<doc id="682220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682220" title="Heinz Petruo">
Heinz Petruo

Heinz Petruo (* 11. Juni 1918; † 12. November 2001 in Coburg) war ein deutscher Rundfunksprecher, Schauspieler, Synchronsprecher und Synchronregisseur.

Heinz Petruo begann seine künstlerische Karriere als Schauspieler. Während des Zweiten Weltkrieges geriet er in sowjetische Kriegsgefangenschaft und zog sich durch einen Ast schwere Verletzungen im Gesicht zu, weshalb er nach seiner Rückkehr nach Deutschland zunächst nicht wieder als Schauspieler arbeitete. Stattdessen begann er als Sprecher beim Rundfunk, zunächst vor allem in Hörspielen. Seit 1951 arbeitete er als freier Mitarbeiter für den RIAS Berlin und fasste für die Hörer u. a. Bundestagsdebatten zusammen. Ab 1954 war er daraufhin bis zu seiner Pensionierung 1981 als festangestellter Nachrichtensprecher beim RIAS und entwickelte sich mit seiner Ansage "Hier ist Rias Berlin – eine freie Stimme der freien Welt" zu einer der bekanntesten Radiopersönlichkeiten an der Grenze der beiden deutschen Staaten, deren alltägliches Miteinander er über Jahre im Rundfunk kommentierte. Die Nachrichten beendete er stets mit den Worten: "Sie hörten Nachrichten, gesprochen von Heinz Petruo".

In Film und Fernsehen trat er seit den 1950er Jahren nur noch selten in Erscheinung und spielte kleinere Rollen in den Edgar-Wallace-Krimis "Der Hund von Blackwood Castle" und "Der Zinker" sowie der Polizeiserie "Direktion City".

Daneben entwickelte er sich mit seiner markanten tiefen Stimme zu einem der meistbeschäftigten Synchronsprecher seiner Zeit. Zwischen 1953 und 1999 synchronisierte er in Hunderten von Produktionen international berühmte Schauspielkollegen wie Lee van Cleef (sehr oft, u. a. in den Western "Barquero", "Sabata" und "Zwei glorreiche Halunken"), Charlton Heston ("Jahr 2022 … die überleben wollen"), Yul Brynner ("Adios, Sabata"), Sean Connery ("Der längste Tag"), Burt Lancaster ("Unternehmen Entebbe"), Lloyd Bridges ("Roots", "Kampfstern Galactica"), James Coburn ("Maverick"), Glenn Ford ("Schlacht um Midway"), Richard Harris ("Hawaii"), Christopher Lee ("Die Bäreninsel in der Hölle der Arktis"), Desmond Llewelyn (bei seinem ersten Auftritt als "Q/Major Boothroyd" in "James Bond 007 – Liebesgrüße aus Moskau"), Robert Shaw ("Stoppt die Todesfahrt der U-Bahn 1-2-3"), Max von Sydow ("Das Quiller-Memorandum"), Lino Ventura ("Ein glückliches Jahr"), Richard Widmark ("Das Domino-Komplott") und Ricardo Montalbán (""). Große Popularität erreichte er als Synchronsprecher auch durch die Rolle des "Darth Vader" (im Original James Earl Jones) in der "„Krieg der Sterne“"-Trilogie von George Lucas.

Sein Sohn Thomas Petruo war gleichfalls als Schauspieler und Synchronsprecher tätig. Seine Enkelin Vanessa Petruo wurde als Sängerin durch die aus einer Castingshow hervorgegangene Girlgroup "No Angels" bekannt und arbeitet daneben auch als Schauspielerin (u. a. in der RTL-Serie "Wilde Engel" oder auch in der deutschen Komödie "Wo ist Fred?") und als Synchronsprecherin in mehreren Filmen.









</doc>
<doc id="682223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682223" title="Sabina von Bayern">
Sabina von Bayern

Sabina von Bayern, in der Literatur auch häufig Sabine von Württemberg genannt (* 24. April 1492 in München; † 30. August 1564 in Nürtingen), war geborene Herzogin von Bayern und ab 1511 Gattin von Herzog Ulrich von Württemberg. Die Ehe zerbrach nach nur vier Jahren, die nachfolgenden und lange andauernden Streitigkeiten beeinflussten stark die Geschichte Württembergs in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts.

Sabina war Tochter des bayerischen Herzogs Albrecht IV. und dessen Gemahlin Kunigunde von Österreich, der Tochter Kaiser Friedrichs III.
Schon im Alter von sechs Jahren wurde Sabina 1498 aus strategischen Gründen mit dem damals 11-jährigen Herzog Ulrich von Württemberg verlobt. Ihr Vater und auch ihr Onkel, der spätere Kaiser Maximilian I., versprachen sich durch die Allianz mit Württemberg Verbündete gegen Frankreich und die Schweiz. Das Bündnis sollte sich im Schweizerkrieg 1499 und im Landshuter Erbfolgekrieg 1503 bewähren. Letzterer brachte nach siegreichem Verlauf Geländezugewinne sowohl für Württemberg als auch für Bayern.

Als Sabina im Jahr 1508 das für die Heirat festgesetzte Alter von 16 Jahren erreichte, war ihr 21-jähriger Verlobter jedoch mehr an Elisabeth, der Tochter des Markgrafen Friedrich II. von Brandenburg-Ansbach, die in Nürtingen lebte, interessiert. Anlässlich des Leichenbegängnisses für Sabinas Vater im Januar 1509 weilte Ulrich in München, es wurde die Heiratsabrede zwar abermals bekräftigt, jedoch berichten Chronisten von mehr als nur deutlich ablehnender Haltung des württembergischen Herzogs seiner bayerischen Verlobten gegenüber. Ulrichs Geliebte Elisabeth wurde mit Markgraf Ernst von Baden verlobt und 1510 schließlich verheiratet. Aber auch seiner Geliebten verlustig, zögerte Ulrich den Heiratstermin mit Sabina weiter hinaus und fügte sich schließlich erst einer Verfügung des inzwischen zum Kaiser gekrönten Onkels Maximilian, die Hochzeit noch vor der Fastenzeit des Jahres 1511 zu begehen.

Die Hochzeit am 2. März 1511 wurde mit großem Pomp gefeiert; das Fest dauert 14 Tage, mehr als 7000 Gäste waren eingeladen. Rund um das Stuttgarter Schloss wurden die Bürger kostenlos gespeist. Mit der Hochzeit war der Verzicht Sabinas auf alles Erbe in Bayern väter- und mütterlicherseits verbunden.

Die Ehe verlief unglücklich, da beide Eheleute aufbrausend und grob werden konnten. Chronisten berichten von tätlichen Auseinandersetzungen. In diesem Zusammenhang wird, insbesondere in der württembergischen Geschichtsschreibung, auf eine auf Henriette von Mömpelgard zurückgehende erbliche Vorbelastung hingewiesen. Im Falle von Ulrichs Vater Heinrich hatte eine mögliche geistige Verwirrung keine erblichen, sondern traumatische Ursachen. Es ist ebenfalls umstritten, ob die mögliche Geisteskrankheit Heinrichs pathologisch war oder gar politisch konstruiert. Am 13. Januar 1513 wurde die Tochter Anna geboren. Ulrich pflegte unterdessen eine Beziehung zur Tochter seines Erbmarschalls, Ursula Thumb von Neuburg. Diese wurde mit dem Stallmeister Hans von Hutten vermählt, den Ulrich am 7. Mai 1515 im Hinterhald ermordete.

Am 12. Mai 1515 gebar Sabina im Schloss Urach den Sohn Christoph. Auf dem Landtag in Stuttgart, auf dem auch aus anderen Gründen eine Ablösung Herzog Ulrichs diskutiert wurde, brachte Sabina ab 1. Juli 1515 über Ritter Hieronymus von Seiboldsdorf und Kanzler Augustin Lösch in Abwesenheit ihres Gatten verschiedene Anliegen vor. So fürchtete sie eine Vertreibung, falls es durch den Mord an Hutten zu Krieg im Land kommen sollte, beklagte die bislang ausgebliebene Huldigung durch die Untertanen und bemängelte, dass Ulrich offene Schulden für ihrer und der Kinder Kleidung nicht beglichen habe. Die Sache wurde nicht verhandelt, floss aber wohl in den weiteren Verhandlungsverlauf des Landtags ein. Im Falle einer Absetzung Ulrichs würde Sabine mit ihrem Sohn zur Verwaltung des Landes eingesetzt werden.

Ulrich, der sich zu dieser Zeit bei Kaiser Maximilian befand, kehrte erbost nach Stuttgart zurück. Um mehr Kontrolle über Sabina zu erlangen, die sich in offener Opposition zu ihm befand, verfügte er die Vereinigung ihres Hofes in Urach mit dem seinen in Stuttgart. Sabina wollte jedoch dem jähzornigen Gatten entgehen und schmiedete Fluchtpläne, über die sie sich auch mit Kaiser Maximilian austauschte. Sie berichtete unter anderem von einer versperrten Kammer, die Ulrich für seinen geisteskranken Vater hatte errichten lassen, und befürchtete, dort künftig eingesperrt zu werden. Maximilian unterstützte seine Nichte und stellte außerdem Ulrich wegen der schlechten Behandlung seiner Frau zur Rede, verheimlichte diesem aber die Fluchtpläne.

Im Herbst 1515 brach Sabine mit den beiden Kindern von Urach aus nach Stuttgart auf. In Nürtingen unterbrach sie die Reise bei Elisabeth, der Witwe Eberhard des Jüngeren, wo Ulrich sie besuchte, mit dem sie ihr Eintreffen in Stuttgart auf 24. November 1515 vereinbarte. Unterdessen bereitete der bayerische Rat Dietrich Spät auf Geheiß Kaiser Maximilians die Flucht vor. Am Tag der vereinbarten Ankunft in Stuttgart schlich sie sich mit ihrer Hofmeisterin und einer weiteren Person, jedoch ohne die Kinder, aus dem Schloss in Nürtingen und wurde von Dietrich Spät und anderen Rittern zu einer Unterkunft beim Schwager Späts, dem kaiserlichen Rat Renner in Ehingen, geleitet. Später gelangte sie zu Verwandten nach München.

Bereits am nächsten Tag erfuhr Herzog Ulrich von der Flucht seiner Gemahlin und ließ Knechte nach der Entflohenen Ausschau halten, allerdings konnte nur ein Bote mit einem Brief Sabines an die Witwe Eberhards aufgegriffen werden, in dem sie sich für die überstürzte Flucht aus deren Hause entschuldigte und um Fürsorge für die Kinder und ihre Schwester Susanne bat. Da sogleich Spekulationen über die Ursachen der Flucht einsetzten, sandte Ulrich Briefe an die verbündeten Grafen und Bischöfe mit der Bitte, Gerüchten keinen Glauben zu schenken. Den Pfalzgrafen und den Markgrafen bestellte er nach Stuttgart, andere Fürsten nach Heilbronn. Bei einer nachfolgenden Aussprache mit Kaiser Maximilian stritt dieser seine Beihilfe zur Flucht ab und sagte Ulrich sogar zu, eine baldige Aussöhnung der Ehegatten herbeiführen zu wollen.

Die Stimmung im Volk war zugunsten Ulrichs. Dieser forderte im Landtag Beistand gegen die Entführer. Der Landtag bedauerte die Flucht Sabinas, erklärte sich mit dem nun nicht mehr in Zweifel gestellten Herzog solidarisch und bot Beistand für den Fall kriegerischer Auseinandersetzungen wegen des Ehehandels an. Am 21. Dezember 1515 wandte sich Sabina von München aus schriftlich an den württembergischen Landtag, dem sie ihren schweren Stand in der Ehe und die Angst um ihr Leben als Fluchtgründe zu erläutern suchte. Ulrich wusste jedoch die Verbreitung des Briefes zu verhindern. Sabinas Vorwürfe bezeichnete er als „erdichtet“, so dass der württembergische Landtag weiterhin nur seinen Schilderungen Glauben schenkte. Der bayerische Landtag hingegen stellte sich auf Seite Sabinas und richtete Anfragen an die Städte Stuttgart, Urach, Kirchheim und Tübingen, ob diesen etwas über Misshandlungen der Herzogin durch Ulrich bekannt sei.

Die Auseinandersetzung eskalierte beinahe ein Jahr lang und gipfelte am 11. Oktober 1516 darin, dass Kaiser Maximilian die Reichsacht über Herzog Ulrich wegen Landfriedensbruch (durch den Mord an Hutten) und Ungehorsam gegenüber seiner Gemahlin aussprach. Zur Abwendung der Acht sah sich Ulrich eine Woche später gezwungen, den "Blaubeurer Vertrag" zu unterzeichnen, mit dem die Huttensche Angelegenheit und der Ehezwist formell beigelegt und in dem Unterhaltszahlungen an Sabina vereinbart wurden. Da es bei Sabinas Familie in München aus ungeklärten Gründen inzwischen zu einem Zerwürfnis gekommen war, hatte Ulrich mit Sabinas Mutter Kunigunde zu dieser Zeit auch eine Fürsprecherin in Bayern.

Ulrich missachtete alsbald den "Blaubeurer Vertrag" und zog gegen Sabinas Fluchthelfer Dietrich Spät zu Felde; einige dessen Schlösser und Dörfer wurden von Ulrichs Truppen niedergebrannt. Am 17. Juli 1518 wurde deswegen eine erneute Acht über Ulrich verhängt, der sich in Lauingen am 22. September 1518 erklärte und hierbei die geforderten Unterhaltszahlungen an Sabina ablehnte. Am 8. Januar 1519 ließ Ulrich nach weiteren Verhandlungen eine Druckschrift verbreiten, in der er alle Schuld am Scheitern der Ehe von sich abwies. Am 12. Januar 1519 starb Kaiser Maximilian und am 21. Januar 1519 nahm Ulrich die Ermordung eines seiner Burgvögte durch einen Bürger Reutlingens zum Anlass, Reutlingen zu erobern. Ohne die stets um Frieden bemühte Hand Maximilians führte dies schließlich zum Krieg gegen den Schwäbischen Bund, der unter Führung Herzog Wilhelms von Bayern gegen Ulrich zu Felde zog, nicht ohne dass in vorhergehenden Depeschen erneut der Ehestreit thematisiert worden wäre. Ulrich unterlag dem Schwäbischen Bund und wurde verbannt.

Der Bund eroberte am 26. April Schloss Hohentübingen und brachte die dort befindlichen Kinder Anna und Christoph zu Sabina nach München. Bei der Kapitulation von Hohentübingen und Hohenneuffen wurde zunächst ausgehandelt, dass Schloss, Stadt und Amt Tübingen sowie Schloss und Vogtei Neuffen bei Anna und Christoph verbleiben sollten.

Sabina befand sich während des Feldzugs im Frühjahr 1519 schon verschiedene Male wieder in Württemberg und ließ sich schließlich nach der Vertreibung Ulrichs erneut mit den Kindern in Urach nieder, wo sie ein Verhältnis mit ihrem einstigen Fluchthelfer Dietrich Spät hatte und von wo aus sie große Anstrengungen unternahm, dass Württemberg als Ganzes den Kindern erhalten blieb. Dies trug sie auch dem Schwäbischen Bund auf dessen Bundestag in Esslingen am Neckar am 24. Mai 1519 und auf einem weiteren Bundestag in Nördlingen am 12. Juli 1519 vor. Da jedoch die Zahlung der Kriegskosten durch Sabinas Brüder vom Bundestag in Frage gestellt wurde und Österreich liquider erschien, wurde Württemberg am 6. Februar 1520 dem neuen Kaiser Karl V. als Erzherzog von Österreich zugestellt. Auch Tübingen und Neuffen wurden dem Kaiser übergeben, wofür Sabina eine Ausgleichszahlung und ein Wittum in Waiblingen und Winnenden sowie die Zusicherung der Unterhaltssicherung für die Kinder durch den Kaiser erhielt. Christoph wurde an den kaiserlichen Hof nach Innsbruck geschickt, nur Tochter Anna verblieb bei der Mutter in Urach, wo man sich sicherer als in Waiblingen oder Winnenden vor eventuellen Rachefeldzügen des verbannten Ulrichs wähnte. 1521 stiftete Sabina Kaplaneien in den Klöstern in Zwiefalten und Marchtal.

In den nachfolgenden Jahren wütete der Bauernkrieg in Württemberg und die landesweiten Unruhen sorgten dafür, dass die Sabina zugesagten Zahlungen sowohl von Seiten des Kaisers als auch von Seiten des Württemberger Regenten, Erzherzog Friedrich, häufig ganz oder teilweise ausblieben. Ihr Schloss in Waiblingen wurde 1525 von Bauern geplündert. Erst ein unter Mithilfe von Dietrich Spät entstandener Vertrag von 1529 sicherte ihr erneut ein regelmäßiges Auskommen, mit dem sie auch ihren Sohn Christoph unterstützte, der nach den Feldzügen gegen die Türken in Wien, Italien und Spanien völlig mittellos war und schließlich aus Furcht, man möge ihn als unliebsamen Erben umbringen oder kaltstellen, für einige Jahre untertauchte. Christophs Schwester Anna verstarb am 28. Juni 1530 in Urach an der Pest.

Als Herzog Ulrich nach der Schlacht bei Lauffen 1534 wieder Herr über Württemberg wurde, flüchtete Sabine mit Dietrich Spät, der in der Schlacht Oberbefehlshaber der unterlegenen Österreicher war, über Weingarten (Württemberg) nach Bregenz. Zwar beschwerte sich Ulrich bei König Ferdinand über die Duldung der Flüchtigen, diese blieb jedoch bestehen, wenngleich Ferdinand seine entfernte Verwandte nicht gerade unterstützte, so dass sich Sabina abermals in Geldnöten sah. 1538 zog sie nach München, wo sie zunächst Kostgängerin ihrer Geschwister in der neuen Feste war, aber noch im selben Jahr das Schwarzenbergsche Haus erwerben und mit finanzieller Hilfe ihrer Brüder umbauen konnte.

Nach dem Tod ihres Bruders Ludwig X. im Jahr 1545 kam es zu Auseinandersetzungen über dessen Erbe, das Sabina und die Lebensgefährtin des Verstorbenen, Ursula von Weichs, ohne Rechtsgrundlage an sich genommen hatten. Chronisten beschreiben einen "häßlichen Auftritt" der 53-Jährigen gegenüber der Familie und einer zur Wahrung des Erbes gesandten Kommission. Im Zuge der Auseinandersetzung erklärte sie ihren mit der Hochzeit 1511 verbundenen Erbverzicht für nichtig, worauf sie von ihrer Familie 16 Wochen in der Neuen Veste inhaftiert und dadurch zur abermaligen Ausstellung eines Erbverzichts genötigt wurde, den sie am 16. September 1545 siegelte.

Unterdessen hatte Ulrich im Verlauf des Schmalkaldischen Krieges die Herrschaft über Württemberg erneut verloren und musste zum Jahreswechsel 1546/47 sogar kurzzeitig außer Landes fliehen. Er unterwarf sich im Heilbronner Bund dem Kaiser und konnte zurückkehren, jedoch beanspruchte nach seinem Tod am 6. November 1550 außer seinem Sohn Christoph auch König Ferdinand Württemberg für sich. Obwohl die Nachfolge noch nicht geklärt war, holte Christoph die Mutter noch im Spätjahr 1550 zurück nach Nürtingen und sorgte künftig auch finanziell für sie. Der Passauer Vertrag vom August 1552 festigte Christophs Regentschaft. Von Geldsorgen erlöst, errichtete Sabine in Nürtingen ein Domizil für württembergische Witwen und verschenkte ihr meistes Geld. Ihr Wittum in Waiblingen und Winnenden wurde ab Januar 1551 von Marschall Wilhelm von Massenbach verwaltet.

Sabina, die sich bereits zur Zeit der Thesen Martin Luthers, später in reformatorischen Fragen innerhalb ihres Wittums und zuletzt in Fragen der Regentschaft Württembergs nach Ulrichs Tod mal für und mal gegen die Reformation ausgesprochen hatte, trat 1552 offiziell zum protestantischen Glauben über. Noch 1550 hatte sie sich zwar für die Rekatholisierung Württembergs durch Christoph ausgesprochen; dies erfolgte jedoch wohl aus politischem Kalkül, da Chronisten durchaus auch berichten, sie hätte vor 1552 viele Jahre protestantische Schriften heimlich aufbewahrt und gelesen. In Nürtingen entstand unter ihrer Obhut ein Zentrum des württembergischen Protestantismus, den sie in ihren späten Lebensjahren eifrig vorantrieb. 1555 widerrief sie die Kaplaneistiftungen in Zwiefalten und Marchtal und wandelte die von ihr geförderten bis dato katholischen Häuser in Einrichtungen der weltlichen Armenpflege um.
Am 7. Dezember 1560 starb ihr jüngster und letzter Bruder Ernst. Abermals entbrannten Erbstreitigkeiten, nun zwischen Sabine und ihrem Neffen Albrecht V. Obwohl Christoph seine Mutter unterstützte, zogen sich die juristischen Auseinandersetzungen über Jahre und letztlich auch über den Tod Sabinas 1564 hin.

Nach einer schweren Erkrankung im Jahr 1563 hatte sie bereits ihr Testament verfasst und sie starb am 30. August 1564, vermutlich an einem Schlaganfall. Sabina von Bayern, Herzogin von Württemberg, wurde an der Seite ihres ungeliebten Gatten Ulrich im Chor der Tübinger Stiftskirche beigesetzt.



In der Belletristik als "Das Mädchen und die Herzogin" von Astrid Fritz verarbeitet.


</doc>
<doc id="682225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682225" title="Jug-Band">
Jug-Band

Eine Jug-Band ist eine Musikgruppe mit einem "Jug-Spieler". Der "Jug" ist ein Tonkrug (ersatzweise ein anderes Gefäß), der angeblasen wird und auf diese Weise Bass-artige Töne erzeugt. Die übrigen Instrumente einer Jug-Band sind teilweise übliche Band-Instrumente wie Gitarre, Mandoline, Fiddle, Banjo und Mundharmonika, aber auch andere, ausgefallenere und teils selbstgebaute Instrumente wie der Tonnen-Bass, das Waschbrett und das Kazoo. Oft waren auch die Gitarren und Banjos aus Teilen zusammengebastelt. Die Jug-Bands waren das Vorbild der Skiffle-Musik, die in den 1950ern in Europa, vor allem in England, populär wurde.

Die ersten Jug-Bands entstanden in den USA zu Anfang des 20. Jahrhunderts, als arbeitslose afro-amerikanische Vaudeville-Musiker sich damit an Straßenecken ein paar Cents verdienten. Sie spielten eine energiereiche populäre Musik, die zur Weiterentwicklung des Blues und zur Entstehung des Rock ’n’ Roll beitrug. In den 1930ern kamen Jug-Bands mit dem Aufkommen des Swing aus der Mode.

Die bekanntesten Jug-Bands waren Gus Cannons Jug Stompers, deren Song "Walk Right In" Ende der 1920er ein Hit war und in den 1960ern durch die Rooftop Singers ein Revival erlebte, die Dixieland Jug Blowers sowie vor allem die Memphis Jug Band. Spätere erfolgreiche Jug-Bands waren die Jim Kweskin Jug Band und die Even Dozen Jug Band mit Maria Muldaur und Joshua Rifkin.

Auch moderne Rockbands spielen bisweilen Jug-Band-Musik, zum Beispiel "Willie And The Poor Boys" von Creedence Clearwater Revival und "Jug Band Music" von The Lovin’ Spoonful. Deren Kopf John Sebastian gründete auch die "J-Band", bei der neben jüngeren Musikern auch Yank Rachell, ein Jug-Band-Veteran, mitspielte. Darüber hinaus war der "Jug" ein kennzeichnendes Element der Psychedelic-Band 13th Floor Elevators.

Es gibt auch heute noch ursprüngliche Jug-Bands. Jährlich findet im Oktober in Sutter Creek, Kalifornien, ein "JugFest" statt.



</doc>
<doc id="682228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682228" title="Elisabeth Bronfen">
Elisabeth Bronfen

Elisabeth Bronfen (* 23. April 1958 in München) ist eine Kultur- und Literaturwissenschaftlerin und Buchautorin; sie ist Professorin für Anglistik und Lehrstuhlinhaberin am Englischen Seminar der Universität Zürich. Zudem ist sie seit 2007 Global Distinguished Professor an der New York University. Bronfen hat zahlreiche Aufsätze in den Bereichen Gender Studies, Psychoanalyse, der Literatur-, Film- und Kulturwissenschaften sowie einige vielbeachtete Bücher veröffentlicht. Sie lebt gegenwärtig in Zürich.

Elisabeth Bronfen studierte Germanistik, Anglistik und Komparatistik am Radcliffe College und an der Universität Harvard, wo sie ihren ersten akademischen Grad erwarb. Von 1985 bis 1992 arbeitete sie an der Universität München, promovierte dort über Dorothy Richardsons "Pilgrimage"-Romane. Seit 1993 hat sie einen Lehrstuhl an der Universität Zürich inne. Ihr ursprüngliches Fachgebiet ist die anglo-amerikanische Literatur des 19. und 20. Jahrhunderts.

In ihrer Habilitationsschrift "Over Her Dead Body" (1992) hob Bronfen im interdisziplinären, poststrukturalistisch geprägten Diskurs vor allem auf einen ursprünglichen Mangel – den Tod – und Prozesse der Re- und Defiguration ab, die ihrer Ansicht nach in unserer Kultur oft über den weiblichen Körper, bzw. die weibliche Leiche, verhandelt werden. Schnell wurde ihre Arbeit über Fachkreise hinaus bekannt. Gewisse thematische Affinitäten ihrer Analysen zu den Untersuchungen Klaus Theweleits ("Buch der Könige") drängen sich auf. Bronfens Interpretationen schöpfen allerdings aus zahlreichen Theorie-Quellen, nennen könnte man hier beispielsweise Judith Butler, Michail Bachtin, Jacques Lacan, Charles Taylor, Stephen Greenblatt, Michel Foucault, Jacques Derrida, Stanley Cavell, Roland Barthes.

Bronfens neuere Arbeiten behandeln unter anderem Shakespeares Komödien, den europäisch-amerikanischen Dialog in der Nachkriegskultur, die Kulturgeschichte der Nacht, Studien zu Pop Art und Hollywood-Kino sowie die Beziehungen zwischen literarischer und visueller Kultur. Weitere Forschungsgebiete Bronfens sind Mad Men und das kulturelle Imaginäre Amerikas, Shakespeares Theater, Serialität und die DVD-Romane des 21. Jahrhunderts, und die Frage nach der Verknüpfung von politischer Souveränität und Gender.

Außerdem war Elisabeth Bronfen mehrfach Mitglied der Jury des Klagenfurter Ingeborg-Bachmann-Wettbewerbs. Sie betreute ferner die vierbändige erste deutsche Ausgabe der Gedichte und Briefe Anne Sextons, wirkte mit an Kindlers Literatur Lexikon, verfasste ein Vorwort für die Wiederveröffentlichung von Ambrose Bierces "Geschichten aus dem Bürgerkrieg" (Elster, 2009) schrieb diverse Aufsätze für literatur- und filmwissenschaftliche sowie psychologische Fachzeitschriften, verfasste daneben auch einzelne Artikel für die Vogue und die Tageszeitung. Seit 2011 ist sie ordentliches Mitglied der Academia Europaea.

In ihrer Habilitation "Over her Dead Body: Death, Femininity and the Aesthetic" (1992, dt. "Nur über ihre Leiche. Tod, Weiblichkeit und Ästhetik") untersuchte Bronfen die Repräsentation von Weiblichkeit und Tod anhand von Beispielen wie "Wuthering Heights", "Frankenstein" und "Vertigo – Aus dem Reich der Toten". Bronfen argumentiert darin, dass die erzählerische und bildliche Darstellung des Todes als Symptom unserer Kultur gelesen werden kann. Weil der weibliche Körper kulturell als superlative Instanz des Nicht-Ichs konstruiert sei, benutze die Kultur Kunst, um die Tode schöner Frauen zu erträumen.

In der Aufsatzsammlung "Heimweh: Illusionsspiele in Hollywood" beschäftigt sich Bronfen mit dem US-amerikanischen Film als Darstellung psychischer Prozesse anhand von Kino-Klassikern wie Der Zauberer von Oz, Rebecca und Sieben. Insbesondere untersucht Bronfen die Filme anhand von Freud'schen Konzepten wie dem Unheimlichen. Gemäß Martin Stingelin ist Bronfens These, dass sich „Identität nur als unablässig vom Scheitern bedrohter Abwehrprozess gegen das traumatische Moment bilden kann.“

In dem Buch zum Diven-Kult von 2002 untersuchte Bronfen den "Unfall im Zeichensystem des Starkults": das Verschwimmen der Grenzen von öffentlicher Rolle, Kunst und Leben anhand der Fälle der Comtesse de Castiglione, König Ludwigs von Bayern, Sarah Bernhardts, Marilyn Monroes, Maria Callas', Elvis Presleys, Evita Peróns, Rita Hayworths, Andy Warhols und Joseph Beuys'. Diven absolvieren nach Aussage der Autorin eine „Gratwanderung zwischen Macht und Opferrolle“.

Begeisterte Rezensenten des Buches "Liebestod und Femme fatale" aus dem Jahr 2004 bescheinigten Bronfen, souverän zwischen Oper, Drama, Literatur und Film, Gender-Theorie, Psychoanalyse und Textexegese jonglieren zu können, man lobte die „dekonstruktivistische Schärfe“ der Autorin. Weniger wohlmeinende Kritiker sprachen dagegen von „spät-postmoderner Wünschelrutengängerei“. Unter anderem werden im Buch strukturelle Ähnlichkeiten zwischen den fatalen Paar-Konstellationen des Film noir und der Wagner-Oper "Tristan und Isolde" vorgeführt.

Mit "Crossmappings. Essays zur visuellen Kultur" (2009) präsentierte Bronfen ihr theoretisches Konzept des Crossmapping, bei dem formale Aspekte wie zum Beispiel Charakterkonstellationen verschiedener Texte übereinandergelegt und verglichen werden, was eine neue Lesart der einzelnen Texte ermöglicht. Gleichzeitig präsentiert der Sammelband eine Auswahl von Bronfens Beiträgen über Kunst, Kunstschaffende und Visual Culture; viele Texte erschienen darin zum ersten Mal auf Deutsch. "Crossmappings" wurde außerdem zu einem der 30 schönsten Schweizer Bücher gekürt.

In "Hollywoods Kriege. Geschichte einer Heimsuchung" (2013) setzt sich Bronfen mit der filmischen Aufarbeitung der US-amerikanischen Kriegsgeschichte auseinander. Angefangen mit dem Bürgerkrieg als „unerledigtes Geschäft“ in Vom Winde verweht und Gangs of New York bis hin zu „Schlachtchoreografien“ wie Der Soldat James Ryan und Band of Brothers, untersucht Bronfen die Gemeinsamkeiten von militärischem und filmischem Spektakel.

2015 erschien das von Bronfen gemeinsam mit dem Hoffmann und Campe-Verleger Daniel Kampa herausgegebene Buch über Kriegsreporterinnen im Zweiten Weltkrieg (Martha Gellhorn, Lee Miller, Margaret Bourke-White).

Im Jahr 2016 publizierte Bronfen im Diaphanes-Verlag das Buch "Mad Men" – eine Analyse über die von 2007 bis 2015 ausgestrahlte, preisgekrönte amerikanische Serie. "Mad Men" sei „ein Schlüsselroman auf DVD“ und eine „intelligente Selbstreflexion über die Rolle des Fernsehens“, die sich ausgerechnet mit der Werbebranche als Schafferin und Abbildung amerikanischer Ideale von Familie und persönlichem Glück befasse. Auf Englisch erscheint das Buch denn auch unter dem Titel "Mad Men, Death and the American Dream".

Crossmapping ist die von Elisabeth Bronfen beschriebene Lesemethode von Texten, die auf Vergleiche deren Bildsprachen und Formalitäten beruht. Rolf Löchel nennt Crossmapping eine „erkenntnisstiftende Methode 'vergleichende[r] Lektüre'“, bei der es nicht darum gehe, Intertextualitäten aufzuzeigen, sondern „ähnliche Anliegen von Texten unterschiedlicher Medialitäten herauszuarbeiten“. In ihrem 2009 erschienenen Sammelband "Crossmappings. Essays zur visuellen Kultur" wendet Bronfen die Methode unter anderem auf Charlotte Perkins Gilmans Erzählung "Die gelbe Tapete" und das fotografische Œuvre von Francesca Woodman an. In Seminaren an der Universität Zürich stellte Bronfen außerdem Crossmappings zwischen Shakespeares Historien und The Wire, Macbeth und House of Cards sowie Antonius und Cleopatra und The Honourable Woman auf.

Bronfens Anwendung ursprünglich psychopathologischer Begriffe als kulturelle Deutungsmuster wird in der Fachwelt und der Publizistik teilweise kritisiert. Der Übersetzer Hans-Dieter Gondek findet die Anwendung des Traumabegriffs auf die Filmanalyse „grundsätzlich problematisch“ und im Falle von Bronfens Buch „nicht ausreichend herausgearbeitet.“. In der Zeitschrift "Mittelweg 36" moniert der Berliner Psychologe und Literaturwissenschaftler Harald Weilnböck Bronfens Trauma-Begriff, der nicht von individuell erlebter Gewalterfahrung ausgehe, wie es in der klinischen Psychotraumatologie gang und gäbe sei. Bronfen hebe stattdessen den Begriff über jede individuelle Erfahrung hinaus, indem sie einen „traumatischen Kern“ „am Nabel aller Identitätssysteme“ vermute. Damit ontologisiere sie das Trauma, sehe es also als eine abstrakte Basiserfahrung, die allen Menschen eigen sei und die dementsprechend nicht mehr überwunden, integriert und geheilt werden müsse. Im Gegenteil, Bronfen verstehe ein so verstandenes Trauma als Quelle produktiver Antriebe und eines überschießenden „Genießens“ in der „Auflösung des Selbst“.





</doc>
<doc id="682236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682236" title="Alien Ant Farm">
Alien Ant Farm

Alien Ant Farm (kurz: AAF) ist eine US-amerikanische Alternative-Rock-Band. Sie wurde 1995 in Riverside (Kalifornien) gegründet. 

1996 nahmen "Alien Ant Farm" ihre erste Demo auf, die "100$ E.P.", zwei Jahre später (1998) folgt mit "Love Songs" eine weitere Demo. Sie traten drei Jahre lange nur in Clubs auf, bevor sie schließlich ihr LP-Debüt "Greatest Hits" aufnahmen, welches 1999 zum besten Independent-Album gekürt wurde.

Eine tiefe Freundschaft verbindet Alien Ant Farm mit der Metal Rock-Band Papa Roach, beide Bands machen gegenseitig Werbung füreinander bei ihren Auftritten. Alien Ant Farm waren dann auch das erste Signing des Papa Roach-Labels "New Noize". Papa Roach Frontmann Jacoby Shaddix brachte sie bei "Dreamworks/Universal" unter, wo 2001 mit "ANThology" ihr erstes Majorlabel-Album erschien, das Platz 11 der US-Charts erreichte. Den großen Durchbruch schafften sie mit ihrem Cover von Michael Jacksons "Smooth Criminal", mit dem sie bis auf Platz 3 der UK-Single-Charts vorstießen. Mit der Nachfolge-Single "Movies" erreichten sie dann den fünften Platz.

Im Jahre 2005 nahm die Band, die sich inzwischen von Terry Corso getrennt hatte (neuer Gitarrist wurde Joe Hill), ein neues Album mit dem Namen "3rd Draft" auf. Dieses wurde allerdings vorerst nicht veröffentlicht, da es Differenzen mit dem Plattenlabel Geffen Records gab. Inzwischen haben "Alien Ant Farm" jedoch zu Universal Music gewechselt und "3rd Draft" wurde unter dem Namen "Up in the Attic" veröffentlicht.

Im Februar 2008 gab die Band bekannt, dass sie ihre Streitigkeiten beseitigt haben und wieder in Originalbesetzung spielen. Im Februar 2015 wurde nach neun Jahren das neue Album "Always and Forever" vorgestellt.

Aktuell besteht die Band aus den Mitgliedern Dryden Mitchell, Terry Corso, Tim Peugh (ehemals Valora, Mystery Schools) und Mike Cosgrove. Tye Zamora konzentriert sich auf Hintergrundprojekte.

Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="682239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682239" title="Curt">
Curt

Curt steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="682243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682243" title="Hydroxycarbonsäuren">
Hydroxycarbonsäuren

Hydroxycarbonsäuren (auch Hydroxysäuren, veraltet "Oxysäuren") sind Carbonsäuren, die sowohl mindestens eine Carboxygruppe als auch eine oder mehrere Hydroxygruppe(n) besitzen.

α-Hydroxycarbonsäuren (Synonym: "Alpha-Hydroxy-Säuren"; engl.: "Alpha hydroxy acids", "AHA") sind Hydroxycarbonsäuren, bei denen die Hydroxygruppe an dem der Carboxygruppe benachbarten Kohlenstoffatom sitzt. Viele Vertreter kommen als sogenannte "Fruchtsäuren" natürlich vor.

Wichtige α-Hydroxycarbonsäuren:

β-Hydroxycarbonsäuren (Synonym: "Beta-Hydroxy-Säuren"; engl.: "Beta hydroxy acids", "BHA") sind Hydroxycarbonsäuren, bei denen zwischen der Carboxygruppe und dem Kohlenstoffatom, das die Hydroxygruppe trägt, ein weiteres Kohlenstoffatom liegt.

Wichtige β-Hydroxycarbonsäuren:



</doc>
<doc id="682245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682245" title="Pieter Carelsz. gen. Fabritius">
Pieter Carelsz. gen. Fabritius

Pieter Carelsz. gen. Fabritius (* um 1598 in Westwoud; † 1653 in Middenbeemster) war ein holländischer Maler.

Er war der älteste Sohn des Carel Pietersz. und der Anna Jansdr. Der wenig bekannte Künstler ist der Vater von Carel Fabritius und dessen Bruder Barent Fabritius. Nach Wunsch des Vaters sollte er in dessen Fußstapfen treten und Pfarrer werden. Doch da das Einkommen des Vaters für ein Theologiestudium an der Universität nicht ausreichte, entschloss sich Pieter, in der Gemeinde Beemster Schulmeister zu werden. Als solcher wird er dort am 24. November 1619 mit einem Gehalt von 80 Gulden im Jahr angestellt. Ab 1620 übernahm er zusätzlich das Amt des Küsters und war auch Vorsänger der dortigen reformierten Gemeinde. Dafür bat er um eine Gehaltserhöhung von 20 Gulden und stellte gleichzeitig den Antrag, seine freie Zeit zur Ausübung der Malerei verwenden zu dürfen. Beiden Bitten wurde zugestimmt. Dass es sich dabei lediglich um eine Liebhaberei gehandelt hat, gilt als unwahrscheinlich, da er dafür keinen Antrag hätte stellen müssen. Er muss also mit dieser Bitte höhere Ambitionen verbunden haben und war höchstwahrscheinlich maßgeblich daran beteiligt, dass sich drei seiner Söhne, Carel, Barent und Johannes, ebenfalls für eine Laufbahn als Maler entschieden. Gegen 1621 heiratete er Barbertje Barentsdr van der Maes, mit der er elf Kinder hatte.

Bisher wird mit dem künstlerischen Schaffen des Pieter Carelsz. nur eine „Ansicht der Kirche von Middenbeemster“ in Middenbeemster, Nederlands Hervormde Kerk, in Verbindung gebracht. Ob er wirklich der Maler ist, konnte aber noch nicht endgültig geklärt werden.



</doc>
<doc id="682248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682248" title="Lidi di Comacchio">
Lidi di Comacchio

Die Lidi di Comacchio oder Lidi Ferraresi ist eine Sammelbezeichnung von sieben Strandbädern an der italienischen Adriaküste, östlich von Comacchio, in der Provinz Ferrara, alle sind Fraktionen der Gemeinde Comacchio. Sie umfassen 149 gewerblich betriebene, "Bagni" ("bagno", italienisch: Bad) genannte Strandbetriebe, die zum Teil auch Restaurants beherbergen. Wegen ihrer großen flächenmäßigen Ausdehnung und der intensiven touristischen Nutzung während der Sommermonate zählen die sieben Badestrände zu den wichtigsten der Adria. Die einheimische Bevölkerung der sieben Strandorte umfasst etwa 5.000 Personen.

Die sieben Sandstrände von insgesamt etwa 250 Hektar Gesamtfläche dehnen sich entlang der Adriaküste über eine Strecke von ca. 23 Kilometern aus und gehören damit zu den größten Sommer-Erholungsgebieten Europas. Im Süden, südlich von Lido di Spina, grenzt das Strandgebiet der Lidi di Comacchio an ein Naturschutzgebiet, das zum Teil bereits zu Ravenna gehört, im Norden an den Po von Volano.

Von Nord nach Süd sind es die fünf sogenannten
und die beiden

Zwischen den Nordstränden und den Südstränden verläuft der Magnavacca-Kanal "(Canale Magnavacca)", Zufahrt zum Fischereihafen von Porto Garibaldi und zur "Marina degli Estensi" (Yachthafen von Lido degli Estensi), der in Strandnähe mittels einer kleinen Personenfähre überquert werden kann, auf der Fahrräder mitgenommen werden können. Kraftfahrzeuge müssen den Umweg über die im Westen an Porto Garibaldi angrenzende Strada Romea nehmen, um auf die andere Seite des Hafens gelangen zu können. Lido degli Estensi und Lido di Spina sind durch den Logonovo-Kanal "(Canale Logonovo)" voneinander getrennt, über den drei Kraftfahrzeug-Brücken führen.

Im östlichen Hinterland der Badeorte liegen die Lagunen der Valli di Comacchio (bei Lido degli Estensi und Lido di Spina) sowie des "Valle di Bertuzzi" (bei Lido di Volano), die zum Naturpark des Po-Deltas gehören. Sie zählen damit zum Welterbe der UNESCO. 

Mit Kraftfahrzeugen sind die Lidi di Comachio über die Strada Stratale 309 Romea (S. S. 309 Romea) zu erreichen. Zwischen den Lidi di Comacchio und Ravenna, Ferrara und Codigoro pendeln klimatisierte öffentliche Omnibusse. Die nächstgelegenen Verkehrsflughäfen befinden sich in Venedig, Bologna und Rimini.

Die Entwicklung zu einem großflächigen Feriengebiet an der Adria war von dem Fischereihafen Porto Garibaldi ausgegangen, wo Anfang des 20. Jahrhunderts von privaten Unternehmern zunächst die drei Badebetriebe "Apollo" (heute Bagno 72), "Nettuno" (heute Bagno 75) und "Esperia" (heute Bagno 78) gegründet worden waren: Dort wurden den Badegästen Sonnenschirme und Liegeststühle verliehen und andere Dienstleistungen angeboten. Der Entwicklung kam entgegen, dass etwa um die gleiche Zeit im Podelta bei Volano und weiter südwärts ein Aufforstungsprogramm in Angriff genommen war, um die Erosion durch das Meer mit Hilfe angepflanzter Pinienwäldern einzudämmen. Die von würzigem Pinienduft durchmischte frische Meeresluft wurde von den Badegästen außerordentlich geschätzt. Die drei genannten ersten Dienstleistungsbetriebe in Porto Garibaldi waren ursprünglich einfache Holzbaracken gewesen. Während einer schweren Sturmflut im Jahr 1927 wurden sie zerstört, danach aber bald wieder in stabilerer Bauweise neu aufgebaut.

Als nach dem Zweiten Weltkrieg der wirtschaftliche Aufschwung einsetzte, nahm der Zustrom an Touristen – auch aus dem Ausland, insbesondere aus Deutschland – ständig zu. Die Strandanlagen wurden ausgebaut, und es wurden ständig neue Ferienwohnungen und andere Unterkünfte für die Touristen geschaffen. Heute (2009) werden die Strände hauptsächlich von erholungssuchenden Italienern aus den Städten und Wohngebieten des Hinterlandes genutzt.

Den Touristen stehen über 60 Hotels, 10 in Pinienwäldern angelegte Campingplätze und Feriendörfer, etwa 30.000 anmietbare Ferienwohnungen mit insgesamt etwa 120.000 Betten, zahlreiche Unterhaltungs- und Sportanlagen und weitere Dienstleistungsangebote zur Verfügung.

Mit Ausnahme des alten Fischereiorts Porto Garibaldi handelt es sich bei den Ferienorten überwiegend um neue, großzügig angelegte und großflächige Wohnsiedlungen mit viel Grün, die nach modernen städtebaulichen Gesichtspunkten am Reißbrett entworfen worden waren. Sie bestehen jeweils aus kleineren und größeren Villen, größeren Wohnanlagen mit Eigentumswohnungen, einigen Hotels, Geschäftsvierteln, Restaurants und Anlagen für Sport und Spiel. Vor den Stränden und in deren Nähe stehen ausreichende, gebührenfreie Parkbereiche für Personenkraftwagen zur Verfügung.

Für nicht dringende ärztliche Versorgungen stehen insgesamt sechs Ambulanzstationen zur Verfügung, die entweder vormittags von 9–13 Uhr oder nachmittags von 16–20 Uhr geöffnet sind. Für eine ambulante Behandlung wird eine einmalige Gebühr von 15,- € erhoben (2009) An allen sieben Orten stehen den Touristen Ärzte für Hausbesuche zur Verfügung; für einen ärztlichen Hausbesuch fällt eine Gebühr von 25,- € an. Die nächsten Krankenhäuser befinden sich in Comacchio und Lagosanto.

Die Gemeinde Comacchio erhebt von Einheimischen und Ausländern, die an den Lidi di Comacchio Wohneigentum besitzen, eine Sondersteuer, I. C. I. genannt, die dafür verwendet wird, die Infrastruktur laufend zu verbessern und das Erscheinungsbild der Orte insbesondere mittels gartenarchitektonischer Maßnahmen zu verschönern.

Die sieben Lidi haben sämtlich breite Sandstrände, an denen sich von privaten Dienstleistern betriebene Bagni aneinanderreihen. Zwischen diesen gewerblich genutzten Strandflächen, an denen Sonnenschirme und Liegestühle gemietet werden können, gibt es freie Strandbereiche, in denen es Badegästen erlaubt ist, ihren eigenen Sonnenschirm aufzuspannen.

Lido di Volano ist der zuletzt für den Tourismus erschlossene Badestrand. Der nach dem Po-Mündungsarm ‚Po von Volano‘ "(Po di Volano)" benannte Ort grenzt an einen schattigen Pinienwald von etwa 20 Hektar Größe, der sich für ausgedehnte Spaziergänge eignet. Durch den Wald, der unter Naturschutz steht, führt parallel zum Strand ein etwa vier Kilometer langer, schattiger Waldweg, der auch gut mit Fahrrädern befahrbar ist. Der ruhige Ort wird besonders von Familien mit Kindern geschätzt. Lido di Volano verfügt über eine etwa hundert Meter lange Seebrücke. Die Seebrücke wird von Sportfischern benutzt, die von dort aus trichterförmige Fangnetze in die Adria herablassen und nach einigen Minuten wieder hochziehen. 

Im Naturschutzgebiet südlich vom Lido di Volano werden in ausgedehnten Gehegen Wildpferde gehalten, die aus der Camargue eingeführt worden sind. Die Gehege sind für Touristen nicht zugänglich, doch kann man die Schimmel hin und wieder aus der Ferne beobachten. Im Lagunengebiet bei Lido di Volano hat sich eine Kolonie Flamingos angesiedelt, die dort auch überwintert.

Lido delle Nazione ist neben Porto Garibaldi und Lido degli Estensi einer der drei größten Badorte der Lidi di Comacchio. Hier gibt es breite Straßen, viel Grün und zahlreiche Einkaufsmöglichkeiten. Die Strände sind bequem von der Uferpromenade aus zu erreichen und bieten mit Rutschbahnen, Schaukeln und Süßwasser-Schwimmbecken viele Spiel- und Unterhaltungsmöglichkeiten für Kinder. Für erholungssuchende Erwachsene stehen Massageinstitute und ein Thermalbad zur Verfügung, in dem Bromjodtinktur-Wasser zum Einsatz kommt.

Gemäß dem Ortsnamen sind die meisten Straßen im Ort nach bestehenden (Viale Francia, Viale Germania) oder ehemaligen Nationen (Viale Unione Sovietica, Viale Jugoslavia) benannt. 

Zu dem Ort gehört das künstlich angelegte salzhaltige Binnengewässer "Lago delle Nazioni", in dem Aale und Meeräschen leben und auf dessen Oberfläche Blässhühner, Zwergtaucher, Eisvögel und andere Vogelarten anzutreffen sind. Auf dem Gewässer finden häufig Wassersport-Veranstaltungen aller Art statt. Es hat sich eingebürgert, dort alljährlich die italienischen Triathlon-Meisterschaften auszutragen.

In Italien gilt Lido delle Nazioni als ein geschichtsträchtiger Ort, weil hier – an einer ‚"Pialazza"‘ oder ‚"Pialassa"‘ genannten Stelle – am 3. August 1849 der italienische Volksheld und Staatsgründer Giuseppe Garibaldi mit seinem Schiff landete, auf dem sich auch seine im Sterben liegende Lebensgefährtin Anita befand. Mit ihr versteckte er sich in der Garibaldi-Hütte "(Capanno Garibaldi)", einem ehemaligen Gartenhäuschen, das noch heute erhalten ist und besichtigt werden kann.

Am nördlichen Ortsausgang verläuft parallel zum Strand ein etwa anderthalb Kilometer langer Pinienwald, an den sich ein etwa einen Kilometer langer Küstenstreifen anschließt, der als Nacktbadestrand genutzt wird.

Der Ort ist nach der in der Nähe liegenden Abtei Pomposa benannt, einem ehemaligen Benediktinerkloster, das im Mittelalter ein bedeutendes kulturelles Zentrum mit europaweiter Ausstrahlung gewesen war. Lido di Pomposa entstand auf einer Rodungsfläche, auf der zuvor ein meerseitig an Dünen angrenzender, prächtiger Pinienwald gestanden hatte. Dessen Rodung und die Einebnung der Dünen hatten Naturfreunde beklagt, darunter auch der Schriftsteller und Dichter Giosuè Carducci, der schreibt: „dileguanti vie su la marina tra grigie arene e fise acque di stagni“ (längs der Küste zwischen grauem Sand und stehenden Teichwassern verschwindende Wege).

Nicht weit entfernt begann der antike Eliceo-Wald, ein Gebiet, in dem Rosé-Wein angebaut und gekeltert wird, der von den Einheimischen gerne zu Fisch- und Aalspeisen getrunken wird.

In der Nàhe des Ortszentrums befinden sich einige modern ausgestattete Feriendörfer, die mit allem Komfort für Touristen ausgestattet sind. Der Ort eignet sich gut für erholungssuchende Familien mit Kindern.

Bevor dieser zwischen Porto Garibaldi und Lidi di Pomposa gelegene Badeort erbaut wurde, stand hier eine Gruppe schlichter Häuser am Meeresufer. Von der Strada Romea aus führten einige schattige Alleen zum Meer. Im Zuge des Ausbaus der Ansiedlung zum Badeort wurde das Verkehrsnetz um die ‚Acciaioli‘-Panoramastraße und einige andere Straßen erweitert, doch ist vom alten Baumbestand vieles erhalten geblieben.

Am Ort gibt es Restaurants, Geschäfte, Anlagen für Sport und Spiel, und einen großen Platz für Konzertveranstaltungen.

Porto Garibaldi ist aus einem Fischereidorf am Magnavacca-Kanal ("Canala Magnavacca") hervorgegangen, das sich allmählich zum Hafen entwickelte. Früher gab es an der Hafeneinfahrt eine Festung mit zwei Wehrtürmen. Ursprünglich hieß der Ort "Magnavacca", nach einem der beiden Wehrtürme der Festung. Durch Gemeinderatsbeschluss der Gemeinde Comacchio ("Commune di Comacchio") vom 13. April 1919 wurde der Ort zu Ehren des italienischen Staatsgründers Giuseppe Garibaldi in "Porto Garibaldi" umbenannt. Während des Zweiten Weltkriegs wurden die Hafenanlagen und benachbarte Gebäude einschließlich der Kirche vollständig durch alliierte Fliegerbomben zerstört. Der Hafen wurde jedoch bald wieder neu aufgebaut. 1949 erhielt Porto Garibaldi weiter vom Hafen entfernt eine neue Kirche; sie hat bisher keine Orgel. 

Porto Garibaldi zählt neben dem Hafen von Goro zu den wichtigsten Fischereihäfen der nördlichen Adria. Der Hafen ist über den "Canale Navigabile," der von Schiffen bis zu einer Größe von 1.350 BRT befahren werden kann und der an Comacchio und Ostellato vorbeiführt, landeinwärts mit dem "Po di Volano" verbunden. Im Vergleich zu Goro gilt der Hafen als beträchtlich ausbaufähiger. Der von Fischkuttern angelieferte Fisch wird am Hafen direkt in Kühlwagen umgeladen und landesweit verschickt oder kurzfristig in einem Kühlhaus zwischengelagert. Der Hafen hat außerdem Anlegeplätze für touristische Ausflugsboote, mit denen organisierte Rundfahrten in der Region des Podeltas unternommen werden können, und für Boote, die für den touristischen Hochsee-Angelsport ausgerüstet sind. Der Hafen wird außerdem von Segel- und Motoryachten genutzt.

Porto Garibaldi verfügt über eine alte Infrastruktur mit zufriedenstellenden Dienstleistungsangeboten für Einheimische und Touristen. Es gibt eine Reihe von Einzelhandelsgeschäften, mehrere Supermärkte und Restaurants. Einmal pro Woche findet ein großer Wochenmarkt statt. Am Ort sind mehrere Ärzte niedergelassen. 

Am nördlichen Ortsausgang ist ein weitläufiges Strandgebiet freigelassen worden, das nicht an kommerzielle Strandbad-Betreiber verpachtet wurde und in dem Badegäste ihre eigenen Sonnenschirme aufspannen dürfen.

Der Ort ist nach der ferraresischen Familie Este benannt, die hier im 15. Jahrhundert ein als "Casette di Magnavacca" bekanntes Lustschloss erbauen ließ, das heute nicht mehr existiert.
Lido degli Estensi gehört neben Lido delle Nazioni und Porto Garibaldi zu den drei größten Badeorten und verfügt über eine lange Geschäftsstraße und Flaniermeile, auf der die Touristen abends spazieren gehen. 
Zwischen dem Wohngebiet und den Strandbetrieben verlaufen neu angelegte, lange und genügend breite Fußwege und Fahrradwege, die mit rotbraunen Fliesen abgedeckt sind. Am südlichen Endes des Badestrands von Lido degli Estensi befindet sich ein Süßwasser-Freibad, das zur Unterhaltung der Kinder über eine gigantische Riesenrutschbahn verfügt. Während der Abendstunden, insbesondere an den Wochenenden, finden am Strand unterschiedliche musikalische Veranstaltungen für jung und alt statt. Es kann dann vorkommen, dass die Musik und die Ansagen der Tanzmeister oder Diskjockeys bis um Mitternacht bis in die Wohngebiete zu hören sind.

In der Nähe des Hafens gibt es das Sportzentrum "(Centro sportivo)" "Medusa", das drei Tennis-Hartplätze hat, die einen Teppichbelag aus grünen Kunststoff-Fasern aufweisen. Zu der Sportanlage gehört auch ein Bolzplatz mit kleinen Toren und hohen Außennetzen für Fußballspieler. Am Strand finden Beach-Volley-Turniere statt. Am Ort gibt es zahlreiche Gaststätten, darunter die alteingesessene, von Einheimischen geschätzte Pizzeria "Il Ragno" und der Biergarten des "Irish Pub", der in den späten Abendstunden gerne von jüngeren Urlaubsgästen aufgesucht wird.

Vor einigen Jahren ist in Lido degli Estensi ein modern ausgerüsteter großer Yachthafen, die "Marina degli Estensi" errichtet worden.

Lido di Spina ist nach der untergegangenen griechisch-etruskischen Hafen- und Handelsstadt Spina benannt, die – wie umfangreiche archäologische Funde belegen – bis in die ersten Jahrzehnte n. Chr. einige Kilometer westlich von Comacchio existiert hatte. Das moderne Spina ist eine reine Wohnansiedlung ohne einen typischen Ortskern, die weitgehend aus Ferienhäusern, einigen Hotels, Restaurants und wenigen Einzelhandelsgeschäften besteht. Lido di Spina verfügt über die einzige Diskothek im Umfeld von Porto Garibaldi und über einige andere Lokalitäten am Strand, die abends von jüngeren Menschen frequentiert werden. Während der Abendstunden ist dort nicht selten laute Musik zu hören. Der Ort ist jedoch so weitläufig, dass sich dort auch sehr ruhige Unterkünfte finden lassen, an denen in den Nachtstunden keine übermäßige Lärmbelästigung stattfindet. Der Ort wird deshalb auch von Familien mit Kindern gerne als Urlaubsaufenthalt gewählt und gilt als der erholsamste Badeort der "Lidi di Comacchio", dem auch die beste Wasserqualität nachgesagt wird.

Spina verfügt über zwei in Pinienhainen versteckte, schattige Campingplätze, einer davon in Strandnähe und ein weiterer am südlichen Ortsrand, der an das Naturschutzgebiet im Süden angrenzt.
Am Ort befindet sich das überregional bedeutende Museum für Moderne Kunst "Casa Museo Remo Brindisi", in dem Werke bedeutender europäischer, amerikanischer und asiatischer Künstler ausgestellt sind. Es finden dort außerdem kulturelle Veranstaltungen statt.
An den Lidi di Comacchio gibt es zahlreiche Möglichkeiten, aktiv Sport zu betreiben. Die Angebote reichen vom Minigolf über Beach-Volleyball, Tennis, Reiten, Segeln, Bogenschießen und Flugsport mit Ultraleichtflugzeugen bis zum Hochsee-Sportangeln. 
In Spina gibt es die gepflegte Tennisanlage "Il Travone" mit acht Sandplätzen und Flutlichtanlage, auf der auch offene Turniere veranstaltet werden und auf der ein vom italienischen Tennisverband anerkannter Tennislehrer zur Verfügung steht. Weitere Tennisanlagen gibt es in Lido degli Estensi ("Centro Sportivo Medusa") und in weiteren Badeorten.



</doc>
<doc id="682252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682252" title="Ziltendorf">
Ziltendorf

Ziltendorf ist eine Gemeinde im Südosten von Brandenburg im Landkreis Oder-Spree. Sie gehört zum Amt Brieskow-Finkenheerd.

Die Gemeinde liegt am Rande der Ziltendorfer Niederung, die sich in der Oderaue zwischen dem Oder-Spree-Kanal und der Oder befindet. Beim Oderhochwasser 1997 wurden weite Teile des Gemeindegebietes überflutet, so dass erhebliche Schäden entstanden.

Zur Gemeinde gehören die Wohnplätze Aurith und Ernst-Thälmann-Siedlung.

Die Gemeinde wurde erstmals im Jahr 1316 unter dem Namen "Tzuluttendorph" urkundlich erwähnt. Aus dem alten Ortsnamen kann auf einen hohen Anteil sorbischer Bauern und Zeidler bei der mittelalterlichen Besiedlung geschlossen werden. Von 1406 bis 1817 (mit Ausnahme einer sechsjährigen Verpachtungszeit) war das Dorf im Stiftbesitz des Klosters Neuzelle, danach gehörte es zum Kreis Guben in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Fürstenberg (Oder) – später Kreis Eisenhüttenstadt-Land im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder).

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Ziltendorf besteht aus 11 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.

Der Stimmenanteil Stefan Lehmanns entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.


Langhagel wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 68,0 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 18. Mai 1998 genehmigt.

Blasonierung: „In Blau unter silbernem Wellenbalken eine goldene Korngarbe, begleitet rechts von einem goldenen Kleeblattkreuz und links von einem goldenen Doppelhaken.“

In der Liste der Baudenkmale in Ziltendorf stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

Zu den Sehenswürdigkeiten des Ortes zählt die evangelische Dorfkirche mit ihren beiden Kirchenglocken aus dem 14. und 16. Jahrhundert, welche nach der totalen Zerstörung im Zweiten Weltkrieg Ende der 1990er Jahre neu errichtet wurde.

Im Bürgerhaus, Bahnhofstr. 2, befindet sich eine Ausstellung zum Oderhochwasser 1997.

Blaskapelle Ziltendorf

Ziltendorf verfügt über ein erschlossenes Gewerbegebiet, in dem weitere Gewerbeansiedlungen möglich sind. Außerdem ist Ziltendorf durch die landwirtschaftliche Nutzung der Ziltendorfer Niederung geprägt.


Ziltendorf liegt an der Bundesstraße 112 zwischen Frankfurt (Oder) und Eisenhüttenstadt sowie an der Landesstraße L 371 zwischen Ziltendorf und dem Ortsteil Aurith.

Der Bahnhof "Ziltendorf" liegt an der Bahnstrecke Frankfurt (Oder)–Guben–Cottbus und wird von der Regionalbahnlinie RB 11 (Frankfurt (Oder)–Cottbus) im Stundentakt bedient.
Zudem befindet sich am Rande des Ortes der Werkbahnhof der ArcelorMittal Eisenhüttenstadt mit 16 Gleisen, die im benachbarten Eisenhüttenstadt ein integriertes Hüttenwerk betreibt.





</doc>
<doc id="682256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682256" title="Cantarella">
Cantarella

Cantarella (jap. ) ist ein Manga von You Higuri aus den Jahren 2001 bis 2010. Das Werk bearbeitet die Geschichte des jungen Cesare Borgia. Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Dreiecksbeziehung zwischen Cesare, seiner Schwester Lucrezia und seinem besten Freund Chiaro (alias Michelotto). Das Werk ist in die Genres Shōjo und Historischer Manga einzuordnen.

Kardinal Rodrigo Borgia verspricht dem Teufel die Seele seines Sohnes Cesare, wenn er zum Papst gewählt wird. Da Cesares Mutter bei der Geburt stirbt, kommt er zu einer Pflegefamilie, wo auch seine Halbgeschwister Lucrezia, Juan und Jofre Borgia leben. In der Nähe seiner neuen Mutter Vanozza di Catanei schwinden die Dämonen, die den Jungen sonst umschwirren. So verbringt er eine relativ glückliche Kindheit, einzig die ständigen Sticheleien seines Halbbruders Juan stören sein Glück.

Doch dann wird Vannozza von Kardinal Rodrigo gezwungen zu heiraten, und die Kinder müssen fort von ihr. Unter anderem wird Lucrezia von Cesare, den sie liebt, getrennt. Cesare trifft auf Michelotto, einen berühmten und als skrupellos bekannten Mörder, der ihn umbringen soll. Doch zögert er, den Jungen zu töten, und Cesare bemerkt, dass dieser dieselbe Wirkung auf ihn hat wie Vanozza.

Einige Jahre später wird sein Vater tatsächlich Papst, nennt sich nun Alexander VI. Bald ernennt er Cesare erst zum Bischof, dann zum Kardinal. Doch dieser ist unzufrieden, versteht nicht, warum sein Bruder Juan und nicht er den Oberbefehl über die päpstliche Armee erhalten hat. Immer tiefer webt er sein Netz aus Intrigen und Morden, um die Macht des Papstes zu sichern.

Der Manga erschien in Japan von 2001 bis 2010 im Manga-Magazin "Princess Gold" bei Akita Shoten und wurde auch in zwölf Sammelbänden veröffentlicht. Eine englische Übersetzung erschien bei Go! Comi, eine französische bei Asuka Comics. Palma Press veröffentlichte eine russische Fassung, Free Books eine italienische. Auf Deutsch wurden die Bände von März 2004 bis März 2011 vom Carlsen Verlag veröffentlicht.

Im Manga ist "Cantarella" das Gift, das sich im Blut Cesares befindet. Wer mit seinem Blut in Berührung kommt, stirbt.

Tatsächlich ist Cantarella eine pflanzliche Arsenverbindung, vermutlich eine arsenige Säure, die schon seit der Karolingerzeit verwendet wird und 1380 erstmals beschrieben wurde. Genutzt wurde das weiße Pulver meist für Mordanschläge, bei denen es für seine Effektivität und seinen unkomplizierten Einsatz geschätzt war. So ist es bei der Verabreichung des Giftes egal, wie es in den Körper kommt, und es hat auch keinen starken Eigengeschmack. Gerne genutzt wurde Cantarella in der Renaissance; viele Mächtige bedienten sich dieses Giftes, um Gegner auszuschalten, besonders aber durch seine Anwendung bei den Borgia (etwa Alexander VI.) kam es in den berüchtigten Ruf als „Borgia-Gift“.



</doc>
<doc id="682260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682260" title="Franziskanerkloster Wipperfürth">
Franziskanerkloster Wipperfürth

Das Franziskanerkloster Wipperfürth war von 1657 bis 1818 eine Niederlassung der Franziskaner in Wipperfürth. 

Die Errichtung des Franziskanerklosters in Wipperfürth begann im Jahr 1657 und wurde um 1747 in der heutigen Gestalt vollendet.

Der Stadtrat von Wipperfürth überließ in diesem Jahr den Ordensleuten den Krakenberg (auch „Krankenberg“, heute Klosterberg), den sie in „Kalvarienberg“ umbenannten, zwecks Errichtung eines eigenen Klosters und einer Kirche. Bereits vorher bewohnten die Franziskaner der Sächsischen Ordensprovinz ("Saxonia") das "Haus am Markt", ihre Gottesdienste hielten sie in der Pfarrkirche St. Nikolaus ab.

Fünf Jahre später konnte der Ostflügel des Klosters fertiggestellt werden. Bevor die Klosterkirche, die Antoniuskirche Wipperfürth, fertiggestellt werden konnte (1670–1674), wurden im Ostflügel die Gottesdienste in einer kleinen Kapelle abgehalten, später wurde sie in eine Sakristei umfunktioniert. Die Franziskaner unterhielt in dem Gebäude ein Gymnasium und waren als Seelsorger in der Umgebung von Wipperfürth tätig. 

1747 erhielten die Franziskaner die Genehmigung des Stadtrats, den Westflügel bis zur Stadtmauer zu verlängern. Um 1780 leben in dem Kloster gewöhnlich zwölf Patres und acht Laienbrüder.

Der Wipperfürther Stadtbrand von 1795 zerstörte die Klosterkirche bis auf das Gewölbe und die übrigen Klosterbauten bis auf die Mauern. Bis auf sieben Häuser wurden auch die Häuser der Bürgerschaft vernichtet. Kloster und Kirche wurden jedoch bald wieder aufgebaut.

Am 12. September 1803 verfügte Kurfürst Maximilian Joseph von Bayern die Auflösung aller Bettelorden in seinem Herrschaftsbereich, zu dem auch das Herzogtum Berg und somit auch Wipperfürth gehörte. Die Orden durften keine Novizen mehr aufnehmen, die Ordensleute mussten ihre Klöster verlassen. Die Einrichtung in Wipperfürth besaß noch bis zum 8. November 1812 den Status eines Zentralklosters (Aussterbeklosters), das Gymnasium („Studentenschuhl“) wurde zu einer Mädchenschule. Drei Franziskaner blieben bis 1818 im Kloster wohnen und waren als Lehrer an der Schule tätig, 1818 jedoch verließen sie das Kloster und wirkten als Pfarrer und Vikar an der Wipperfürther Stadtpfarrkirche St. Nikolaus.

Die Klostergebäude fielen dem preußischen Staat anheim und standen zunächst leer, weil sich kein Käufer dafür fand. 1826 schenkte der preußische König sie der Stadt Wipperfürth, die ein Friedensgerichtsgefängnis und eine Mittelschule, später wieder ein Gymnasium darin einrichtete. Sie schenkte die Klosterkirche, die 1822 wegen Baufälligkeit zunächst geschlossen war, der Katholischen Pfarrgemeinde. Das Klostergebäude beherbergt heute die katholische Familienbildungsstätte "Haus der Familie".



</doc>
<doc id="682262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682262" title="Luciano Benetton">
Luciano Benetton

Luciano Benetton (* 13. Mai 1935 in Treviso) ist ein italienischer Modeunternehmer und Mitbegründer der Benetton Group, deren Präsident er nach wie vor ist.

Benetton verließ im Alter von 14 Jahren die Schule und arbeitete in einem Modegeschäft. 1965 gründete er zusammen mit seinen beiden Brüdern und seiner Schwester das Unternehmen "Benetton", eine Firma für Textilien und Strickwaren. Benetton, der die Geschäfte des Unternehmens bis heute leitet, hatte 2006 seinen Rückzug von der Unternehmensspitze zugunsten seines Sohnes Alessandro (* 1964) angekündigt, wurde aber auf dem firmeneigenen Internetauftritt nach wie vor als „Chairman“ geführt.
Zwischen 1992 und 1994 war er zudem Senator für die Partito Repubblicano Italiano (PRI) der Italienischen Republik.

Benettons jüngster Sohn Rocco (* 1969) managte in den Jahren 2000 bis 2001 den firmeneigenen Formel-1-Rennstall "Benetton Formula Limited racing team".

2008 schied Benetton aus dem Verwaltungsrat des Unternehmens aus.
Ende 2017 kehrte der 82-jährige Luciano Benetton als exekutiver Verwaltungsratspräsident an die Spitze des Aufsichtsrats der "Benetton Group" zurück, nachdem vom Unternehmen 2016 Verluste von etwa 81 Millionen Euro gemeldet worden waren. Um sein Unternehmen von Verlusten zu schützen und die alte Markenidentität von Benetton wiederzubeleben, heuerte er den Designer Jean Charles de Castelbajac an. 2019 versucht Luciano Benetton die zum dritten Mal in einem Jahrzehnt vor der Insolvenz stehende Alitalia zu retten. 

Die "Benetton Group S.p.A." wurde 1965 von den vier Benetton-Geschwistern aus Ponzano bei Treviso gegründet:





Ihren Besitz verwalten die Benetton über ihre Holdinggesellschaft "Edizione s.r.l." in Treviso. Diese hält Anteile u. a. an Autostrade S.p.A., der Betriebsgesellschaft für fast zwei Drittel des italienischen Autobahnnetzes, an Autogrill, einer Kette von Autobahnraststätten, sowie an diversen italienischen Banken, Versicherungen, Medienunternehmen, Flughafenbetreibergesellschaften und Industrieunternehmen wie Pirelli.



</doc>
<doc id="682264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682264" title="Bud Cort">
Bud Cort

Bud Cort (* 29. März 1948 als "Walter Edward Cox" in New Rochelle, New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Komiker sowie Regisseur und Drehbuchautor. Seine bekannteste Rolle spielte er 1971 in dem Klassiker "Harold und Maude".

Bud Cort wurde als Sohn des Bandleaders und Pianisten Joseph Parker Cox und der Journalistin Alma Mary Court geboren und wuchs mit drei Schwestern und einem Bruder in Rye, New York, auf. 1966 schloss er die "Catholic Iona Preparatory School" in New Rochelle ab.

1967 begann er ein Design-Studium an der New York University, das er 1969 abbrach, um Schauspieler zu werden. Er studierte bei Stella Adler, spielte in Werbefilmen und trat als Stand-Up-Comedian in New York auf. 1969 spielte er in Stuart Hagmanns Film "Blutige Erdbeeren," der die amerikanischen Studentenrevolten von 1968 thematisierte und in Cannes den Jurypreis erhielt. 1969 wirkte er in dem Film "Sweet Charity" mit, der auf dem gleichnamigen Musical basiert. In New York wurde er von Robert Altman entdeckt. Dieser gab ihm 1970 zunächst eine kleine Rolle in seiner Kriegskomödie "MASH", dann besetzte er Cort noch im selben Jahr für die Hauptrolle in seinem nächsten Film "Brewster McCloud". 1971 spielte Cort die Hauptrolle der selbstmordbesessenen Figur Harold in dem Filmklassiker "Harold and Maude". Die schwarze Komödie war zunächst ein Flop, erreichte später jedoch weltweit Kultstatus. Bud Cort wurde für diese Rolle für den Golden Globe in der Kategorie "Bester Hauptdarsteller" nominiert. Anschließend wurde ihm auch die Rolle des Billy Bibbit im Film "Einer flog über das Kuckucksnest" angeboten, die er aber ablehnte, um nicht auf Darstellungen psychisch Gestörter festgelegt zu werden.

In den 1970er Jahren folgten weitere Hauptrollen im Film sowie in Broadway-Stücken. 1979 hatte er auf dem Rückweg von einem Frank-Sinatra-Konzert einen schweren Autounfall. Er zog sich einen Schädelbruch, verschiedene Schnitte im Gesicht, einen gebrochenen Arm sowie ein gebrochenes Bein zu und verlor mehrere Zähne. Er musste mehrere Monate zur plastischen Chirurgie im Krankenhaus verbringen und seine Karriere unterbrechen. Mit seinem neuen Gesicht bekam er anschließend keine Hauptrolle mehr, seitdem wird er hauptsächlich für Charakterrollen in Independentfilmen besetzt. In diesen Filmen wurde er vor allem für seine „chamäleonhafte Wandlungsfähigkeit“ bekannt. Als Regisseur und Drehbuchautor fungierte Cort für den deutschen Fernsehkanal ZDF 1989 in dessen Dokumentarserie "Hotels" in einem Film über das Hôtel de Paris.

In den 1980er Jahren trat er vermehrt im Fernsehen auf, unter anderem in einer Fernsehversion der "Invasion vom Mars". In diese Zeit fällt auch der 1987 produzierte Film "Bates Motel," eine Fortsetzung von "Psycho," in dem er die Hauptrolle spielte. Seit den 1990er Jahren trat er wieder in kleineren Rollen in Spielfilmen auf, darunter "… und das Leben geht weiter" (1993), "Heat, I Woke Up Early the Day I Died" (1998), "Dogma" (1999), "Weil ich ein Mädchen bin" (1999), "Pollock" (2000), "South of Heaven, West of Hell" (2000), "Die Tiefseetaucher" (2004) und "Number 23" (2007). Des Weiteren spielte er in den Fernsehserien "Arrested Development" (2006) und "Criminal Minds" (2010).

In den 1970er Jahren lebte Bud Cort mehrere Jahre im Haus seines engen Freundes Groucho Marx.


</doc>
<doc id="682265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682265" title="Fabritius">
Fabritius

Fabritius (lat. Schmied) ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="682267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682267" title="Edward Fox">
Edward Fox

Edward Charles Morrice Fox, OBE (* 13. April 1937 in Chelsea, London) ist ein britischer Schauspieler. Eine seiner bekanntesten Rollen ist die Titelfigur im Thriller "Der Schakal".

Edward Fox wurde als erster von drei Söhnen einer englischen Schauspieler-Familie geboren. Sein Vater war der Schauspielagent Robin Fox. Seine Brüder James Fox und Robert Fox sind ebenfalls im Filmgeschäft tätig. Sein Halbbruder väterlicherseits, Daniel Chatto, ist der Ehemann von Lady Sarah Chatto, einer Nichte von Königin Elisabeth II. Fox wollte zunächst Soldat werden und diente als Oberleutnant bei den Coldstream Guards, entschied sich dann jedoch, Schauspieler zu werden.

Seinen ersten Auftritt hatte er 1963 in einer kleinen Nebenrolle in dem Film "Lockender Lorbeer". In den späten 1960er und frühen 1970er Jahren etablierte er sich mit größeren Rollen in Filmen wie "Der Mittler" und "Luftschlacht um England". Seinen Durchbruch erlebte er 1973 mit Fred Zinnemanns "Der Schakal", in dem Fox den Attentäter verkörperte, der den Anschlag auf den französischen Staatspräsidenten Charles de Gaulle plante. Danach folgten Rollen in Richard Attenboroughs Filmen "Die Brücke von Arnheim" und dem oscarprämierten "Gandhi".

Fox wirkte auch in Fernsehproduktionen mit, so u. a. 1993 in "The Maitlands" mit Eileen Atkins und Bill Nighy. 1997 war er in "A Dance to the Music of Time" zu sehen, einer Miniserie mit Nicholas Rowe und Gillian Barge. In den letzten Jahren nahm er bevorzugt kleinere Nebenrollen an. Fox gilt als englischer Gentleman-Darsteller, dessen häufig unterkühlt wirkendes Auftreten seinen Ruf als typischer Upper Class-Brite beförderte.

Edward Fox war von 1958 bis 1961 mit der Londoner Schauspielerin Tracy Reed verheiratet, mit der er eine Tochter, Lucy Arabella, hat. Nach seiner Scheidung von Reed lebte er mit der Schauspielerin Joanna David zusammen, die er 2004 auch heiratete. Das Paar hat zwei Kinder, Emilia und Freddie, die ebenfalls Schauspieler sind.






</doc>
<doc id="682278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682278" title="Operation Chromite">
Operation Chromite

Die Landung bei Incheon (Codename: "Operation Chromite") im September 1950 war ein Unternehmen im Koreakrieg (1950–1953), bei dem es den alliierten Truppen unter dem Kommando von General MacArthur gelang, einen Brückenkopf im Rücken der in den Süden Koreas vorgerückten Verbände der nordkoreanischen Armee zu erobern und so eine erste Kriegswende herbeizuführen.

Verbände der nordkoreanischen Armee hatten am 25. Juni 1950 den 38. Breitengrad Richtung Süden überschritten und damit den Koreakrieg und den Kriegseintritt der USA auf der Seite Südkoreas ausgelöst. Bereits am 28. Juni hatten sie Seoul erobert und bis September die südkoreanischen und US-amerikanischen Truppen in das Gebiet um Busan im Südosten der Halbinsel zurückgedrängt.

General MacArthur, der sich bei Kriegsausbruch in Japan aufhielt, hatte schon am 29. Juni das Kampfgebiet bei Suwon nahe Seoul inspiziert und erste Pläne für eine spätere Landungsunternehmung bei Incheon begonnen. Ursprünglich hatte er eine Landung bereits für den Juli geplant ("Operation Blueheart"), war aber von seinem Stab aufgrund der komplizierten Bedingungen für einen Erfolg sowie der sich schnell verschlechternden Lage an Land vor überstürzten Aktionen gewarnt worden.
Ende August 1950 schienen die Bedingungen für die Vorbereitung einer Landung deutlich günstiger zu sein. Zwar hatten die Nordkoreaner die UN-Truppen und die Reste der südkoreanischen Streitkräfte bereits auf den Busan-Brückenkopf zurückgedrängt, aber die Front begann sich allmählich zu konsolidieren und der nordkoreanische Vorstoß hatte aufgrund der langen Nachschublinien und der verlustreichen Gefechte seinen Schwung eingebüßt. Die besten Aussichten zum Wenden der Gesamtlage versprach die bereits einmal ins Auge gefasste Landung bei Incheon, der Hafenstadt Seouls (hier lief ein Großteil der Nachschublinien auf Straße oder Schiene von Nordkorea in den Süden des Landes vorbei), die andere Hauptnachschublinie auf der Küstenstraße im Osten des Landes konnte von der Marine kontrolliert werden. Mit der Einnahme des Hafens und der Besetzung Seouls konnten die wichtigsten Nachschubwege der nordkoreanischen Streitkräfte, von denen 80–90 % in Südkorea kämpften, mit einem Schlag durchschnitten werden. Der Gewinn eines weiteren leistungsfähigen Hafens im Westen würde außerdem die Versorgungslage der UN-Streitkräfte verbessern.

Allerdings war eine Landung an dieser Stelle auch mit großen Schwierigkeiten verbunden. Die Gezeitenunterschiede an der Westküste der Koreanischen Halbinsel gehören zu den größten der Welt, und der einzige für größere Schiffe benutzbare Zugang zur Landestelle führte durch den sogenannten „Fliegender-Fisch-Kanal“, eine enge Meeresstraße mit stark wechselnden Strömungen von drei bis fünf Knoten. Einige wohlplatzierte Minen konnten den Kanal unbenutzbar und die Landung damit unmöglich machen. Auch an Land und an der Küste boten sich große Schwierigkeiten; Incheon war bereits damals eine große Stadt mit mehr als 200.000 Einwohnern, was zu schweren Häuserkämpfen führen konnte. Dem Hafen waren zwei befestigte Inseln vorgelagert: Wolmi-do und das kleinere, durch einen Damm mit Wolmi-do verbundene Sowolmi-do; an den anderen Landestränden behinderten Dämme, Deiche und regelrechte Mauern, welche die Flut zurückhalten sollten, eine Landung. Zudem war der Busan-Brückenkopf trotz der stetig eintreffenden Verstärkungen noch keineswegs in dem Maße stabilisiert, dass man ohne Bedenken Truppen für eine amphibische Landung am anderen Ende der Halbinsel abzweigen konnte; andere Truppen waren aber noch nicht verfügbar. Und die Zeit drängte, denn es bestand nur ein enges Zeitfenster für die Landungsunternehmung, bei der vor Incheon günstige Gezeitenverhältnisse für die tiefgehenden Kriegs- und Landungsschiffe herrschten. Das nächstgelegene Zeitfenster öffnete sich Mitte September 1950, das darauffolgende würde erst einen Monat später eintreten und lag damit bereits zu nahe am koreanischen Winter.

Für die Vorbereitung der Unternehmung blieben also gerade drei Wochen, in denen die Landung geplant und durchgeführt werden musste. Nur dank der durch die Seeherrschaft gewährleisteten großen Beweglichkeit der UN-Streitkräfte war eine so hochriskante und in fliegender Hast anberaumte Unternehmung überhaupt möglich. Marine und Marineinfanterie hatten zudem während des Zweiten Weltkrieges vor allem auf dem pazifischen Kriegsschauplatz so viele Erfahrungen mit der Planung und Durchführung amphibischer Landungsunternehmen gesammelt, dass bei der Operation viele potenzielle Fehler vermieden werden konnten, und es war auch immer noch genügend entsprechendes Spezialmaterial vorhanden. Kernstück der Landungstruppen des X. US-Korps sollte eine Brigade der 1. Marinedivision sein, die in den vergangenen Wochen einen Großteil der Kämpfe in Südkorea mitgemacht hatte und als mobile Reserve bei der Verteidigung des Busan-Brückenkopfes eine wichtige Rolle spielte. Sie aus der Front herauszuziehen, stellte ein beträchtliches Risiko dar, das jedoch eingegangen werden musste, wenn die Landung Aussicht auf Erfolg haben sollte. Die zur Planung des Unternehmens notwendigen Aufklärungsdaten wurden neben der Luftaufklärung durch vor Ort anlandende Aufklärungsspezialisten von CIA und Marine beschafft, welche die Bedingungen an den beabsichtigten Landeplätzen auskundschafteten und im Zusammenwirken mit der koreanischen Bevölkerung vor Ort auch bei der Landung selbst eine Rolle spielten (siehe unten).

Schwierigkeiten bereitete auch die Wetterlage, da ein schwerer Taifun die Transportschiffe verlangsamte und die Hafenanlagen im japanischen Kōbe beschädigte, die für Verladen und Umladen der erforderlichen Ausrüstung bedeutsam waren. Ein südkoreanisches Patrouillenboot versenkte außerdem nahe Incheon einen nordkoreanischen Minenleger, was große Unsicherheit bezüglich möglicher Minensperren nahe der Landestelle auslöste. Trotzdem gelangten die Schiffe und Truppen rechtzeitig an ihre Ausgangspositionen, und am 13. September konnte die Unternehmung planmäßig anlaufen.

Die eigentliche Landung wurde von dem bereits Tage vorher gelandeten Erkundungstrupp auf der Insel Yonghung-do an der Einfahrt zum Hafen vorbereitet. Auf amerikanischer Seite nahm das X. Korps der US-Armee unter dem Kommando von Generalmajor Edward M. Almond teil, bestehend aus der 1. Marineinfanterie- und der 7. Infanteriedivision in Gesamtstärke von etwa 40.000 Mann, sowie 261 Schiffen und zahlreichen Flugzeugen. Die UN-Verbände besaßen die absolute See- und Luftherrschaft.

Zwei Tage vor Beginn der geplanten Landung erschien eine Gruppe von Kreuzern und Zerstörern (darunter auch britische und kanadische Einheiten) vor Incheon und begann mit der vorbereitenden Beschießung der Landezone. Dabei setzte der gelandete Erkundungstrupp das Leuchtfeuer auf der Halbinsel Palmi-do wieder in Betrieb, das den anlaufenden alliierten Schiffen wertvolle Navigationshilfe leistete. Minensucher stellten währenddessen sicher, dass der Fliegender-Fisch-Kanal tatsächlich minenfrei war. Das Gebiet wurde in drei Landungszonen aufgeteilt: Abschnitt „Rot“ ("Red Beach") lag nördlich der Stadt nahe der Verbindung von Wolmi-do zum Land, Abschnitt „Grün“ ("Green Beach") bezeichnete die Westküste von Wolmi-do, während Abschnitt „Blau“ ("Blue Beach") im Südosten der Stadt lag. Die Insel Wolmi-do sowie das benachbarte Sowolmi-do mussten wegen ihrer beherrschenden Position unbedingt vor Beginn der eigentlichen Landung eingenommen werden, weshalb der erste Angriff im Abschnitt Grün erfolgte.

Mittlerweile hatten die Nordkoreaner die anlaufenden Vorbereitungen bemerkt und versucht, Palmi-do zurückzuerobern. Dabei wurde ein nordkoreanisches Landungsboot durch die Erkundungstrupps versenkt, und die Nordkoreaner verübten als Vergeltungsmaßnahme Übergriffe gegen die Zivilbevölkerung, welche die gegnerischen Agenten unterstützt hatte. Im Zusammenwirken mit Angriffen durch Trägerflugzeuge wurden die nordkoreanischen Stellungen an den Abschnitten Rot und Grün durch das Artilleriefeuer der Kriegsschiffe schwer getroffen, gezielte Angriffe auf erkannte Munitionsdepots beraubten die Verteidiger zudem eines gewichtigen Teils ihrer Widerstandskraft. Der Kommandant der Inselfestung Wolmi-do war dennoch zuversichtlich, einen Landungsversuch abweisen zu können, und meldete dies auch seinen Vorgesetzten. Trotz der nun offensichtlichen Vorbereitungen vermutete die nordkoreanische Führung, wahrscheinlich durch vom Gegner lancierte Fehlinformationen, die Hauptlandung werde weiter südlich in Gunsan stattfinden, und sandte deshalb nur schwache Kräfte nach Incheon, die erst auf dem Schauplatz erschienen, als die Landung bereits durchgeführt war. So aber verteidigten nur knapp 1000 Soldaten die Strände, weitere 500 standen am Flughafen von Incheon und 5000 in Seoul selbst.

Der erste Angriff der Landungstruppen erfolgte am "Green Beach", um die beiden dem Hafen vorgelagerten befestigten Inseln zu erobern. Wolmi-do und das kleinere Sowolmi-do wurden in den frühen Morgenstunden des 15. September unter verhältnismäßig geringen Verlusten durch das 5. Marineinfanterieregiment genommen. Die Verteidiger wurden bei der Landung durch Beschuss von Schiffsartillerie und Luftunterstützung niedergehalten, und Panzer griffen die befestigten Stellungen mit Flammenwerfern an. Beständiges Artilleriefeuer und auf der einzigen Verbindungsbrücke verlegte Anti-Panzer-Minen verhinderten einen wirkungsvollen Gegenangriff der Nordkoreaner bis zum Beginn der Hauptlandung am späten Nachmittag.

Die Landung in diesem Abschnitt war wie auch im benachbarten Abschnitt Grün an passende Gezeitenverhältnisse gebunden, da die schweren LST-Landungsschiffe genug Wasser unter dem Kiel benötigten. Diese Voraussetzung trat erst am späten Nachmittag wieder ein, weshalb der Angriff hier erst mit der folgenden Flut stattfand. Am "Red Beach" waren besondere Schwierigkeiten zu meistern, da hier regelrechte Seemauern überwunden werden mussten. Dank der guten Vorausaufklärung standen den Soldaten geeignete Steigleitern zur Verfügung, mit denen sie die Mauern erstürmen und die gegnerischen Stellungen niederkämpfen konnten. Dann machten sie den Kopf der Verbindungsbrücke nach Wolmi-do frei, so dass die dort angelandeten Panzer vorrücken konnten.

Am 15. September 1950 um 16:45 Uhr begann die heiße Phase des eigentlichen Landungsunternehmens am "Blue Beach". Kreuzer und Zerstörer beschossen – wiederum unterstützt durch Tiefangriffe der Trägerflugzeuge – die Strände. Zum Teil zielten die Angriffe aber auch auf die Deiche in der Landezone, welche die Landungsfahrzeuge behinderten. Die Zerstörung der Deiche gelang nur unvollständig, so dass die schweren Landungsboote ihre Bugklappen nicht oder nur teilweise öffnen konnten. Um 17:20 Uhr gingen die ersten Landungstruppen des 1. Marineregiments an Land, während die Marine einen Täuschungsvorstoß gegen den im Bau befindlichen Tidehafen unternahm. Ein schweres Landungsboot wurde dabei durch Artillerietreffer versenkt; die anderen gelangten sicher auf den Strand. Zu diesem Zeitpunkt hatten die Verteidiger von Incheon bereits kapituliert, so dass die Landungsboote kaum noch Gefahr liefen, auf Widerstand zu treffen. Später beseitigten in anderen Abschnitten gelandete Bulldozer die Reste der Deiche, und die Landungsfahrzeuge konnten entladen werden. Die Marines erreichten ihre gesteckten Ziele ohne größere Schwierigkeiten und konnten vor allem die Stadt Incheon und die Bahnlinie nach Seoul sichern. Die normalen Hafenanlagen von Incheon konnten nach nur geringfügigen Reparaturen wieder benutzt werden, und bereits 24 Stunden nach der Landung war die Lage sicher genug, dass das X. US-Korps seinen Gefechtsstand in den Landekopf verlegen konnte.

Am Tage nach der Landung war Incheon fest in der Hand der UN-Truppen. Die nordkoreanische Führung versuchte durch Heranführung einer von Seoul aus Richtung Incheon in Marsch gesetzten und mit sowjetischen T-34 ausgestatteten Panzerdivision noch, ihre Fehleinschätzung zu korrigieren. Ein Großteil der Panzer fiel jedoch einem amerikanischen Luftangriff zum Opfer, und der Rest wurde von den gelandeten M26-Panzern zerschlagen. Bei der Landung erbeutete Dokumente aus der Feder Kim Il-Sungs legten den Schluss nahe, dass die Nordkoreaner von der UN-Intervention überrascht worden waren: „Wir hatten geplant, den Krieg innerhalb eines Monats zu beenden, wir konnten nicht vier amerikanische Divisionen vernichten […] Wir waren überrascht, als die UN-Truppen und die amerikanische Luftwaffe und Marine anrückten.“

Zwei Tage nach der Landung begann der Vormarsch auf Seoul, der sich jedoch erheblich schwieriger gestaltete als die Eroberung von Incheon. Die Nordkoreaner setzten alles daran, den Vorstoß der UN-Truppen aufzuhalten oder wenigstens entscheidend zu verlangsamen. Hierzu wurden nordkoreanische Kampfverbände aus dem Süden abgezogen und Seoul in Verteidigungsbereitschaft versetzt. Weitere Panzertruppen wurden gegen Incheon angesetzt und der Hafen aus der Luft angegriffen. Die Angriffe verursachten jedoch nur geringe Schäden. Währenddessen landeten die US-amerikanischen Streitkräfte mit Hochdruck weitere Ausrüstung und Truppen an, Pioniere reparierten die Eisenbahnlinie nach Seoul, und mit der Eroberung des Flughafens Gimpo konnten auch Verstärkungen aus der Luft die Front erreichen. Bis zum 22. September 1950 – eine Woche nach Angriffsbeginn – waren bereits 53.882 Soldaten, 6.629 Fahrzeuge und 25.512 Tonnen an Versorgungsgütern in den Brückenkopf geschafft worden.
Mit Hilfe der Luftunterstützung durch Trägerflugzeuge gelang es der 1. US-Marineinfanteriedivision und der 7. US-Infanteriedivision, die in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Verkehrsadern an der Westküste zu besetzen und damit die in Südkorea kämpfenden nordkoreanischen Armeen vom Nachschub abzuschneiden. Am 22. September hatten die alliierten Einheiten das stark befestigte Seoul erreicht; heftige Häuserkämpfe waren erforderlich, um die Nordkoreaner aus der Stadt zu vertreiben. Am 25. September erklärten die UN-Truppen Seoul für befreit. Diese Erklärung war jedoch etwas voreilig, da zu diesem Zeitpunkt noch heftig um die Stadt gekämpft wurde. Hintergrund war die sich für die UN-Truppen bietende Möglichkeit, aus dem Erfolg, die nordkoreanischen Aggressoren in exakt drei Monaten zurückgeworfen zu haben, propagandistischen Nutzen ziehen zu können, was unverzichtbar erschien.

Obwohl die Landung selbst durchweg als meisterhaft durchgeführte amphibische Unternehmung gilt, wurde die Ansicht geäußert, dass der Vormarsch ins Landesinnere viel zu zögerlich abgelaufen und damit der Überraschungseffekt der Landung zu einem guten Teil verpufft sei. Immerhin dauerte es elf Tage, bis die Amerikaner das nur etwa dreißig Kilometer von der Landezone entfernte Seoul einnehmen und damit die nordkoreanischen Versorgungslinien unterbrechen konnten.

Zeitgleich mit der Vorbereitung der Landung hatten die nordkoreanischen Armeen ihre eigenen Vorbereitungen für die entscheidungssuchende Großoffensive auf Busan abgeschlossen und begannen am 1. September mit dem Angriff. Die UN-Streitkräfte im Brückenkopf gerieten in starke Bedrängnis, konnten jedoch unter Einsatz aller Reserven, Ausnutzung ihrer überlegenen Feuerkraft und Luftunterstützung die Angriffe zum Stehen bringen und den Angreifern schwere Verluste zufügen. Zwei Wochen nach Beginn der Offensive waren die Nordkoreaner durch die hohen Ausfälle bereits stark geschwächt und mit der am 16. September zeitgleich mit dem Angriff gegen Incheon beginnenden Gegenoffensive aus dem Busan-Brückenkopf gerieten die nordkoreanischen Streitkräfte in eine hoffnungslose Lage. Von vorn und hinten angegriffen und von ihren Nachschubquellen abgeschnitten, wurde die Masse der noch etwa 70.000 Soldaten zählenden nordkoreanischen Verbände, die in Südkorea kämpften, überwältigt oder versprengt. Viele der Versprengten schlossen sich den im unwegsamen Bergland kämpfenden Partisanen an. Obwohl die Kämpfe weitergingen, fanden die angreifenden UN-Streitkräfte kaum noch ernsthaften Widerstand und vereinigten sich bereits zehn Tage nach Angriffsbeginn südlich von Seoul mit den Truppen des X. Korps. Der nordkoreanischen Führung verblieben nach dieser Niederlage lediglich noch etwa 30.000 Soldaten, die den nun etwa 140.000 Mann zählenden UN-Truppen in Korea hoffnungslos unterlegen waren.

Mit der Ausschaltung eines großen Teils der nordkoreanischen Armee mussten sich die Nordkoreaner hinter den 38. Breitengrad zurückziehen. Bis Ende des Jahres wurden sie in den äußersten Norden des Landes zurückgedrängt, was im Oktober 1950 den Eintritt Chinas in den Krieg auslöste, welches kein westlich orientiertes vereintes Korea zu dulden bereit war. Die verbliebenen nordkoreanischen Truppen dienten als Kader für die Aufstellung neuer Divisionen, die den Krieg weiterführten.


Bereits 1981 erschien mit "Inchon" eine erste Verfilmung, und 2016 folgte "Operation Chromite".


</doc>
<doc id="682283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682283" title="Danny">
Danny

Danny bezeichnet:


</doc>
<doc id="682285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682285" title="Eugen Margarétha">
Eugen Margarétha

Eugen Margarétha (* 6. Juli 1885 in Perchtoldsdorf, Niederösterreich; † 25. Mai 1963 in Wien) war ein österreichischer Jurist, Politiker (ÖVP) und Präsident der österreichischen Nationalbank.

Eugen Margarétha studierte Jus und arbeitete anschließend als Konzeptbeamter in der industriellen Arbeitgeberorganisation. In der Zeit von 1918 bis 1938 war er Geschäftsführer der Industriellenvereinigung. Nach dem Anschluss im Jahr 1938 emigrierte er in die Schweiz.

Im Jahr 1945 nach Kriegsende wurde er Syndikus der Bundeskammer der gewerblichen Wirtschaft und Mitglied der Kreditlenkungskommission. Im selben Jahr wurde er auch in den Nationalrat gewählt, wo er als Abgeordneter bis 1952 einen Sitz innehatte.

1949 übernahm er das Amt des Bundesministers für Finanzen. Im Jahr 1952 trat er sowohl als Minister als auch als Abgeordneter zurück und übernahm das Amt des Präsidenten der Oesterreichischen Nationalbank, das er bis 1960 ausübte.




</doc>
<doc id="682286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682286" title="Eisenbahntunnel">
Eisenbahntunnel

Der Eisenbahntunnel ist die Bauform eines Tunnels für die Eisenbahn.

Im Jahr 1836 wurde die 4,5 Kilometer lange Tollwitz-Dürrenberger Feldbahn auf einer Spurweite von 585 mm mit dem ersten, 133 m langen Eisenbahntunnel Deutschlands eröffnet. Der Oberauer Tunnel, der erste Eisenbahntunnel einer Vollbahn in Deutschland, entstand zwischen 1837 und 1839 an der Bahnstrecke Leipzig–Dresden. Zwischen 1859 und 1862 entstanden der Eisenbahntunnel Paneriai und der Eisenbahntunnel Kaunas in Litauen. In größerer Anzahl wurden Eisenbahntunnel in Deutschland zwischen 1860 und 1880 errichtet. Von den heute über 900 Eisenbahntunneln in Deutschland stammen knapp zwei Drittel aus dieser Zeit. Die frühen Tunnel wurden nach den Bauvorschriften der Länderbahnen erstellt, die inhaltlich sehr unterschiedlich waren. Tunnel wurden in der Regel nur trassiert, wo die Geologie eine längere Standzeit des Gebirges sicherstellte. Die damalige Tunnelbautechnik, deren Hauptsicherungselement der Holzverbau war, ließ weder oberflächennahe Tunnel noch Tunnel in verwittertem Gestein zu. Umgekehrt war deshalb damals auch ein Sohlgewölbe nicht erforderlich.

Zum 1. September 1988 schaffte die damalige Deutsche Bundesbahn den zuvor vorgeschriebenen Achtungspfiff vor Tunneln ab. Nachdem zuvor zahlreiche Ausnahmeregelungen (insbesondere im S-Bahn-Bereich) existiert hatten, wäre eine Signalisierung der jeweiligen Regelung notwendig geworden, deren Nutzen in keinem Verhältnis zu deren Kosten gestanden hätten.

Die Querschnittsflächen von Bahntunneln tendierten im Zuge der technischen Entwicklung zu immer größeren Werten: So war etwa im Dampflokzeitalter für zweigleisige Eisenbahntunnel in Deutschland ein Regelquerschnitt von 46 m² vorgesehen; die für 300 km/h trassierten Schnellfahrstrecken der DB weisen einen Regelquerschnitt von 92 m² auf. Alle seit 1998 für den Mischverkehr geplanten Tunnel weisen zwei parallele, eingleisige Röhren auf. In der Schweiz begnügte man sich beim 15 km langen Gotthardtunnel (Streckengeschwindigkeit 125 km/h) mit 38 m², erhöhte die Fläche aber beim Hauenstein-Basistunnel (v 140 km/h) auf 48 m², beim Heitersbergtunnel (v nach aerodynamischen Kriterien: 170 km/h) auf 58 m² und bei den Tunneln des Bahn-2000-Projekts (v 200 km/h) auf etwa 70 m².

Im Zuge der Neubaustrecken werden seit Ende der 1970er Jahre in Deutschland wieder verstärkt Tunnel gebaut. So wurden für die 1991 in Betrieb genommenen Schnellfahrstrecken Hannover–Würzburg und Mannheim–Stuttgart insgesamt 87 Tunnel mit einer Gesamtlänge von rund 150 km errichtet. Bei der 2002 eröffneten Schnellfahrstrecke Köln–Rhein/Main konnten, als reine Personenverkehrsstrecke, Steigungen von bis zu 40 (statt vormals 12,5) Promille realisiert werden. Mit 30 Tunneln mit einer Länge von 47 km ging der Tunnelanteil an der Gesamtstrecke von 38 % auf 27 % zurück. Die für Personen- sowie schnellen (leichten) Güterverkehr trassierte Neubaustrecke Nürnberg–Ingolstadt weist mit neun, insgesamt 27 km langen Röhren, einen Tunnelanteil von etwa einem Drittel aus. Bei der 2018 freigegebenen Schnellfahrstrecke Nürnberg–Erfurt beträgt im Abschnitt zwischen Ebensfeld und Erfurt der Anteil der Tunnel und Brücken über 50 %, die 2017 freigegebene Neubaustrecke Erfurt–Leipzig/Halle hat ebenfalls zahlreiche lange Tunnel und die im Bau befindliche Neubaustrecke Wendlingen–Ulm setzt mit über 50 % Tunnel neue Rekorde.

Im Bereich der Deutschen Bundesbahn regelte die vom Bundesbahn-Zentralamt Minden entwickelte und 1962 erstmals herausgegebene "Vorschrift für Eisenbahntunnel" (Drucksache 853) Grundsätze von Planung, Bau und Instandhaltung von Tunneln. Sie wurde insbesondere im Zuge des Baus in der ersten deutschen Neubaustrecken in den 1980er Jahren mehrfach fortgeschrieben.

Für den Neubau von Eisenbahntunneln ist heute in Deutschland die "Tunnelrichtlinie" (EBA-Richtlinie: Anforderungen des Brand- und Katastrophenschutzes an den Bau und Betrieb von Eisenbahntunneln) des Eisenbahn-Bundesamtes maßgebend. Diese regelt nicht nur die Anforderungen an den Bau solcher Tunnel, sondern gibt auch Vorgaben zu dessen Betrieb.

Für 22 Röhren des Altnetzes sowie alle 49 Tunnel über 1000 m Länge auf den beiden 1991 eröffneten Neubaustrecken kündigte die Deutsche Bahn 2003 ein Programm zur Erhöhung der Sicherheit an. Für rund 150 Millionen Euro entstanden zusätzliche Zufahrten zu den Tunnelportalen sowie neue Rettungsplätze an den Portalen, eine verbesserte Beleuchtung und eine bessere Kennzeichnung der Fluchtwege. Von Fachleuten gefordert, aber nicht realisiert, wurden Trockenleitungen und zusätzliche Notausgänge. Auch in der Schweiz sollten (Stand: 2004) mehr als 60 Eisenbahntunnel von mehr als 1000 m Länge mit Selbstrettungseinrichtungen versehen werden. Unter anderem war dabei die Einrichtung von etwa 60 cm breiten Fluchtwegen und Notbeleuchtungen vorgesehen.

Die Deutsche Bahn betrieb Ende 2019 insgesamt 745 Eisenbahntunnel mit einer Gesamtlänge von 593 km; beides mit steigender Tendenz. 2011 waren es 798 Eisenbahntunnel mit einer Gesamtlänge von 515 km.

Eisenbahntunnel werden durch Regelbegutachtungen in festgelegten Abständen auf ihre Standfestigkeit und Sicherheit hin untersucht.

Der Tunneleinsturz von Wallers Ash 1842 zählt zu den ersten Tunnelunfällen der Eisenbahngeschichte.

Sporn- oder Kopftunnel führen durch einen Felssporn oder -kopf oder den Ausläufer eines Berges. Sie sind zumeist in Flusstälern zu finden. Angesichts ihrer normalerweise moderaten Steigung wurden viele Eisenbahnlinien durch diese Täler verlegt, welche jedoch oft zum Teil große Flussschlingen aufweisen. Dann sind zur Begradigung und Abkürzung der Trasse Sporn- oder Kopftunnel nötig. Normalerweise sind Sporntunnel kaum länger als 200 Meter. Bis zu seiner Sprengung im Jahre 2010 war der Felstortunnel bei Etterzhausen mit nur 16 m Länge der kürzeste Eisenbahntunnel Deutschlands, seither ist das der "Glasträgertunnel III" (18 m Länge) auf der Schwarzwaldbahn. Als ungewöhnlich langer Sporntunnel erreicht der Kaiser-Wilhelm-Tunnel an der Moselstrecke eine Länge von 4203 m. Besonders viele Sporntunnel besitzen die Elstertalbahn von Gera Süd nach Weischlitz und die Bahnstrecke Nürnberg–Cheb, wo auf dem nur sechs Kilometer langen Streckenabschnitt zwischen Vorra und Neuhaus sieben Tunnel durchfahren werden.

Sporntunnel finden auch Verwendung, wenn für den Fall des vollständigen Abtrags eines Felssporns Instabilitäten der darüberliegenden Felsmassen befürchtet werden. Dies ist zum Beispiel bei dem nur 28 Meter langen Viktoria-Tunnel (nach Königin Victoria) an der Lötschberg-Südrampe der Fall.

An der SBB-Strecke Basel–Biel folgen einander zwischen Roches und Moutier in kurzen Abständen neun besonders kurze Sporntunnel. Auch hier war die Erstellung zur Erhaltung der Stabilität der durchörterten Felsnasen motiviert.

Ein Scheiteltunnel ist ein Tunnel, der einen Berg unterhalb eines Gebirgskammes durchquert. Kennzeichnend sind lange Rampen zu beiden Enden des Scheiteltunnels, die aus den Tälern entlang der Bergflanken bis auf die Höhe der Tunnelportale ansteigen. Je größer die auf der Rampe zu bewältigende Höhendifferenz ist, desto kürzer fällt der Tunnel zur Bergdurchquerung aus. Der älteste noch befahrene Eisenbahntunnel Deutschlands, der 691 m lange Buschtunnel (1838), durchsticht nach einer 2 km langen Steilrampe mit 27 ‰ einen Höhenrücken im Aachener Süden.

Ein Basistunnel führt auf einer Linie durch einen Berg, ohne steile Auffahrtrampen aus dem Talgrund. Da die Strecke nicht an Bergflanken empor führt, fällt ein Basistunnel deutlich länger aus als ein Scheiteltunnel. Erste Basistunnel wurden Anfang des 20. Jahrhunderts erstellt. Während der 1905 eröffnete Simplontunnel aufgrund der unterschiedlichen Topografie der nördlichen und südlichen Alpen mit je einer flachen und einer steilen Zufahrt (und Überdeckungen von teilweise mehr als 2000 Metern) nach der oben angeführten Definition noch als Mischform zwischen Scheitel- und Basistunnel bezeichnet werden muss, wurde 1916 am Hauenstein in der Schweiz der 2,5 km lange Scheiteltunnel von 1858 durch einen echten, 8 km langen Basistunnel entlastet. Weitere Beispiele sind der Apennin-Basistunnel, wohl auch der Furka-Basistunnel – welcher jedoch im Urserental schon auf über 1500 Metern über Meer beginnt – und der Lötschberg-Basistunnel. Weitere Basistunnel sind der am 15. Oktober 2010 durchschlagene längste Tunnel der Welt am Gotthard in der Schweiz (57 km, Eröffnung 1. Juni 2016) sowie der in Bau-Vorbereitung stehende Brenner-Basistunnel und die in Bau befindliche Strecke unter dem Mont-Cenis zwischen Frankreich und Italien.

Im Gegensatz zu Tunneln, die ein vorhandenes Hindernis unterirdisch überwinden, helfen Kehrtunnel bei steiler Topografie zum Überwinden von Steigungen, indem die Strecke mit Schleifen oder Kreiskehren künstlich verlängert wird. Wenn es das Gelände erfordert, ist der in einer Steigung liegende einer Kehre oder einer Kreiskehre ganz oder teilweise als Kehrtunnel ausgeführt.

Tunnel, in denen sich die Trasse in die entgegengesetzte Fahrtrichtung wendet, werden als Wendetunnel oder Schleifentunnel bezeichnet, solche mit Drehwinkel von über ungefähr 270° als Schraubtunnel, Kreiskehrtunnel oder Spiraltunnel. Wendetunnel kommen nur in Verbindung von Doppel- oder Mehrfachschleifen vor.

"Siehe auch: Liste von Eisenbahnkehrtunneln"

Unterwassertunnel dienen der Unterquerung von Gewässern. Bekannte Beispiele sind der Seikan-Tunnel mit einer Länge von 54 Kilometern (davon 23 unter dem Meeresboden), der 50 Kilometer lange Eurotunnel, der über 38 Kilometer unter dem Boden des Ärmelkanals verläuft, der unterirdische Teil der Öresundverbindung, der Tunnel unter dem Großen Belt und die sieben Kilometer lange Unterquerung der Severn-Mündung zwischen England und Wales.

Der Seikan-Tunnel war mit einer Länge von 53,850 Kilometern bis zum Durchschlag des Gotthard-Basistunnels der längste Tunnel der Welt.

Beim Schienen-Straßen-Tunnel teilen sich Straßenverkehr und Eisenbahn den Tunnel. Bei Ennepetal nutzen beide Verkehrsträger den Kruiner Tunnel, in dem die Ennepetalbahn die Bahnstrecke Elberfeld–Dortmund unterquert. Das 89 m lange Bauwerk wurde 1882 fertiggestellt. Aktuell wird der Tunnel nur noch von Güterzügen genutzt, die vor der Einfahrt anhalten; deren Personal schaltet dann eine Signalanlage ein, die die Passage für die Straßenfahrzeuge sperrt.

Beim Betrieb langer Eisenbahntunnel kommt es zu verschiedenen Erscheinungen, die allgemein als "Tunnelproblem" bezeichnet werden. Diese entstehen in erster Linie durch den begrenzten Raum des Tunnels und der dadurch eingeschränkten Luftmenge, sowie deren ungenügende Zirkulation. Die größten Probleme treten bei thermischen Fahrzeugen auf, also bei Dampflokomotiven und Lokomotiven mit Verbrennungsmotor (z. B. Diesellokomotiven). Weitere Probleme ergeben sich in der Bergung und Evakuierung von Personen und dem Einsatz von Rettungsmitteln nach Unglücksfällen im Bahnbetrieb.

Die Temperatur wird vor allem in Tunneln mit mächtiger Gebirgsüberdeckung zum allgemeinen Problem. Denn durch die Geothermie ist es umso wärmer, je tiefer der Tunnel unter der Erde liegt. Dies hat zur Folge, dass die Temperatur im Tunnel viel höher sein kann als außerhalb des Tunnels. In langen Basistunneln kann die Temperatur über 40 °C betragen. Die starke Temperaturveränderung bei der Durchfahrt stellt, vor allem im Zusammenhang mit der häufig hohen Luftfeuchtigkeit, schon grundsätzlich hohe Anforderungen an die Triebfahrzeuge, denn durch die hohe Umgebungstemperatur wird die Abgabe der Abwärme der Fahrmotoren erschwert. Dieses Grundproblem wird zusätzlich dadurch verstärkt, dass durch den begrenzten Querschnitt des Tunnels keine große Luftmenge zur Aufnahme dieser Wärme zur Verfügung steht. Dies kann selbst bei relativ niedriger Tunneltemperatur vor allem bei Diesellokomotiven in einspurigen, steigungsreichen Tunneln zum Problem werden, da ihre Motoren unter Volllast viel Kühlluft benötigen, das heißt, sie bedürfen einer großen Kühlleistung. Das Problem verstärkt sich insbesondere, wenn sich mehrere Motoren knapp hintereinander im Zug befinden. Hier steigt die Temperatur der Ansaugluft von Motor zu Motor steil an. So wurden bei der Dreifachtraktion der Krauss-Maffei ML 4000 C’C’ in den Steigungen der Rocky Mountains bei der Ansaugluft des sechsten Motors Temperaturen von über 95 °C gemessen.

Da durch den Tunnelquerschnitt nur eine begrenzte Menge an Sauerstoff zur Verfügung steht, nimmt dieser beim Einsatz thermischer Fahrzeuge tendenziell ab. Der verminderte Sauerstoffgehalt der Luft nimmt direkt auf den Verbrennungsvorgang Einfluss, dadurch sinkt die Leistung der Fahrzeuge. Daneben können auch das Personal und die Fahrgäste durch Sauerstoffmangel gefährdet sein. Für diese ist aber das Kohlenmonoxidproblem die größere Gefahr.

Durch die unvollständige Verbrennung in Dieselmotoren kann auch Kraftstoff in die Abgasanlage gelangen, welcher sich beim Verlassen des Tunnels durch den nun wieder vermehrt zur Verfügung stehenden Sauerstoff entzündet. Dieses Problem des Kraftstoffes in der Auspuffanlage trat unter anderem bei den ersten sechs Maschinen der Krauss-Maffei ML 4000 C’C’ auf.

Dieses Problem hängt zum Teil direkt mit dem Sauerstoffproblem zusammen: Durch den verminderten Sauerstoffgehalt wird die unvollständige Verbrennung gefördert, es entsteht dadurch vermehrt Kohlenstoffmonoxid statt Kohlenstoffdioxid. Da es sich hierbei um ein giftiges Gas handelt, kann dies sehr schnell lebensbedrohlich werden. Das Problem tritt am häufigsten bei Dampflokomotiven und falscher Brennstoffwahl auf. Aber auch bei Diesellokomotiven können die Abgase zu viel Kohlenstoffmonoxid enthalten.

So ist der Unfall am 4. Oktober 1926 im Rickentunnel auf dieses Problem zurückzuführen. Hier blieb ein Zug im Tunnel stecken, wobei das Zugpersonal und ein Teil der Rettungsmannschaft erstickte.

Vor allem bei Dampflokomotiven macht der vor dem Führerstand liegende Kamin Probleme, weil er die schädlichen Abgase in die meist offenen Führerstände bläst. Dadurch wird dem Lokomotivpersonal die Sicht auf die Tunnelstrecke, insbesondere auch auf Signale im Tunnel erschwert.

Teilweise fördert das Wetter selbst eine verbesserte Belüftung des Tunnels, so herrscht in den meisten Alpentunneln ein steter Luftzug, der vom unterschiedlichen Luftdruck zwischen den beiden Tunnelportalen hervorgerufen wird. Hingegen wird ein quer zur Hauptwetterrichtung liegender Tunnel, mit Scheitelpunkt im Tunnel, fast nicht natürlich belüftet.

Bei gleichmäßig in einer Richtung ansteigenden Tunneln unterstützt der Kamineffekt die natürliche Tunnelbelüftung. Dieser Effekt ist bei Eisenbahntunneln wegen der flachen Neigung eher schwach ausgeprägt.

Zwei nebeneinander liegende einspurige Tunnelröhren, welche nur in einer Richtung befahren werden, belüften sich besser als ein doppelspuriger, in beiden Richtungen befahrener Tunnel.

In Tunnel mit schwacher Überdeckung können auch Abluftkamine eingebaut werden. Dies war während des Dampfzeitalters bei Stadttunneln das normale Vorgehen.

Eine Lösung des Tunnelproblems ist, dass man den Tunnel mit einem Gebläse künstlich belüftet. Die Belüftung kann wegen der hohen Temperatur auch in der Anfangsphase bei elektrifizierten Tunneln notwendig sein.

Die meisten Probleme lassen sich durch Einführung der elektrischen Zugförderung in den Griff bekommen. Dies hat zumeist auch eine Erhöhung der Leistungsfähigkeit zur Folge und erhält trotz der höheren Kosten deswegen oft den Vorrang.

Weil man im heißen, fast 20 Kilometer langen Simplontunnel Bedenken hatte, ob man die Probleme bei Dampfbetrieb in den Griff bekommen könne, wurde er von Anfang an mit elektrischen Lokomotiven befahren.

In Amerika wurden die Tunnelstrecken in Baltimore (Howard-Street-Tunnel) und New York (Park Avenue Tunnel sowie Zufahrten zur Pennsylvania Station) elektrifiziert errichtet. Auch der Cascadetunnel der Great Northern Railroad wurde 1909 und der Hoosac-Tunnel 1911 elektrifiziert.

Bei den Dampflokomotiven brachte die Anordnung des Führerstandes an der Spitze der Lokomotive in Tunneln erhebliche Vorteile für die Lokomotivführer. Den Vorteil bei den Cab-Forward-Lokomotiven erkauft man sich aber durch Nachteile bei der Befeuerung und dem Brennstofftransport.

Mit Ölfeuerung bewährte sich das Konzept, dies war aber nicht billig im Betrieb. Cab-Forwards konnten sich dadurch nicht weit verbreiten und blieben Nischenbauarten. Bei der Südadriatischen Eisenbahn war mit den Gattungen Gr670 und Gr671 die größte Anzahl an Cab-Forward-Lokomotiven mit Kohlefeuerung im Betrieb. Die Southern Pacific Railroad, SP beschaffte sich eine größere Stückzahl mit Ölfeuerung. Die SP kaufte insgesamt 244 Cab-Forward-Lokomotiven, die sich auf die Klassen AC-1 bis AC-8 und AC-10 bis AC-12 verteilten.

Diese Technik wird in Nordamerika bei Bahnstrecken mit längeren Tunnelstrecken verwendet. Dabei wird in den Abgasstrom oder in die Kühlerabluft von Diesellokomotiven Wasser gespritzt, um die Wärmeenergie darin an die Wassertropfen zu binden und abzuführen: Ein Liter Wasser kann verglichen mit einem m³ Luft mehr als die vierfache Wärmemenge aufnehmen.

Normalerweise befinden sich die Lufteintrittsöffnungen für Motor und Kühler so hoch wie möglich, um ein Ansaugen von Fremdkörpern und vor allem Flugschnee zu verhindern. Doch genau dies hat im Tunnel mehr Nachteile als Vorteile, da sich im oberen Bereich auch die Abgase der Motoren und Abluft der Kühler sehr schnell ausbreiten und sich in diesem Bereich, im Gegensatz zur freien Strecke, keine Frischluft befindet. Daher sind bei Lokomotiven, die Strecken mit hohem Tunnelanteil befahren, konstruktive Änderungen erforderlich (Beispiel: Die neuseeländische Klasse DX für den Betrieb durch den Otira-Tunnel). Die meisten dieser Änderungen lösen zwar das Problem der möglichen Überhitzung wegen des Ansaugens von heißer und verbrauchter Tunnelluft nicht endgültig, können aber die Fahrdauer bis zum Erreichen der kritische Grenze der Überhitzung erhöhen, womit sich die problemlos zu befahrenden Tunnellänge erheblich vergrößern kann.

Eine weitere Möglichkeit besteht darin, die Lüfter der Kühler so anzuordnen, dass man eine größere Luftmenge durch den Kühler bringt. Denn üblicherweise befinden sich die Lüfter für die Motorkühlung bei Diesellokomotiven über dem Kühler und saugen die Luft durch diesen. Um die Wirkung des Kühlers zu verbessern, verlegte man die Lüfter unter die Kühler und presst die Luft durch diese. Die Southern Pacific Railroad bestellte ab 1973 mit den Baureihen SD 45T-2 und SD 40T-2 solche Lokomotiven. Diese werden als „Tunnel Motors“ bezeichnet. Diese Bauweise ist vor allem sinnvoll, wenn entlang einer Strecke mehrere kurze Tunnel aufeinander folgen.

Eine andere Möglichkeit ist die möglichst große räumliche Trennung der Ansaug- und Abluftöffnungen, was auch die Tieferlegung von Ansaugöffnungen von der Dachkante an die Seitenwände nahelegt. Dazu ist das Ermitteln der Luftströmungen entlang des Fahrzeuges im Tunnel, und vor allem der Verwirbelung der Abluft, sehr wichtig. Wenn man die Kühlluft aus einem Bereich ansaugt, in den noch keine Abluft hingekommen sein kann, ist die Wirkung am effektivsten.

Längere Tunnel mit nur einer Tunnelröhre neuerer Bauart sind mit Notausgängen ausgestattet. Diese Notausgänge führen über Leitern oder Treppen zu Rettungsplätzen im Freien oder, wie beim Arlbergtunnel, zum parallel verlaufendem Straßentunnel. Hierdurch erhalten Rettungskräfte zusätzliche Zugänge, Personen können dadurch schneller geborgen und evakuiert werden.

Zur Unterstützung der Rettung und Bergung unterhalten die Bahnen Lösch- und Rettungszüge. Diese sind in der Regel mit Geräte-, Sanitäts- und Transportwagen ausgestattet. In regelmäßigen Übungen wird der Einsatz dieser Rettungszüge mit den vor Ort zuständigen Rettungskräften trainiert.

Bei neueren Tunneln sind Systeme vorhanden um die Oberleitung im Falle eines Unglücksfalls im Tunnelbereich ausschalten und bahnerden zu können. In einigen größeren Tunneln stehen Systeme des Behördenfunks, Notbeleuchtungen, Fernsprecher und Löschwasserleitungen zur Verfügung.

Unter Umständen kann sich auch der gegenüber offenen Strecken deutlich erhöhte Luftwiderstand als Problem erweisen. Der Luftwiderstand im Tunnel ist ein äußerst komplexes, mit Rechenmodellen nur schwer zu erfassendes Phänomen, da verschiedene Prozesse ineinandergreifen. So schiebt einerseits die Stirnfläche des Zuges eine Art „Luftpolster“ in Fahrtrichtung vor sich her (Kolbeneffekt). Andere Luftpakete werden durch den Druckunterschied zwischen Zugspitze (Überdruck) und Zugschluss (Unterdruck) tendenziell am Zug entlang nach hinten „gesaugt“. Beide Strömungen unterliegen einem mehr oder weniger starken Widerstand, je nachdem ob laminare oder turbulente Strömungsmuster vorherrschen. Der resultierende Luftwiderstand hängt somit von Länge, Querschnittsfläche und Oberflächenbeschaffenheit sowohl des Tunnels als auch des Zuges ab. Während sich der Luftwiderstand bei Hochgeschwindigkeitszügen dank aerodynamischer Formgebung bis zu relativ hohen Geschwindigkeiten in erträglichen Grenzen halten lässt, kann es bei Güter- und vor allem bei RoLa-Zügen infolge verwinkelter Oberflächen sehr leicht zu starken Wirbelbildungen und – vor allem bei langen Tunneln und bereits bei mäßig hohen Geschwindigkeiten – entsprechend hohem Luftwiderstand kommen. Für dessen Überwindung muss nicht nur unverhältnismäßig viel Energie aufgewendet werden; diese muss zudem – in Form von Wärme – wieder aus dem Tunnel abgeführt werden.

Sollen lange Tunnel mit hohen Geschwindigkeiten durchquert werden, ist neben dem Energieumschlag auch anderen aerodynamischen Erscheinungen wie etwa den sprunghaften Luftdruckschwankungen bei der Tunneleinfahrt eines Zuges (Tunnelknall) Beachtung zu schenken.


Eine Auflistung von Eisenbahntunneln steht in der und die seit Ende des Schienenverkehrs per Fahrrad durchquerbaren Bauwerke sind hier genannt.





</doc>
<doc id="682288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682288" title="Verwaltungsgemeinschaft Mainburg">
Verwaltungsgemeinschaft Mainburg

Die Verwaltungsgemeinschaft Mainburg liegt im niederbayerischen Landkreis Kelheim und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Mainburg, die Stadt Mainburg ist aber nicht Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft.


</doc>
<doc id="682290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682290" title="Canadian Car &amp; Foundry GE-23">
Canadian Car &amp; Foundry GE-23

Die Canadian Car & Foundry GE-23 Goblin ist die Kanadische Lizenzproduktion der Grumman FF-1. Der Doppeldecker wird von einem Sternmotor angetrieben und verfügt über ein Einziehfahrwerk. 

Im Jahr 1937 wurden 40 Maschinen dieses Typs an die republikanischen spanischen Streitkräfte geliefert. Eine Maschine wurde zwischen 1938 und 1950 von der Nicaraguanischen Fuerza Aérea de la Guardia Nacional de Nicaragua benutzt. Zwischen 1938 und 1941 wurde auch eine Maschine bei den mexikanischen Streitkräften verwendet.


</doc>
<doc id="682292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682292" title="Rezeptorischer Transformationsprozess">
Rezeptorischer Transformationsprozess

Im rezeptorischen Transformationsprozess werden Signale aus der Umwelt bei Menschen und Tieren in neuronale Signale umgesetzt und zur zentralnervösen Informationsverarbeitung und selektiven Speicherung weitergeleitet (als Signaltransduktionsprozess).

Das Rezeptorpotential kann als eine kontinuierliche Spannungs-Zeitfunktion mit einer dem Reiz entsprechenden proportionalen Amplitude betrachtet werden. Die signalübertragenden Eigenschaften sind durch den Amplituden- und Phasenfrequenzgang beschreibbar (siehe auch Kodierung des Reizes). Das analog kodierte amplitudenmodulierte Rezeptorpotential wird in eine analoge Folge von Aktionspotentialen einer Amplitude der Spannung von 0,1 Volt und einer Dauer von 0,5 bis 1 Millisekunde umkodiert.

Die Aktionspotentiale werden an den Axonen der Rezeptor- oder nachgeschalteten Nervenzelle (Neuron) mit einer oberen Grenzfrequenz von 300 bis 1000 Hz zu den Folgeneuronen der zentralen Schaltstellen übertragen. Die Kodierungsformen der fortgeleiteten Erregung sind die Pulsintervall- und die Impulsfrequenzkodierung. Bei letzterer erfolgt eine zeitliche Mittelung durch Integration mit einer bestimmten Zeitkonstanten. Bei der experimentellen Darstellung der Antwortfunktion wird nicht nur über einem bestimmten Zeitabschnitt gemittelt, sondern es werden auch Mittelwerte der momentanen Antworten auf wiederholte Reizung bestimmt. Diese Mittelwertbildung entspricht der zeitlichen und räumlichen Integration von Signalen, d. h. der Konvergenz zahlreicher Axonendigungen an einer Nervenzelle.

In den Axonendigungen erfolgt durch die eintreffenden Aktionspotentiale die Freisetzung einer Transmittersubstanz, die an den nachgeschalteten Neuronen den Leitwert für Natriumionen (formula_1) und Kaliumionen (formula_2) bei erregenden Synapsen oder Chlorid- (formula_3) oder Kaliumionen bei hemmenden Synapsen verändern. Dadurch kommt es entweder zu einem lokalen depolarisatorischen exzitatorischen postsynaptischen Potential (EPSP) oder zu einem hyperpolarisatorischen inhibitorischen postsynaptischen Potential (IPSP).

Aufgrund der morphofunktionellen Freisetzung der Erregersubstanz und postsynaptischen Erregung besitzt die Synapse eine „Gleichrichterwirkung“, die den für den Regelkreise typischen gerichteten (rückwirkungsfreien) Informationsfluss garantiert. Die an den verschiedenen Synapsen eines Neurons ausgelösten EPSP und IPSP summieren sich räumlich und zeitlich (genannt: Bahnung; siehe Aufmerksamkeit als Wahrnehmung). Erreicht die Depolarisation des Membranpotentials einen kritischen Schwellenwert, erfolgt am Ausgang des Neurons (beim Initialsegment, Axonhügel) erneut die Generierung von Aktionspotentialen, die auf dem Axon und seinen Verzweigungen zu nachgeschalteten Neuronen übertragen werden. 

Hierbei ist die Impulsfrequenz wiederum der Größe und Dauer der aus EPSP und IPSP summierten lokalen Erregung proportional. Dekodierungs-, Integrations- und Kodierungsoperationen wiederholen sich auf allen Schaltniveaus. Die formalen Übertragungseigenschaften wie Addition und Multiplikation ermöglichen im Zusammenhang mit der Vielfalt der Verschaltungen verschiedenartige Operationen. Während Intensität und zeitlich rezeptorische Anpassungsänderungen (d. h. durch Adaptation) repräsentiert werden, gilt diese Kodierunsgform für die Sinnesqualität nicht (siehe Wahrnehmung von Sinnesqualitäten).

Die Qualität der übertragenden Meldung ist für jede Nervenbahn durch ihren rezeptorischen Ausgang und ihre zentrale Adresse festgelegt. Es wird deshalb im Gegensatz zum Frequenz- und Zeitkode von einer topographischen oder räumlichen Kodierung gesprochen. Auf angeborenen neuronalen Schaltplänen (wie rezeptive Felder, peripher-zentral korrespondierende Projektion) beruht neben der Qualitätsempfindung auch die Lokalisierbarkeit von Informationsquellen. 

Zwischen den subjektiven und zentralnervösen Resultaten der Informationsverarbeitung besteht eine weitgehende Korrespondenz, so dass auch für das Gedächtnis ein weitgehend zuverlässiges Abbild der objektiven Umwelt angenommen werden kann. Der funktionelle Zusammenhang wird auch durch das "psychophysische Grundgesetz" (Weber-Fechner-Gesetz) und in einer allgemeinen Form durch die Stevenssche Potenzfunktion beschrieben. 


</doc>
<doc id="682297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682297" title="Ihrlerstein">
Ihrlerstein

Ihrlerstein ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Kelheim und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Ihrlerstein.

Ihrlerstein liegt in der Region Regensburg. Der Ort grenzt unmittelbar an Kelheim an und liegt nördlich oberhalb auf dem Berg von Kelheim in Richtung Painten.
Es existieren folgende Gemarkungen: Einwald, Neukelheim, Walddorf. Ein weiterer Ortsteil ist Sausthal.

Das Gebiet der Gemeinde Ihrlerstein gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Kelheim des Kurfürstentums Bayern. 

Ihrlerstein entstand am 1. Januar 1935 durch Zusammenlegung der Gemeinden Walddorf und Neukelheim. Namensgeber der Gemeinde ist Jakob Ihrler, ein Steinbruchbesitzer, der im 19. Jahrhundert der größte Arbeitgeber im Bezirk Kelheim war.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 3.604 auf 4.215 um 611 Einwohner bzw. um 17 %.

Bis 2008 war Johann Schlamminger (CSU/Unabhängige Wähler) Bürgermeister, sein Nachfolger war Josef Häckl (Freie Wähler/CSU/Unabhängige Wähler). Nach zwei Wahlperioden wurde dieser im Mai 2020 von Thomas Krebs (SPD) abgelöst.

Im Jahr 2016 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 2.897.000 €, davon entfielen auf die Netto-Gewerbesteuereinnahmen 310.000 €.

Seit 2013 ist die Gemeinde Ihrlerstein schuldenfrei.

Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik 279 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze am Arbeitsort Ihrlerstein. Von den Einwohnern standen 1594 Personen in einem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis, so dass die Zahl der Auspendler um 1315 höher lag als die Zahl der Einpendler. 
Arbeitslos waren 54 Einwohner.
2010 wurden 14 landwirtschaftliche Betriebe registriert. Im Jahr 2016 waren 442 ha landwirtschaftlich und 1569 ha forstwirtschaftlich genutzt. Die Gesamtfläche des Gemeindegebietes sind 2304 ha.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2017):





</doc>
<doc id="682300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682300" title="Charles Doughty-Wylie">
Charles Doughty-Wylie

Charles Hotham Montagu Doughty-Wylie VC CB CMG (* 23. Juli 1868 in Theberton Hall, Suffolk; † 26. April 1915 auf Gallipoli) war ein britischer Berufsoffizier und Diplomat.

Charles "Dick" Doughty wurde 1868 in Theberton Hall, bei Leiston, Suffolk als Sohn eines Rechtsanwalts und pensionierten Marineoffiziers geboren. Er war ein Neffe des bekannten Arabienreisenden Charles Doughty (1843–1926). Charles absolvierte 1889 die Royal Military Academy Sandhurst, erhielt sein Offizierspatent und durchlief in den folgenden Jahren die üblichen Kolonialverwendungen: Indien, Kreta (1896), Sudan (1898–99), Burenkrieg (1900), Boxeraufstand (1900) und Somaliland (1903–04), wo er eine Einheit des "Somali Camel Corps" führte. 1904 heiratete er Lilian Wylie in Indien, nahm den Nachnamen seiner Frau an und nannte sich fortan Doughty-Wylie.

1906 wurde er zum britischen Vizekonsul im Vilâyet Konya ernannt und erhielt später auch den Bereich des Vilâyet Adana (Kilikien) dazu. Während der jungtürkischen Revolution war er Konsul in Mersin, wo er eine wichtige Rolle im Widerstand gegen die türkischen Massaker an den Armeniern in der Region Adana im April 1909 spielte. Richard Bell-Davies, der spätere Marineflieger und Admiral, erinnert sich in seiner Autobiographie (Lit.: "Sailor in the Air", 1967), dass es wesentlich Dougthy-Wylies Verdienst gewesen sei, dass die Massaker an den Armeniern in Mersin gestoppt wurden. Doughty-Wylie ging dann nach Adana und überzeugte den dortigen "Wali" (Gouverneur), ihm eine kleine Eskorte aus türkischen Soldaten und einen Trompeter zur Verfügung zu stellen, mit denen er die öffentliche Ordnung wiederherstellte. Mrs. Doughty-Wylie hatte ein Hospital für verwundete Armenier eingerichtet. Bell-Davies berichtet weiter, dass es Doughty-Wylie mit seinem energischen Eingreifen gelungen sei, die Übergriffe auf die Armenier in seinem Bereich fast alleine zum Stillstand zu bringen.

Georg V. ernannte ihn dafür zum "Companion of the Order of St. Michael and St. George". In den Balkankriegen von 1912/13 führte er der türkischen Armee beigegebene Rot-Kreuz-Einheiten und erhielt dafür vom Sultan den Medjidie-Orden 2. Klasse.

Doughty-Wylie war 46 Jahre alt und Oberstleutnant der Royal Welch Fusiliers, als er "wegen seiner guten Kenntnis der türkischen Verhältnisse" zum Stab Sir Ian Hamiltons, dem Oberbefehlshaber der "Mediterranean Expeditionary Force" während der Dardanellen-Expedition 1915 abgeordnet wurde.

Als sich am ersten Tag der Landung am Kap Helles, dem 25. April 1915, die Angriffe und Landungen aufgrund des erbitterten türkischen Widerstands festliefen, begaben sich Doughty-Wylie und ein weiterer Stabsoffizier auf eigene Initiative an den Strand, um die Lage zu erkunden. Sie stellten fest, dass viele Einheiten wegen des Todes ihrer Offiziere führungslos waren und nicht wussten, wie weiter vorzugehen sei. Der Kommandeur der 88. Brigade, Brigadier General Henry Edward Napier und sein Brigademajor waren gefallen. Also wurde ein Plan erdacht, die türkischen Positionen in der alten byzantinischen Festung Sedd el-Bahr, heute "Seddülbahir", oberhalb des Ufers einzunehmen.

Am Morgen des 26. April 1915 organisierten Doughty-Wylie und Captain Garth Neville Walford einen Angriff auf das alte Fort. Die gegnerischen Positionen waren sehr gut ausgebaut und verteidigt, konnten aber durch die entschlossene Führung der beiden Offiziere schließlich eingenommen werden. Doughty-Wylie und Walford kamen dabei ums Leben. Beide erhielten postum das Victoriakreuz, die höchste britische Tapferkeitsauszeichnung. Es heißt, Doughty-Wylie habe den Angriff unbewaffnet, nur mit seinem Offiziersstöckchen, geführt.

Beide Offiziere wurden an Ort und Stelle beigesetzt. Da Walford später auf einen Friedhof umgebettet wurde, ist Doughty-Wylies Grab heute das einzige Einzelgrab eines Soldaten des Commonwealth auf Gallipoli. Sein Victoria-Kreuz ist heute im "Royal Welch Fusiliers Museum" in Caernarfon Castle, Gwynedd, Wales, zu sehen.

Doughty-Wylie hatte, obwohl verheiratet, ein Verhältnis mit der berühmten Forschungsreisenden und Abenteurerin Gertrude Bell, die er 1906 in Konia kennengelernt und 1913 in London wiedergetroffen hatte. Sie führte auf ihren späteren Reisen neben ihrem normalen Tagebuch ein zweites in Form von sehr persönlichen Briefen an ihn. Diese Briefe sind erhalten und veröffentlicht (Lit.: "The Arabian Diaries, 1913-1914", 2000).

Am 17. November 1915 - noch während des Feldzugs - besuchte eine unbekannte Frau Doughty-Wylies Grab, ohne mit irgendjemandem zu sprechen. Das Rätsel um diese unbekannte Frau hat die Soldaten noch lange danach beschäftigt. Es ist nicht klar, ob diese Frau Gertrude Bell war oder Lilian Wylie, die Ehefrau, die während des Krieges als Krankenschwester an der Westfront Dienst tat.



</doc>
<doc id="682303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682303" title="Attenhofen">
Attenhofen

Attenhofen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Kelheim sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mainburg.

Die Gemeinde befindet sich in der Region Landshut.
Es existieren folgende Gemarkungen: Attenhofen, Oberwangenbach, Pötzmes, Walkertshofen.

Attenhofen erschien urkundlich erstmals um 1100 im Schenkungsbuch von Münchsmünster. Der Ort gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Mainburg des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Attenhofen.

Die heutige Gemeinde entstand dann im Zuge der Gemeindegebietsreform aus der Zusammenlegung mit den ehemals selbstständigen Gemeinden Oberwangenbach und Pötzmes am 1. Januar 1972. Walkertshofen kam am 1. Januar 1978 hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.072 auf 1.376 um 304 Einwohner bzw. um 28,4 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2008 Franz Stiglmaier (Unparteiische Wählergemeinschaft).

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen 2013 gerundet 928.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 162.000 € und der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer 628.000 €.

Blasonierung: „In Rot schräg gekreuzt ein silberner Bischofsstab und ein gestürztes silbernes Flammenschwert, bewinkelt oben von einer goldenen Hopfendolde, rechts von einer silbernen Sichel, links von einem silbernen romanischen Weihekreuz.“ Die gleichzeitig genehmigte weiß-rot-weiße Gemeindeflagge wird nicht verwendet.

Breitbandanschluss ist seit 2008 im Ort verfügbar. Die Technik besteht aus Richtfunkanbindung und Verteilung per Wireless Local Loop. Nicht alle Ortsteile sind versorgt.

Es gab 2013 nach der amtlichen Statistik 106 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. 522 waren sozialversicherungspflichtig Beschäftigte.



</doc>
<doc id="682313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682313" title="Frauentaxi">
Frauentaxi

Als Frauentaxi oder Nachttaxi für Frauen werden Angebote für Frauen bezeichnet, am späten Abend oder in der Nacht mit Taxen zu ermäßigten Preisen oder einem Festpreis innerhalb einer bestimmten Reichweite befördert zu werden.

Die Idee dazu entstand 1983 in West-Berlin im Zusammenhang einer Protestbewegung, die entstanden war, nachdem eine Studentin nachts auf dem Nachhauseweg von dem Serienmörder Thomas Rung vergewaltigt und ermordet worden war. Sie wurde in 40 weiteren deutschen Städten von Gruppen gegen Gewalt gegen Frauen und Kommunalpolitikerinnen aufgegriffen. Mit dem von Städten oder Gemeinden subventionierten Frauentaxi zum Normalpreis des öffentlichen Nahverkehrs sollte Frauen, die nicht die finanziellen Mittel für ein Taxi haben, die Möglichkeit gegeben werden, abends auszugehen, ohne dabei gefährdet zu werden. Der Hintergrund für das Angebot eines Frauentaxis bzw. Nachttaxis für Frauen waren die von Frauen geäußerten Unsicherheitsgefühle sich nachts im öffentlichen Raum zu bewegen, was sich auf ihre Mobilität beschränkend auswirkt. Eine von der Zeitschrift Stern 1984 veröffentlichte bundesweit durchgeführte repräsentative Studie ergab, dass sich in Deutschland 71 Prozent der Frauen und 22 Prozent der Männer bedroht fühlten, wenn sie nachts zu Fuß unterwegs sind.

Das erste Nachttaxi für Frauen wurde 1985 vom Gemeinderat in Tübingen beschlossen, der erste Modellversuch in Bielefeld durchgeführt. 2015 brachte die Fraktion der Grünen im Stadtrat München den Antrag für bezuschusste Frauentaxen ein, die nach dem Vorbild von Hannover seit 1994 Frauen von der nächsten Haltestelle ihres Busses oder ihrer Bahn nachts nach Hause bringen sollen.

In Freiburg im Breisgau gibt es seit Dezember 2017 als Reaktion auf den Mordfall Maria Ladenburger wieder ein Frauentaxi. Schon mal gab es das von 1991 bis 2003.

Seit einigen Jahren gibt es Frauentaxis auch in anderen Ländern/Städten, zum Beispiel Dubai und in Indien, die auch von Frauen gesteuert werden. Die Azad Foundation in Indien bildet Frauen zu Taxifahrerinnen aus.

In Heidelberg (seit 1992) und Mannheim (seit 2019) werden in der Zeit von 22 bis 6 Uhr spezielle Frauen-NachtTaxis angeboten. Diese sind gesondert über die teilnehmenden Taxizentralen anzufordern. In Heidelberg gilt das Angebot nur innerhalb des Stadtgebietes für Frauen ab 14 Jahren mit amtlichem Wohnsitz in Heidelberg, mit einem vorab zu erwerbenden Festpreis-Ticket. In Mannheim gilt das Angebot für alle Frauen ab 14 Jahren, solange die Fahrt im Stadtgebiet Mannheim beginnt. Jede Fahrt wird hier von der Stadt mit einem Festpreis bezuschusst. Die teilnehmenden Taxiunternehmen verpflichten sich zudem zur Teilnahme an speziellen Schulungen für ihre Fahrer.

Da Fahrer von Frauen-Taxis keine besondere Eignung haben und kein Führungszeugnis vorzulegen haben, kommt es in Einzelfällen auch zu sexueller Belästigung von Frauen durch die Fahrer von Frauen-Taxis.

Die explizite Diskriminierung und Benachteiligung von Männern, die ihre Taxifahrt in vollem Umfang selbst zu finanzieren haben, wird damit gerechtfertigt, dass durch das Frauen-Taxi tatsächlich bestehende Nachteile von Frauen ausgeglichen werden.




</doc>
<doc id="682314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682314" title="Schloss Engers">
Schloss Engers

Das Schloss Engers liegt unmittelbar am Rhein im Neuwieder Stadtteil Engers in Rheinland-Pfalz. Der Trierer Erzbischof und Kurfürst Johann Philipp von Walderdorff ließ es zwischen 1759 und 1764 als Jagd-, Lust- und Sommerschloss nach Plänen von Johannes Seiz erbauen.

Das spätbarocke Schlossgebäude beheimatet heute die Geschäftsstelle der Landesmusik-Stiftung Villa Musica, einen Museumsbereich mit alten Musikinstrumenten und Gemälden kurtrierischer Fürsten sowie im Schlosskeller ein Restaurant.

Der Trierer Erzbischof Kuno von Falkenstein erwarb 1371 die Stadt Engers und erbaute am Rheinufer die "Burg Kunostein". Sein Bruder und Nachfolger Werner von Falkenstein verlegte die Zollstation von Burg Stolzenfels bei Koblenz nach Engers. Burg Kunostein wurde somit Zollburg. Sie überstand die Zeit des Mittelalters ohne größere Zerstörungen.

Im Jahr 1757 beschloss der damalige Trierer Erzbischof und Kurfürst Johann Philipp von Walderdorff die Modernisierung der Burg. Dieses Vorhaben wird gedeutet als Reaktion auf die Gründung der Stadt Neuwied. Er änderte sein Vorhaben und ließ im Jahr 1758 die Burg abreißen. Heute ist der "Graue Turm" der alten Zollstation noch erhalten.

Der Architekt Johannes Seiz, ein Schüler Balthasar Neumanns, wurde mit der Planung der Arbeiten für ein neues Schloss beauftragt. Unter Beteiligung des Hofstukkateurs Michael Eytel, des Koblenzer Malers Januarius Zick und des Bildhauers Ferdinand Dietz entstand von 1759 bis 1762 das spätbarocke, noch heute gut erhaltene Schloss Engers an der Stelle der ehemaligen Burg Kunostein. 

Nur während der Jagdsaison im September eines Jahres hielt sich der Kurfürst im Schloss Engers auf. In der restlichen Zeit stand das Schloss leer und wurde für durchreisende Fremde zur Besichtigung geöffnet. Weitere Lustschlösser ließ der Kurfürst in Wittlich und Molsberg errichten. Johann Philipp von Walderdorff starb 1768. Nach dem Ende des Kurfürstentums wurde das Schloss 1803 dem Fürsten zu Nassau-Weilburg als Sommerresidenz zugewiesen. Nach dem Wiener Kongress wurde Engers preußisch und das Gelände zwischen 1862 und 1914 als Kriegsschule genutzt. In den Kriegszeiten 1870/71 und zwischen 1914 und 1917 diente es als Reservelazarett.

Im Jahre 1928 wurde das Gelände an die Josefs-Gesellschaft verkauft und eine Heim-, Heil- und Lehranstalt für Menschen mit Behinderung entstand. Aus der Krankenhausschule entwickelte sich die zum Heinrich-Haus gehörende "Christiane-Herzog-Schule" mit dem Förderschwerpunkt Motorische Entwicklung.

1990 wurde das Schlossgebäude vom Land Rheinland-Pfalz übernommen und beheimatet seit 1995 die Landesstiftung "Villa Musica". 

Dem Schloss flussaufwärts unmittelbar benachbart ist das um 1900 erbaute, neobarocke Wohnhaus der Meister (das so genannte Meisterhaus), die im Heinrich-Haus ausgebildet wurden. Im 2003 renovierten Gebäude befindet sich die Landesmusikakademie Rheinland-Pfalz.

Die Landesstiftung "Villa Musica" nutzt das Gebäude zur Ausbildung junger Musiker im kammermusikalischen Zusammenspiel.

Im Spiegelsaal (Saal der Diana) im 1. Stock, der Wandmalereien und Deckenfresken von Januarius Zick trägt, finden regelmäßig Aufführungen von Kammermusik statt. Im dazu benachbarten Rosenkabinett finden sich außergewöhnliche Stuckarbeiten von Michael Eytel. 

Im Museum des Schlosses sind Gemälde kurtrierischer Fürsten, barocke Möbelstücke und alte Musikinstrumente zu besichtigen.

Am 19. und 21. Mai 2005 wurde mit besonderen Veranstaltungen an den Einzug der Villa Musica ins Schloss Engers zehn Jahren zuvor erinnert.

Nach 324 km endet am Schloss Engers der seit 1936 bestehende und 1993 wiedereröffnete Thüringen-Rhein-Wanderweg, der vom Rennsteig am Großen Inselsberg über Oberellen, Bad Hersfeld, Alsfeld, Homberg (Ohm), Staufenberg, Herborn, Westerburg, Höhr-Grenzhausen und Engers führt. Traditionell werfen Wanderer Steine aus dem Thüringer Wald in Engers in den Rhein.

Als außergewöhnlicher Ort zählt das Schloss Engers zu den Meisterwerken zwischen Rhein und Mosel.





</doc>
<doc id="682317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682317" title="Hans Kloss (Bankmanager)">
Hans Kloss (Bankmanager)

Hans Kloss (* 28. November 1905 in Wien; † 16. März 1986 ebenda) war ein österreichischer Jurist und Bankdirektor.

Hans Kloss studierte Rechts- und Politikwissenschaft und arbeitete danach für die Österreichische Luftverkehrs AG sowie zwischen 1939 und 1945 für die Lufthansa. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam er 1946 als Beamter ins Bundesministerium für Finanzen, erarbeitete sich dort Verdienste um das österreichische Kreditwesen und wurde Delegierter zum Internationalen Währungsfonds. Daneben wirkte er im Finanzkomitee der OECD und bei der Weltbank in Washington, D.C. mit. 1962 wechselte Kloss als Generaldirektor der Genossenschaftlichen Zentralbank AG (heute Raiffeisen Zentralbank Österreich AG) in die Privatwirtschaft. Bereits 1969 kehrte er jedoch in den öffentlichen Dienst als Generaldirektor der Oesterreichischen Nationalbank zurück und wurde 1973 bis 1978 deren Präsident.

Er wurde im Urnenhain der Feuerhalle Simmering bestattet (Abteilung MR, Gruppe 15, Nummer 1G).



</doc>
<doc id="682319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682319" title="Produktionssystem (Informatik)">
Produktionssystem (Informatik)

Bei einem Produktionssystem oder Produktivsystem handelt es sich um eine Bereitstellungsumgebung (), welche einen Problemlöseprozess mittels Produktionsregeln implementiert und für Client-Anwendungen oder Benutzer bereitstellt.

Im Unterschied zu einer Testimplementierung werden hier reale praktische Probleme (meist im Rahmen einer industriellen Anwendung) gelöst oder ein laufender Prozess überwacht und gesteuert. Bevor ein Produktivsystem zum Einsatz kommt, muss es eine Reihe von strengen Testzyklen durchlaufen, um mögliche Fehler im Vorfeld abfangen und beheben zu können.

Die Netzwerkumgebung für das Produktionssystem wird von einem Administrator bereitgestellt und entweder vom Administrator oder, im Rahmen des Continuous Deployment, von einem DevOps-Entwickler verwaltet. Da es sich bei einem Produktionssystem um eine geschäftskritische Umgebung handelt, wird gemäß dem Leitsatz „“ ein Steady State bevorzugt.


</doc>
<doc id="682321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682321" title="François l’Olonnais">
François l’Olonnais

Jean-David Nau (* um 1635 in Les Sables-d’Olonne; † 1667 in Darién), nach seinem Geburtsort im Bas-Poitou "François l’Olonnais" genannt, war ein französischer Bukanier, der in den 1660er Jahren in der Karibik aktiv war. Er gilt als einer der grausamsten Piratenkapitäne während des so genannten Goldenen Zeitalters der Piraterie.

Alexandre Olivier Exquemelin, dessen 1678 erschienenes Buch "De Americaensche Zee-Rovers" eines der wichtigsten Quellenwerke zur Geschichte der Piraterie in der Karibik ist, schreibt, dass l’Olonnais in Les Sables-d’Olonne geboren wurde. Nachdem er in jungen Jahren als Arbeiter in die Karibik gekommen war, gelangte er auf unbekannten Wegen zu den Bukaniern und wurde rasch einer ihrer Anführer.

L’Olonnais anscheinend psychopathischer Charakter offenbarte sich in den folgenden Jahren bei zahlreichen Gelegenheiten. Wenn es darum ging, Informationen aller Art zu bekommen, beging er persönlich Akte bestialischer Grausamkeit. So gehörte es zu seinen „Vorlieben“, seinen Opfern beispielsweise die Haut aufzuschlitzen oder sie lebendig zu verbrennen. Exquemelin zufolge wandte er immer wieder auch das „"woolding"“ an, eine Methode, bei der ein geknotetes Seil um den Kopf des Opfers gewunden und dann so lange gedreht wurde, bis dessen Augen heraustraten (siehe auch: "Garrotte").

Nach einem oder zwei Jahren Tätigkeit als Pirat wurde l’Olonnais in der Nähe von Campeche in Mexiko schiffbrüchig. Eine Gruppe spanischer Soldaten griffen ihn und seine Besatzung an, wobei fast die gesamte Mannschaft getötet wurde. L’Olonnais selbst überlebte, indem er sich mit dem Blut der anderen beschmierte und sich unter den Toten versteckte. Nach dem Abzug der Spanier entkam er unter Mithilfe einiger Sklaven und machte sich auf nach Tortuga. Kurz darauf nahmen er und seine Mannschaft die Einwohner einer spanischen Stadt als Geiseln und verlangten ein Lösegeld von der spanischen Krone. Der Gouverneur von Havanna sandte ein Schiff, um l’Olonnais’ Truppe zu töten. Dieses geriet jedoch in die Hände der Piraten. L’Olonnais ließ alle Besatzungsmitglieder bis auf einen Mann enthaupten. Der Verschonte sollte eine Nachricht nach Havanna bringen, in der l’Olonnais erklärte:

1667 stach l’Olonnais von Tortuga aus mit einer Flotte von acht Schiffen und einer Besatzung von 600 Piraten in See, um Maracaibo zu plündern. Auf dem Weg dorthin traf er auf ein spanisches Schatzschiff, das er erfolgreich kaperte. Dabei brachte er reiche Beute an Kakao, Edelsteinen und mehr als 40.000 Pesos in Silber ein.

Zu dieser Zeit war der Zugang zum See von Maracaibo (und damit zur Stadt selbst) durch eine Festung mit 16 Kanonen gesichert, die als uneinnehmbar galt. L’Olonnais griff jedoch von der unbefestigten Landseite aus an und nahm die Stadt ein. Danach schritten die Piraten zur Plünderung der Stadt, stellten jedoch fest, dass die meisten Bewohner geflüchtet waren und ihr Gold versteckt hatten. Die Piraten spürten die Bewohner auf und folterten sie, bis sie die Verstecke ihrer Besitztümer preisgaben. Wochenlang vergewaltigten, folterten und drangsalierten die Piraten nun die Stadtbewohnerinnen und -bewohner. Sie entfernten die Kanonen der Festung und zerstörten fast die gesamte Stadtbefestigung, um einen schnellen Rückzug zu ermöglichen. Als die Piraten nach Süden in Richtung der Stadt Gibraltar (Venezuela), am Südufer des Maracaibo-Sees abzogen, um auch dieses zu plündern, war die Stadt infolge von Plünderung und Brandstiftung beinahe vollkommen zerstört.

Obwohl die Piraten in der Unterzahl waren, schlachteten sie die Garnison von Gibraltar, die aus rund 500 Soldaten bestanden haben soll, ab, und forderten ein Lösegeld von 20.000 Silberpesos und 500 Goldstücken. Trotz der Tatsache, dass dieses gezahlt wurde, suchten sie die Stadt weiterhin heim. Dabei brachten sie 260.000 Silberpesos, Edelsteine, Silberwaren, Seidenstoffe und eine Anzahl Sklaven an sich. Der Schaden, der auf diese Weise angerichtet worden war, war so groß, dass die Stadt, die zuvor ein bedeutendes Zentrum des Kakaoexports war, beinahe aufhörte, zu existieren.

Die Kunde seines Angriffs auf Maracaibo und Gibraltar erreichte Tortuga, und er erhielt fortan den Beinamen „Plage der Spanier“ (frz.: "Fléau des Espagnols"). Dies erleichterte es ihm, Teilnehmer für seinen nächsten Beutezug zu gewinnen, und so nahmen später im selben Jahr 700 Piraten an seinem nächsten Angriff auf das mittelamerikanische Festland teil. Nachdem sie Puerto Cabello geplündert hatten, geriet l’Olonnais auf dem Weg nach San Pedro in einen Hinterhalt einer großen Zahl spanischer Soldaten, aus dem er nur mit knapper Not entkommen konnte. Er konnte allerdings zwei Spanier gefangen nehmen. Exquemelin schreibt dazu:

Vor Schreck versteinert zeigte ihm der überlebende Spanier einen anderen Weg nach San Pedro. L’Olonnais und seine überlebenden Männer wurden jedoch zurückgeschlagen und mussten sich auf die Schiffe zurückziehen. Im Golf von Honduras liefen sie auf eine Sandbank. Da sie nicht in der Lage waren, ihr Schiff frei zu bekommen, wandten sie sich zu Fuß ins Inland, wo sie in Darién in die Hände der einheimischen Bevölkerung fielen. Exquemelin schreibt, dass




</doc>
<doc id="682322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682322" title="Türk Tarih Kurumu">
Türk Tarih Kurumu

Die Türk Tarih Kurumu (TTK, deutsch: „Türkische historische Gesellschaft“) ist ein wissenschaftliches Forschungsinstitut der Republik Türkei mit den Forschungsgebieten türkische Geschichte und anatolische Archäologie. Das Institut wurde 1931 unter der Präsidentschaft von Mustafa Kemal Atatürk gegründet und in seinem Testament als Teil seines Nachlasses eingesetzt.

Auf Weisung des ersten türkischen Staatspräsidenten Mustafa Kemal Atatürk' am 15. April 1931 als „Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti“ (deutsch: "Forschungsgesellschaft für türkische Geschichte") gegründet, trägt die Forschungsgesellschaft seit dem 3. Oktober 1935 ihren heutigen Namen. Seit dem 11. August 1983 untersteht sie wie auch die Türk Dil Kurumu den in Artikel 134 der türkischen Verfassung festgeschriebenen Aufgaben.

Im Juli 1932 veranstaltete die TTK den ersten Türkischen Geschichtskongress. Ziel war es dort, ein neues Geschichtsbild und neue Methoden des Geschichtsunterrichts zu vermitteln. Seit dem zweiten Türkischen Geschichtskongress im September 1937 veranstaltet die TTK regelmäßig internationale Kongresse, zuletzt im September 2002. Seit 1937 gibt das Institut die vierteljährliche Zeitschrift Belleten heraus. Zurzeit (seit 2015) ist Refik Turan Direktor der TTK.

Die "Türk Tarih Kurumu" beschäftigt sich mit vielen Themen der türkischen, osmanischen und vorosmanischen Geschichte der Region. Zu verschiedenen umstrittenen Themen (Türkisch-ungarische Geschichte, Türkisch-russische Geschichte) existieren internationale Historikerkommissionen. Eines der wichtigsten Forschungsgebiete ist der Völkermord an den Armeniern, der von der "Türk Tarih Kurumu" als nicht bewiesen angesehen wird.

Nachdem der ehemalige Leiter des Türk Tarih Kurumu, Yusuf Halaçoğlu, diese Haltung auch bei einem 2004 in Winterthur gehaltenen Vortrag vertreten hatte, wurde in der Folge von den Schweizer Behörden ein Verfahren wegen Volksverhetzung gegen ihn eröffnet; gemäß dem Schweizer Strafgesetzbuch ( StGB) ist die Leugnung von Völkermord in der Schweiz strafbar, damit auch die Leugnung des Völkermords an den Armeniern. Daraufhin sagte der türkische Handelsminister eine Reise in die Schweiz ab, eine geplante Reise des Schweizer Wirtschaftsministers Joseph Deiss in die Türkei wurde im Mai 2005 ebenfalls abgesagt.

Ara Sarafian, armenischstämmiger Direktor des Londoner Gomidas Instituts, war einer der teilnehmenden Genozidverfechter am Istanbuler Symposium mit dem Titel „Neue Ansätze in den türkisch-armenischen Beziehungen“ im März 2006, bei dem er einen Vortrag zum "Blauen Buch", das von Arnold J. Toynbee und James Bryce verfasst worden ist und die britische Hauptquelle zu den Vorgängen darstellt, und den Massakern in Harput aus den Berichten des amerikanischen Konsuls Leslie Davis hielt. Sarafian akzeptierte das von Halaçoğlu beim Symposium gemachte Angebot zur Zusammenarbeit. Am 20. Februar 2007 legte das Gomidas Institut einen ersten Projektvorschlag vor, auf den die TTK positiv antwortete. Das erste türkisch-armenische Projekt zur für beide Seiten ergebnisoffenen Völkermorduntersuchung sollte die von Sarafian vorgeschlagene "Fallstudie zu den Ereignissen in Harput" sein. Harput, heute Elazığ, gilt als einer der Hauptorte, an denen Massaker an Armeniern stattgefunden haben. Sarafian schlug Harput als Untersuchungsobjekt vor, da über diesen Ort genügend Archivmaterial außerhalb der Türkei existiert und Harput im Gegensatz zu Erzurum oder Van in weniger komplexe Kriegsereignisse wie z. B. russischer Besetzung eingebettet war. Die Zusammenarbeit zwischen der TTK und dem Gomidas Institut hatte den Vergleich zwischen ausländischem und osmanischem Archivmaterial zum Gegenstand. Ziel sollte die Ermittlung sein, inwiefern beide Ressourcen übereinstimmen und inwiefern sie sich widersprechen, ob beide Quellen Vorzüge haben oder beide Quellen fehlerhaft sind. Angestrebt war eine Reihe weiterer Fallstudien.

Es kam allerdings nicht zur gemeinsamen Untersuchung. Schon am 7. März 2007 sagte das Gomidas Institut den Plan ab. Sarafian gab als Grund an, Yusuf Halaçoğlu in einer Sendung auf CNN-Türk gesehen zu haben, wie dieser gesagt habe, es gebe in den osmanischen Archiven keine nach Dörfern aufgeteilten Namenslisten der deportierten Armenier. Sarafian vermutete, es gebe Namenslisten der Deportierten, aber es gebe möglicherweise keine entsprechenden Namenslisten für das per Dekret vom 10. Juni 1915 bestehende Wiederansiedlungsprogramm der Deportierten, das auch die Ausgleichszahlungen für das liquidierte Eigentum der Deportierten in ihrer neuen Heimat regelte. Halaçoğlu redete vom „zu groß gewordenen Druck der armenischen Diaspora auf Ara Sarafian“. Die türkisch-armenische Zeitung Agos hatte berichtet, dass die armenische Diaspora sehr verärgert über Sarafians Vorhaben sei. Halaçoğlu gab weiter an, eine große Gelegenheit für Türken und Armenier sei verpasst worden.

Yusuf Halaçoğlu musste im Juli 2007 aufgrund umstrittener Angaben über die ethnische Herkunft der kurdischen Aleviten von der Leitung des Türk Tarih Kurumu zurücktreten.





</doc>
<doc id="682327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682327" title="Universitätsklinikum Schleswig-Holstein">
Universitätsklinikum Schleswig-Holstein

Das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein (UKSH) mit den Standorten Kiel und Lübeck zählt zu den größten Universitätskliniken in Deutschland und Europa. Es dient der Sicherstellung der medizinischen Maximalversorgung in Schleswig-Holstein.

Hervorgegangen ist das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein aus der Fusion der Universitätskliniken Kiel und Lübeck im Jahr 2003. Der Verwaltungssitz ist Lübeck.

Das UKSH kooperiert mit der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel und der Universität zu Lübeck, deren Studenten der medizinischen Fakultät und zahnmedizinischen Fakultät (nur in Kiel) am UKSH ausgebildet werden. An beiden Standorten bestehen Ausbildungsmöglichkeiten für medizinische Fachberufe wie z. B. Kranken- und Gesundheitspflege und MTAs.

Die medizinische Fakultät Kiel gehörte im Jahr 1665 zu den Gründungsfakultäten der Universität Kiel. Auf dem Areal des Campus Lübeck gab es seit 1912 medizinische Einrichtungen. Die Universitätsmedizin in Schleswig-Holstein ist verbunden mit Forschern wie Friedrich von Esmarch, Hans Gerhard Creutzfeldt und Friedrich Wegener.

Die schleswig-holsteinische Landesregierung hatte im Juli 2009 umfangreiche Investitionen für die Modernisierung der baulichen Infrastruktur am Campus Kiel und Lübeck beschlossen. 2012 machte der Schleswig-Holsteinische Landtag den Weg für eine europaweite Ausschreibung frei. Konkret geht es um die Bauinvestition und den Betrieb für 30 Jahre sowie um ein innovatives Finanzierungsmodell. Das Volumen beträgt 1,7 Milliarden Euro. Die Kennzeichen des Verfahrens: Dem privaten Partner werden Planung, Bau und Betrieb der Immobilie übertragen, Eigentümer bleibt das Land Schleswig-Holstein.

Am 30. September 2014 unterzeichneten das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein und das Bieterkonsortium in Kiel den Vertrag zum Baulichen Masterplan. Den Zuschlag erhielt das Konsortium BAM/VAMED. Ein Jahr nach Vertragsunterzeichnung, am 30. September 2015, wurde der Grundstein für den Erweiterungsbau des bestehenden Zentralklinikums am Campus Lübeck gelegt. Im März 2016 folgte die Grundsteinlegung für das neue Klinikum der Zukunft am Campus Kiel. Ende April 2017 wurde in Kiel das Richtfest gefeiert. Die ersten Patienten können voraussichtlich Anfang 2019 im neuen Gebäude behandelt werden. Das Richtfest in Lübeck war für September 2017 in Planung – hier sollten die ersten Patienten Ende 2018 behandelt werden. An beiden Standorten entstehen interdisziplinäre Gebäude mit verbesserter Infrastruktur.

In den Zentralkliniken soll anschließend effizienter gearbeitet werden. Das Land Schleswig-Holstein beteiligt sich an der Tilgung der Altschulden. Im Zuge der Neubauten werden 450 Arbeitsplätze abgebaut und der Haustarifvertrag gegen den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der Länder ersetzt. Durch die Verschleppung des Neubaus mussten am Standort Kiel Investitionen in Brandschutz von Altbauten getätigt werden, obwohl geplant war diese abzureißen.

Das UKSH betreibt an beiden Standorten (Kiel und Lübeck) je einen Hubschrauberlandeplatz mit Schaumlöschanlage. 

Die Hubschrauber Christoph 12 und Christoph 42 fliegen das Klinikum regelmäßig an.

Die Universitätsmedizin in Schleswig-Holstein ist verbunden mit Forschern wie


Unter den Absolventen der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel befinden sich einige Nobelpreisträger:


Das Zentrum für Integrative Psychiatrie (ZIP gGmbH) ist ein Behandlungszentrum, in dem Menschen mit psychischen Leiden untersucht und behandelt werden. Die von psychischer Erkrankung betroffenen Menschen werden unter psychiatrischen, psychosomatischen und psychologischen Aspekten ganzheitlich diagnostiziert und therapiert. Ambulanz, Tagesklinik und vollstationäre Kliniken arbeiten mit niedergelassenen Nervenärzten und anderen Kliniken integrativ zusammen. Das ZIP ist eine Tochtergesellschaft des Universitätsklinikums Schleswig-Holstein.

Patientendaten werden in einem gesicherten Rechenzentrum gespeichert. In Pilotprojekten werden die komplexen Daten („Big Data“) analysiert, um Therapien zu ermöglichen.

Die Service Stern Nord GmbH beschäftigt 1600 Mitarbeiter, die u. a. in der Gebäudereinigung, Wäscherei oder als Pförtner tätig sind. Die Teilprivatisierung wurde 2014 wieder rückgängig gemacht.

Seit 1. Januar 2011 kooperiert das UKSH mit der Damp-Gruppe in der Labordiagnostik. Die kaufmännische Verantwortung liegt bei der Damp-Gruppe. Das UKSH bleibt Mehrheitsgesellschafter. Ziel der Zusammenarbeit der Laboratorien ist die Steigerung der Wirtschaftlichkeit und das Auswerten großer Datensätze zur Aufklärung von Volkskrankheiten.

Die UKSH Akademie ist eine gGmbH mit rund 800 Ausbildungsplätzen und ca. 3000 Fort- und Weiterbildungsteilnehmern pro Jahr. Sie bietet Ausbildungen in den Berufen Gesundheits- und Krankenpflege, Gesundheits- und Kinderkrankenpflege (beide Campus), Hebammen bzw. Entbindungspfleger (Campus Kiel), Diätassistenten (Campus Kiel) sowie MTA Radiologie (Campus Kiel). Ferner beteiligt sich die UKSH Akademie an der Ausbildung zur Operationstechnischen Angestellten (OTA) und koordiniert für das UKSH die Ausbildung für Medizinische Fachangestellte (MFA).

Ergänzend zur Ausbildung besteht für die Pflegeberufe die Möglichkeit, einen dualen Studiengang „Bachelor of Arts in Nursing“ zu absolvieren.

Im Bereich Fortbildung werden rund 160 einzelne Kurse und Seminare einschließlich spezifischer modularer Fortbildungen z. B. zu den Themen Gesundheitsmanagement, Kommunikative Kompetenz, Managementkompetenz, Umgang mit Schmerzpatienten und Wundmanagement angeboten.

Die Weiterbildung umfasst die Bereiche Operationsdienst, Anästhesie- und Intensivpflege, Psychiatrie, Onkologie, Leitung einer Stationseinheit sowie berufspädagogische Zusatzqualifikationen.

Die Gewerkschaft ver.di kritisierte die fehlende Mitbestimmung der Belegschaft und die sittenwidrige Entlohnung der Auszubildenden.

Das UKSH ist der einzige Maximalversorger in Schleswig-Holstein. Mit seinen 13.594 Mitarbeitern ist das UKSH größter Arbeitgeber des Landes Schleswig-Holstein und ein Ausbildungsbetrieb.

Das UKSH veranstaltete am 23. September 2017 gemeinsam mit IBM, Cisco und den Kieler Nachrichten einen Healthcare Hackathon. Ziel war es, innerhalb von etwa 30 Stunden ein digitales Produkt für die Gesundheitsbranche zu programmieren. Der Healthcare Hackathon 2018 fand vom 13.–15. September in der Sparkassen Arena in Kiel statt.

UKSH International (International Department) bearbeitet Anfragen aus dem Ausland, die zunächst übersetzt werden müssen und bearbeitet Kostenvoranschläge in Fällen wo keine Krankenversicherung vorliegt.

Die Medizinische Fakultät der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel und die Sektion Medizin der Universität zu Lübeck sind in Schleswig-Holstein verantwortlich für Forschung und Lehre in der Hochschulmedizin. Hierfür hält das UKSH gemäß Hochschulgesetz mit seinen Einrichtungen an beiden Standorten in Kooperation mit den Universitäten die Voraussetzung für Forschung und Lehre vor. Durch das Zusammenspiel von interdisziplinärer Forschung und Krankenversorgung werden aktuelle Forschungsergebnisse schnell in Diagnostik- und Therapieverfahren übertragen.

Die Forschungsschwerpunkte der Universitäten Kiel und Lübeck am UKSH liegen unter anderem auf den Feldern „Infektion und Entzündung“, „Gehirn, Hormone, Verhalten“, „Genetische Medizin“ und „Alterungsabhängige Mechanismen der Manifestation von Krankheit“, „Onkologie“, „Klinische Genomforschung“, „Neurowissenschaften“, „Endokrine Steuerung und Regulation“ und „biomedizinische Technologien“. Das Cluster „Entzündung an Grenzflächen“ bestehend aus Wissenschaftlern und Ärzten beider Universitäten wird von der Exzellenzinitiative des Bundes und der Ländern gefördert. Ebenfalls wirken Wissenschaftler beider Medizinischen Fakultäten bei vier Sonderforschungsbereichen federführend mit und sind an drei weiteren beteiligt. Neben zwei Graduiertenschulen konnten in Kiel und Lübeck auch drei nationale und ein internationales Graduiertenkolleg eingerichtet werden. Forscher beider Standorte sind an drei der vier neuen deutschen Zentren für Gesundheitsforschung beteiligt: Deutsches Zentrum für Herz-Kreislauf-Forschung (DZHK), Deutsches Zentrum für Lungenforschung (DZL) und Deutsches Zentrum für Infektionsforschung (DZIF).

Im Jahr 2017 bildeten die Medizinischen Fakultäten der Universitäten Kiel und Lübeck rund 3.800 Studierende in der human- und zahnmedizinischen Lehre aus, über 2000 Studierende am UKSH Kiel und rund 1800 Studierende am UKSH Lübeck.

Neben den beiden klassischen Studiengängen werden mit der Medizin assoziierte Masterstudiengänge wie Medical Life Science, Master of Hospital Management, Medizinische Ingenieurwissenschaften, Medizinische Informatik und Psychologie angeboten. Kooperationen bestehen mit 36 akademischen Lehrkrankenhäusern und Lehrpraxen.

Das UKSH konzentriert sich in der Pflegeforschung auf die Schwerpunkte von chronisch und mehrfach erkrankten Menschen, auf die Verbindung des stationären Sektors mit der ambulanten und rehabilitativen Versorgung sowie der Erweiterung der klinischen Aufgaben von Pflegenden.

Deutscher Krebspreis für UKSH-Forscher
Im Jahr 2017 hatte das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein ("lt. Jahresbericht)" insgesamt ca. 13.600 Mitarbeiter. Davon sind am UKSH mehr als 2000 Ärzte und Wissenschaftler und rund 5500 Pflegekräfte und Mitarbeiter des medizinisch-technischen Funktionspersonals tätig. Mehr als 80 Kliniken und Institute leisten klinische Forschung, Diagnostik und Therapie. Das UKSH Kiel verfügt über etwa 1300 Betten, im UKSH Lübeck sind es etwa 1200 Betten. Jährlich werden rund 500.000 Patienten versorgt, ein Viertel aller stationären Fälle in Schleswig-Holstein. Die Gebäudefläche beträgt für beide Standorte zusammen etwa 665.000 m. Die Bilanzsumme betrug 2017 rund 1,4 Mrd. Euro. 2017 betrug der Case Mix Index 1,470. Addiert man die Case-Mix-Punkte der beiden Standorte Kiel und Lübeck so liegt das UKSH im VUD-Benchmark deutschlandweit auf Platz 2.

<br>

In einer ARD Monitor-Sendung wurde der Verdacht geäußert, dass aus wirtschaftlichen Erwägungen Lebern von Organspendern Patienten aus Saudi-Arabien gegen hohe Geldsummen transplantiert wurden und dass bei Organtransplantationen in Kiel Kassenpatienten gegenüber Privatpatienten benachteiligt werden. Die Beschuldigungen gegen den Kieler Arzt wurden widerrufen. Die Staatsanwaltschaft ermittelte gegen einen ehemaligen Mitarbeiter des International Departments wegen eines privat-beruflichen Interessenkonfliktes.

In der Kieler Klinik manifestierte sich im Jahreswechsel 2014/2015 ein gegen vier Antibiotika-Gruppen (4-MRGN) resistenter "Acinetobacter baumannii". Die Deutsche Stiftung Patientenschutz forderte daraufhin Eingangsuntersuchungen der Patienten nach niederländischem Vorbild. Klinikvorstand Scholz wurde vorgeworfen den Ausbruch und die damit zusammenhängenden Todesfälle zu verharmlosen. Gewerkschaftler und ehemalige Ärzte machten auf einen Personalnotstand bei Pflegekräften und Reinigungspersonal aufmerksam. Die Deutsche Gesellschaft für Hygiene und Mikrobiologie gab in einer Stellungnahme an, dass derartige Ausbrüche auch bei optimaler Hygiene möglich sind. Wichtig sei daher grundsätzlich ein rationaler Antibiotikaeinsatz und konsequentes Ausbruchsmanagement, um die Infektionsgefährdung von Patienten insgesamt zu minimieren.

Im Februar 2019 sorgten publik gewordene abfotografierte E-Mails für Furore in denen einer externen Beraterin aus Nordrhein-Westfalen detaillierte Arbeitsabläufe von einem Springer zugespielt wurden, die angebliche Missstände in der Arbeitsorganisation aufdecken sollte. Die Mitarbeiter fühlten sich bespitzelt. Der Personalrat bemängelte, dass die Sache von Innenrevision und Justiziariat des UKSH unter den Tisch gekehrt wurde.

Trotz angespannter wirtschaftlicher Lage, wurden Verwaltungsangestellte stark übertariflich entlohnt. Nach Kritik des Landesrechnungshofes, wurden diese jedoch nicht gesenkt, sondern in die höchste Tarifklasse einsortiert, mit Zulagen belohnt und verdienten letztlich sogar noch mehr. Dem Aufsichtsrat wurde seitens Landtags-FDP vorgeworfen seiner Kontrollfunktion nicht nachgekommen zu sein.



</doc>
<doc id="682329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682329" title="Reichart">
Reichart

Reichart ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="682330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682330" title="Magister officiorum">
Magister officiorum

Das spätrömische Amt des magister officiorum (lateinisch wörtlich: „Meister (Aufseher) der Ämter“) ist erstmals unter Kaiser Konstantin I. nachweisbar, wurde aber vielleicht bereits von Diokletian eingerichtet. 

Der "magister officiorum" stand an der Spitze der Hofämter ("militia palatina"); ihm unterstanden unter anderem die "agentes in rebus" und das öffentliche Postwesen sowie insbesondere die meisten Palastbeamten. An jedem Kaiserhof gab es einen "magister officiorum", und auch nach dem Ende des weströmischen Kaisertums 476 bestand das Amt im Westen unter Odoaker und den Ostgoten fort; es verschwand hier gemeinsam mit dem weströmischen Hof im Jahr 554. Im 6. Jahrhundert ist es zudem am Hof der Merowinger in Gallien bezeugt (der "patricius" Parthenius ist 544 als Inhaber dieses Amtes belegt). 

Ein "magister officiorum" hatte oft auch Aufgaben und Befugnisse jenseits des Kaiserhofes. Ihm oblag so die Aufsicht über die kaiserlichen Waffenfabriken, und zumindest in Ostrom unterstanden ihm seit dem 5. Jahrhundert teils auch die "limitanei", also die Grenztruppen, die er allerdings normalerweise nicht direkt kommandierte, sondern nur beaufsichtigte. Er führte zudem das Kommando über einen Teil der Palastwache (nicht allerdings über die "excubitores", die einem eigenen "comes" unterstanden, und die "protectores domestici"). In Ausnahmefällen wurde er auch als Heerführer eingesetzt, so etwa 504 der "magister officiorum" Celer im Perserkrieg des Kaisers Anastasius. Neben dem "praefectus praetorio", dem Haupt der "militia officialis", war er nicht zuletzt aufgrund seiner Nähe zu den Kaisern der wohl einflussreichste zivile Beamte im spätrömischen Reich.

Im Laufe der Zeit übernahm das Amt vielfach die Koordination der Außenpolitik (bereits im späten 4. Jahrhundert unterstanden dem "magister officiorum" aus diesem Grund auch die offiziellen Übersetzer und Dolmetscher); einer der bedeutendsten Inhaber des Amtes war Petrus Patricius, der es von 539 bis 565 bekleidete und in dieser Funktion mehrere diplomatische Missionen für Kaiser Justinian unternahm. In Italien verschwand das Amt, das noch unter den Ostgoten von großer Bedeutung war, im Zuge der Gotenkriege um 550 (554 wurde es für Italien offiziell abgeschafft), in Ostrom erst im Verlauf der Umwälzungen des 7. Jahrhunderts.



</doc>
<doc id="682332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682332" title="Rock-O-Rama">
Rock-O-Rama

Rock-O-Rama war in den frühen 1980er Jahren ein bedeutendes Label für deutschen und finnischen Punk und später für Rechtsrock. Mitte der 1990er Jahre wurde Rock-O-Rama vom Bundesamt für Verfassungsschutz als europaweit größter Hersteller und Vertrieb rechtsextremistischer Musik bezeichnet.

Erste Erfahrungen im Musikgeschäft hatte der selbständige Malermeister Herbert Egoldt († 25. November 2005) aus Brühl Anfang der 1970er Jahre als Produzent von Rockabilly-Bootlegs gemacht. 1977 gründete Egoldt den auf Punk spezialisierten Schallplattenversandhandel Rock-O-Rama, der schnell zu einer wichtigen Bezugsquelle für die Produkte unabhängiger Labels aus Großbritannien und den USA wurde. Auch ein Rock-O-Rama-Schallplattenladen in der Kölner Innenstadt wurde eröffnet.

1979 überredete Hans Wurst (Volker Hanreich), der wie die anderen Mitglieder der Vomit Visions (Gießen/Löhnberg) zu den besten Kunden gehörte, Egoldt dazu, die EP "Punks Are The Old Farts of Today" als Lizenzpressung zu veröffentlichen.

Bis 1984 erschienen bei Rock-O-Rama rund 50 Punk-Alben und einige wenige 7"-EPs, darunter einige, die heute als Klassiker gelten. Charakteristisch für die Labelveröffentlichungen war der dürftige Klang, für den Egoldt als Produzent verantwortlich war. Die ersten Produktionen waren vor allem deutsche Punk-Bands der zweiten und dritten Generation, darunter Stoßtrupp, Vorkriegsphase, OHL und ihr Nebenprojekt Der Fluch. Daneben erschienen einige Hardcore-Punk-Alben aus Finnland, so von Terveet Kadet und Riistetyt.

Von Anfang an hatte Rock-O-Rama einen schlechten Ruf. Beispielsweise schrieb Chaos-Z-Sänger Andreas Löhr in der Biographie für die Doppel-LP/-CD "Dunkle Strassen (1981–1995 komplett)": "„Das Label blieb für uns immer eine Art Phantom – nur, dass die Nachrichten über dieses Haus immer bedenklicher wurden“". Die militaristisch geprägten Schallplattencover von Gruppen wie OHL, Samplertitel wie "Die Deutschen kommen" (mit einem Wehrmachtssoldaten auf dem Cover) sowie die kontrovers aufgefassten Texte von OHL und Cotzbrocken taten ihr Übriges, um diesen Ruf zu untermauern. Auch im Lied "Schock und Drama" von Äni(x)väx wird das Label kritisiert. Gegenstand dieser und anderer Kritiken war Egoldts Umgang mit Bands, die sich – wie M.A.F. aus Rüsselsheim – betrogen fühlten und in Fanzines zum Boykott ihrer eigenen Platten aufriefen.

Die Gruppe Brutal Verschimmelt (BV), deren eigenen Anti-Kriegs-Coverentwurf Egoldt nicht verwendete, versah die ihnen überlassenen 100 Exemplare ihrer LP mit einem zusätzlichen Beiblatt. Auf diesem waren die Texte enthalten, die auf dem offiziellen Textblatt nicht abgedruckt wurden, außerdem wurde darauf die Veröffentlichungspolitik des Labels dahingehend kritisiert, dass den Gruppen außer wenigen Freiexemplaren ihrer LPs trotz hoher Auflagen keine Gewinnbeteiligung gezahlt und keinerlei Rücksicht auf Wünsche wie Cover- und Textblattgestaltung genommen würde. Was nach der 1000er Startauflage produziert wurde, verschwieg Egoldt immer. Zumindest eine in Sammler-Kreisen identifizierte weitere 1990er-US-Pressung der selbigen LP von BV hatte er ohne Wissen der Band vermarktet.

Aufgrund des Wunsches vieler Gruppen, Tonträger zu veröffentlichen, und der schlechten Vernetzung der Bands untereinander, die dazu führte, dass die Geschäftspolitik der Firma kaum an die Öffentlichkeit drang, konnte sich Egoldt trotz seiner schlechten Vertragsbedingungen die Rechte an vielen Produktionen endgültig sichern. Sogar die Böhsen Onkelz, die später über beträchtliche finanzielle Ressourcen verfügten, waren machtlos. Auch Bands wie die Vomit Visions und Der Durstige Mann (das erste Album "Bier für Tot" wurde auf Rock-O-Rama wiederveröffentlicht), die lediglich Lizenzen (begrenzte Auflage) an Egoldt vergeben hatten, hatten keine Möglichkeit, die Anzahl der tatsächlich gepressten Platten festzustellen. Außer Eigenproduktionen konzentrierte sich Egoldt später insbesondere auch auf Lizenzpressungen des finnischen Labels Propaganda Records.

Anfang der 1980er begann Egoldt auch Skinhead-Bands zu produzieren. Darunter zunächst eher linke wie das Caspar-Brötzmann-Projekt Die Alliierten. Anschließend folgte mit Combat 84s "Send in the Marines" eine der ersten eher rechtsorientierten Platten und mit dem Skrewdriver-Album "Hail the New Dawn" dann auch die erste Rechtsrock-Platte. Nach dem Erfolg der ersten Böhse-Onkelz-LP "Der nette Mann" (1984) verlagerte sich der Schwerpunkt der Veröffentlichungen zu überwiegend britischen, amerikanischen und einigen deutschen Rechtsrock-Bands. Nach Angaben von Shaun Walker von der National Alliance war Rock-O-Rama „nicht unbedingt pro-White [Power], hatte aber kein Problem mit pro-weißer Musik und wurde der Bannerträger für all die White-Power-Musik.“ Rock-O-Rama hatte kein Monopol auf diese Musik, allerdings scheiterten fast alle anderen Versuche, ein neues Label für diese Musik zu gründen.

Das Ladengeschäft in Köln, das früher Treffpunkt von Punks und New-Wave-Fans war, wurde im Zuge der geschäftlichen Neuorientierung Anlaufstelle für die überwiegend rechtsextrem eingestellte Skinhead-Szene des Ruhrgebiets, wogegen es Mitte der 1980er Jahre zu antifaschistischen Demonstrationen kam. Bald wollte keine deutsche Punk-Band mehr ihre Platten auf Rock-O-Rama veröffentlichen. Das Geschäft gab Egoldt 1985 auf.

1986 wurden die Behörden auf die Umtriebe des Labels aufmerksam und indizierten das Album "Der nette Mann" der Böhsen Onkelz. Von den englischen Rechtsrock-Alben, u. a. von Skrewdriver und Brutal Attack, wurden keine indiziert. Dagegen richteten sich Indizierungen auch gegen die Punk-Bands OHL und Cotzbrocken, die eine rechtsextreme Gesinnung immer verneinten, sowie die Skinhead-Gruppe Body Checks, die ebenfalls nicht dem rechten Lager angehörte und deren Bassist später mit Pöbel & Gesocks Erfolge in der Punk-Szene feierte.

Rock-O-Rama gliederte mehrere Sublabels aus, so zum Beispiel Erazerhead Records, auf dem noch zwei Punk-LPs erschienen, bevor dieses Projekt aufgrund zu geringer kommerzieller Verwertbarkeit eingestellt wurde, und First Floor Records, welches Tonträger der Bands They Must Be Russians, Saigon, Release the Bats und Above the Ruins veröffentlichte und somit ein Spektrum von Post-Punk über Cold Wave bis hin zu Indie-Pop abdeckte.

Im Jahre 1990 wurden einige alte Punk-Alben nachgepresst, wogegen die (zumeist bereits aufgelösten) Gruppen nicht vorgehen konnten, da alle Rechte bei Rock-O-Rama bzw. Herbert Egoldt lagen. Auf den Werbebeilagen dieser Nachpressungen sind Abbildungen der Cover von Punk-Alben neben denen neonazistischer Gruppen zu sehen. Als die Produktion Mitte der 1990er Jahre von Schallplatten auf CDs umgestellt wurde, kamen neben neuen Rechtsrock-CDs nochmals neue Auflagen einiger alter Punk-Alben des Labels auf den Markt. Am 3. Februar 1993 führte die Staatsanwaltschaft Köln eine Razzia bei Rock-O-Rama durch. Dabei wurden 30.000 Tonträger beschlagnahmt und das Label für mehrere Monate lahmgelegt. Ursache waren insgesamt 40 Anzeigen wegen Volksverhetzung. Während dieser Zeit veröffentlichte Egoldt weitere Platten über diverse Sublabels, das bekannteste sicherlich BHCD, dort wurden die meisten Alben gepresst.

Um 1997 führten Polizeibehörden Razzien in bis dato unbekannter Größenordnung gegen rechtsextreme Musikverlage durch und beschlagnahmten allein bei Rock-O-Rama hunderttausende Tonträger. Diese Maßnahme und die anschließende Indizierung der meisten veröffentlichten Tonträger dämmten den Einfluss von Rock-O-Rama erheblich ein. Trotz des finanziellen Einbruchs bei den Mailorder-Geschäften wurden weiterhin CDs von Rechtsrock-Bands produziert. Egoldt, der vor allem an finanziellem Gewinn orientiert war, begann neben dem Tonträgergeschäft auf dem Immobilienmarkt zu investieren und konnte sich so einen lukrativen Nebenerwerb sichern.

Daneben betrieb er Rock-O-Rama mit seinen dubiosen Geschäftspraktiken weiter. So veröffentlichte er zahlreiche Raubpressungen, Zweitpressungen und Neuauflagen ohne Einwilligung der Bands. Dies ging so weit, dass er das Album "Ruhm und Ehre" der Rechtsrock-Band Hässlich herausgab, dessen Rechte jedoch bei Dim Records lagen. Ulrich Großmann, der ebenfalls in der Szene einen schlechten Ruf hat, verklagte daraufhin seinen Konkurrenten.

In den 1990ern begann auch das Rechtsrock-Geschäft von Egoldt einzubrechen. Immer mehr Labels drängten auf den Markt, darunter die professionell agierenden Funny Sounds von Torsten Lemmer sowie PC-Records. Diese zwar ebenfalls gewinnorientierten Labels hatten, neben einer deutlich besseren Produktion, mehrfarbigen Booklets und einem professionelleren Management, auch eine ideologische Nähe zu ihrer Klientel. Boykottaufrufe gegen das Label häuften sich. Da Egoldt aber die kompletten Backkataloge von Skrewdriver, Endstufe, Störkraft oder Freikorps im Angebot hatte, war sein Geschäft weiterhin einträglich.

Im November 2005 erlag Herbert Egoldt einem Herzinfarkt und hinterließ eine völlig unklare rechtliche Situation bezüglich der auf seinem Label veröffentlichten Platten und CDs, an denen er alleine alle Rechte besaß. Die Rechte gingen an einen Tonträgervertrieb aus Nordrhein-Westfalen, der hiernach diverse Unternehmen und Personen verklagte, die Rock-O-Rama-Produktionen (z. T. in ansprechenderer Verpackung und verbessertem Klang durch digitales Remastering) nach Egoldts Tod neu auflegten, so z. B. Dim Records aus Coburg (Alben "Glatzenparty" und "Der Tod ist überall" der Bremer Gruppe Endstufe und eine CD der britischen Band Combat 84).

2012 legten Hacker der Gruppe Anonymous die Website von Rock-O-Rama lahm und veröffentlichten die Kundendaten von rund 1.200 Konten der Website.




</doc>
<doc id="682344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682344" title="Petros Patrikios">
Petros Patrikios

Petros Patrikios (lateinisch "Petrus Patricius"; † um 565) war ein hochrangiger oströmischer Diplomat der Spätantike.

"Flavius Petrus" wurde wohl um 500 in Thessaloniki geboren. Er war Christ, studierte römisches Recht und trat in den Staatsdienst ein. Er bekleidete das wichtige Amt des "magister officiorum" von 539 bis zum Tod seines Gönners Justinian im Jahre 565 – eine ungewöhnlich lange Zeit. Zu seinen zahlreichen Aufgaben gehörte insbesondere auch die Organisation des oströmischen Hofzeremoniells, das unter Justinian erheblich ausgeweitet und verkompliziert wurde.

Vor allem aber erfüllte Petros bereits vor 539 die Funktionen eines kaiserlichen „Außenministers“ und ging für Justinian und Theodora mehrfach auf schwierige diplomatische Missionen, etwa zu den Ostgoten: 534 erreichte er Ravenna, um über den Status von Sizilien zu verhandeln; doch noch während er am gotischen Hof weilte, begann der Krieg zwischen Ostrom und den Goten, so dass Petros eine Weile inhaftiert wurde. Angeblich war er wenig später in die Ermordung der Gotenkönigin Amalasuntha verwickelt. Erst 539 kam er frei – und noch im selben Jahr wurde er vom Kaiser zum "magister officiorum" und "patricius" (ein sehr hoher Ehrentitel) ernannt. Aufgrund dieser Ehrung ist er als "Petrus Patricius" in die Geschichte eingegangen. 550 unternahm er eine Auslandsmission zum mächtigen Sassanidenkönig Chosrau I. Eine wichtige Rolle spielte Petros auch bei den schwierigen Verhandlungen mit den Sassaniden 561/62, die bei Dara stattfanden und 562 zum Abschluss eines auf 50 Jahre angelegten Friedens führten – der allerdings nur wenige Jahre hielt. Trotz seiner unbestreitbaren Verdienste und Fähigkeiten wird Petros im Werk des Historikers Prokopios von Caesarea eher negativ geschildert, und Menander Protektor rügt seine enorme Eitelkeit. Petros ist nach den Angaben des Menander bald nach dem Ende der Verhandlungen mit den Persern verstorben, doch war er noch 565 am Leben. Da er zur Zeit von Justinians Nachfolger Justin II. (565 bis 578) nicht mehr belegt ist, wird er wohl um diese Zeit auch verstorben sein.

Petros war auch literarisch aktiv. Von seinen Werken sind nur Fragmente erhalten, von denen einige jedoch wertvolle Informationen bieten, da Petros auch ältere Dokumente aufnahm; so ist der Text des Friedensvertrags zwischen Römern und Persern von 298 (299?) nur dank Petros überliefert. Teile seines Buches über das kaiserliche Protokoll wurden im 10. Jahrhundert in das Werk "De cerimoniis" des Kaisers Konstantin VII. aufgenommen und sind so erhalten geblieben. Des Weiteren verfasste Petros einen Bericht über seine diplomatische Mission 561/62, der auch von Menander Protektor benutzt wurde.

Petros betätigte sich zudem, wie viele hochrangige oströmische Würdenträger seiner Zeit, auch als Historiker und verfasste eine "Römische Geschichte". Diese behandelte aber ungewöhnlicherweise nicht die jüngere Vergangenheit, sondern reichte wohl von der Zeit des zweiten Triumvirats (43 v. Chr.) bis Constantius II. (337 bis 361 n. Chr.); das letzte überlieferte Fragment berichtet von Ereignissen im Jahre 358. Die "Historien" des Petros waren vermutlich nicht in Bücher eingeteilt, sondern nach den Regierungen der Kaiser gegliedert. Petros stützte sich offenbar in weiten Teilen auf Cassius Dio, mit dem er teilweise wörtlich übereinstimmt, und zog zudem wohl Herodian, Dexippos sowie Eunapios von Sardes heran. Bruno Bleckmann vermutet, dass Petros auch auf die verlorenen "Annalen" des Virius Nicomachus Flavianus zurückgegriffen hat (siehe "Leoquelle"). 

Es ist wahrscheinlich, dass der sogenannte "Anonymus post Dionem" mit Petros identisch ist, wenngleich dafür von Warren Treadgold als Autor (allerdings wenig überzeugend) Helikonios von Byzanz vorgeschlagen wurde.


Übersichtsdarstellungen
Untersuchungen


</doc>
<doc id="682345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682345" title="Micro-Star International">
Micro-Star International

Micro-Star International (MSI) (), ein Hersteller von Computerhardware, wurde im August 1986 in Taiwan gegründet. Der Hauptsitz des Unternehmens befindet sich im Bezirk Zhonghe der Stadt Neu-Taipeh.

MSI ist bei Endverbrauchern besonders als Hersteller von Hauptplatinen und Grafikkarten für PCs bekannt, bietet darüber hinaus aber auch vielfältige Produkte im Bereich Computerzubehör, Komplettsysteme und Notebooks an.
Hauptgeschäftsbereiche von MSI sind:

Der Markenname "Microstar" gehört in Deutschland der Firma Medion, die auch Produkte – vorwiegend Mainboards und Grafikkarten – von MSI bezieht.

Im Juni 2012 stellte MSI auf der taiwanischen IT-Messe Computex in Taipeh sein erstes Slider-Ultrabook unter dem Namen Slider S20 vor, das dank seines Touchscreens in Verbindung mit der Slider-Technik auch als Tablet verwendet werden kann. Das mit einem 11,6 Zoll großen Display versehene Gerät verfügte über eine Auflösung von 1.366 × 768 Pixeln.

Unter dem Namen "Winki" wird bei einigen MSI-Mainboards ein Linux-System auf einem speziellen Flash-Speicher vorinstalliert, welches ein kompaktes, virensicheres und schnell startendes System für Basisaufgaben wie das Surfen im Internet zur Verfügung stellen soll.

Das Unternehmen beschäftigt weltweit etwa 12.500 Mitarbeiter in 23 Ländern und besitzt Werke in China und Taiwan. Der Umsatz belief sich im Jahr 2016 auf ca. 3,4 Mrd. €.



</doc>
<doc id="682351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682351" title="Elsendorf">
Elsendorf

Elsendorf ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Kelheim.

Elsendorf liegt in der Region Landshut in der Hallertau im Abenstal.

Es existieren folgende Gemarkungen: Appersdorf, Horneck, Mitterstetten, Ratzenhofen. Weitere Ortsteile sind Allakofen, Margarethenthann, Haunsbach und Wolfshausen.

Außerdem gehören folgende Einöden und Weiler zur Gemeinde: Aichberg, Einthal, Emersdorf, Freudenthal, Gaden, Grubmühle, Hartlmühle, Landersdorf, Randlkofen und Weingarten.

Elsendorf wurde im Jahr 848 erstmals urkundlich erwähnt. Die nächsten Erwähnungen erfolgen genau 100 Jahre später, also 948 sowie 972 und 981 jeweils als "Elisindorf". Der Grundherr Ulrich von Elsendorf übereignete 1116 einen Hof in Elsendorf an das Kloster Benediktbeuern. Nur neun Jahre später, also 1125, vermachte er jedoch seine hiesigen Güter einschließlich der Tauf- und Pfarrkirche an das Stift Admont in der Steiermark, welches ebenfalls von den Benediktinern betreut wurde, und trat dort als Laienbruder ein. Damit löste er einen Streit zwischen den Klöstern Benediktbeuern und Admont aus, da Benediktbeuern nach der Überlassung eines einzelnen Hofes in Erwartung einer größeren Schenkung war. Dieser Konflikt dauerte bis 1161 an. Später überließen auch noch weitere Stifter ihre Besitzungen in Elsendorf dem Stift Admont. 1171 wurde schließlich in einer päpstlichen Bulle bestätigt, dass Elsendorf mit seiner Pfarrkirche St. Martin (heute: Pfarrkirche Maria Immaculata) zum Stift Admont gehöre. Dabei setzte sich das Kloster deutlich mehr für die Bauern in dem Dorf ein, als es ein weltlicher Grundherr wohl getan hätte. So ließ von Abt Urban 1637, fünf Jahre nach den für Elsendorf verheerenden Schwedeneinfällen, „Zug- und Melkvieh“ im Ennstal kaufen und an die Bauern in Elsendorf verteilen. 1632 hatten die Herren von Mamming, die auf dem nahe gelegenen Schloss Ratzenhofen residierten, noch versucht, das von den Schweden heimgesuchte Dorf zu einem Spottpreis zu kaufen und insbesondere das Präsentationsrecht für die Pfarrei zu erwerben. Erst 1668 wurde die Propstei Elsendorf verkauft, allerdings an das Kloster Hohenwart, das zur damaligen Zeit von Benediktinerinnen geführt wurde. 1735 versuchten die Herren von Mamming noch einmal, das Präsentationsrecht für Elsendorf zu erlangen; jedoch war auch dieser Versuch vergeblich. 1775 wird dieses Recht schließlich von Wiguläus Freiherr von Kreittmayr erworben, dem unter anderem das Schloss Offenstetten gehörte. Die Familie Kreittmayr übte trotz Säkularisation das Präsentationsrecht für Elsendorf bis 1879 aus, danach wurde es bis 1943(!) von den jeweiligen Inhaber des Schlosses Offenstetten ausgeübt.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand freilich bereits mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Ratzenhofen. Dieser war auch Elsendorf zugeordnet.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Appersdorf in die Gemeinde Ratzenhofen eingegliedert. Am 1. Januar 1978 kam Mitterstetten hinzu. Die Gemeinde Elsendorf erhielt ihren Namen erst im Jahre 1985 durch Umbenennung der bisherigen Gemeinde Ratzenhofen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.672 auf 2.147 um 475 Einwohner bzw. um 28,4 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mainburg. Erster Bürgermeister ist Markus Huber (CSU).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 233 und im Bereich Handel und Verkehr 27 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 60 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 602. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 100 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1881 ha, davon waren 1669 ha Ackerfläche und 189 ha Dauergrünfläche. Der Hopfenanbau spielt eine bedeutende Rolle.

Die Brauerei Horneck, die zusätzlich eine Gast- und Landwirtschaft betreibt, ist im gleichnamigen Ortsteil angesiedelt.
Im Jahr 1999 existierten folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="682352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682352" title="Kai-Uwe-von-Hassel-Förderpreis">
Kai-Uwe-von-Hassel-Förderpreis

Der Kai-Uwe von Hassel-Förderpreis wird seit 1975 jährlich von der Hermann Ehlers Stiftung verliehen. Namensgeber des Preises ist der Politiker Kai-Uwe von Hassel, der einer der Mitinitiatoren der Hermann-Ehlers-Stiftung ist. Der Preis ehrt „jüngere Bürger […], die durch ihre ‚bisherige Tätigkeit einen Beitrag zur weiteren Ausgestaltung der freiheitlich demokratischen Grundordnung in Deutschland geleistet‘ haben“. Er ist nicht mit dem gleichnamigen Kai-Uwe von Hassel-Förderpreis der Kai-Uwe von Hassel-Stiftung zu verwechseln.




</doc>
<doc id="682353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682353" title="Capitatio-Iugatio">
Capitatio-Iugatio

Mit capitatio-iugatio wird das unter Kaiser Diokletian eingeführte spätrömische (und in der Forschung häufig diskutierte) Steuersystem bezeichnet. 

Die Steuerreform erfolgte vielleicht schon 287 und hatte zum Ziel, ein reichsweit einheitliches System zu schaffen und die Berechnung der Steuern auf eine sicherere Grundlage zu stellen: Die Grundsteuer, die "annona", wurde nun aufgrund der jeweils verfügbaren Arbeitskräfte nebst Viehbestand ("capita") sowie nach der bearbeiteten Anbaufläche ("iugera") von Steuerschätzern ("censitores") berechnet. Dabei wurde in diesem relativ komplizierten System die Veranlagung nach den Kategorien Personen sowie Tiere ("caput") und Grundstücken ("iugum") miteinander kombiniert (wovon vor allem die bäuerliche Bevölkerung betroffen war) und auch Italien einer direkten Besteuerung unterworfen, was vorher nicht der Fall gewesen war. Im Idealfall sollte die Steuerschätzung der individuellen Leistungsfähigkeit der jeweils Betroffenen Rechnung tragen und erlaubte auch regionale Differenzierungen, was freilich in der Praxis nicht immer geschah. Dennoch sind manche diesbezügliche Klagen in den Quellen (z. B. schon bei Lactantius) nicht als zwingender Beleg für eine drückende Steuerbelastung zu sehen, sondern eher als subjektive Äußerung. Die Festlegung des zu zahlenden Betrages erfolgte zunächst alle fünf, seit 312 dann alle 15 Jahre (vgl. Indiktion) und fiel in den Aufgabenbereich des Prätorianerpräfekten. Insgesamt ermöglichte das neue Steuersystem stetiger fließende Einnahmen, vor allem für den Ostteil des Reiches.

Mitunter wird angenommen, dieses System sei im 6. Jahrhundert das Vorbild für eine in vielen Punkten ähnliche Steuerreform im Sassanidenreich gewesen.



</doc>
<doc id="682355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682355" title="StarDict">
StarDict

StarDict ist ein Offline-Wörterbuch-Programm. Es benötigt GTK2. Die Wörterbücher sind UTF-8-codiert.

StarDict ist derzeit für folgende Plattformen erhältlich:

StarDict stellt ein Frontend für das DICT-Wörterbuchformat dar, für das zahlreiche freie Wörterbücher und im Internet verfügbar sind. Eine Besonderheit ist, dass im "" ein mit der Maus markierter Text unmittelbar übersetzt wird (Tooltip).

Neben der Qualität der verwendeten Wörterbucheinträge ist die Eintragsstruktur ein Problem bei Programmen wie StarDict. Die Datensätze bestehen bei StarDict lediglich aus zwei Feldern.

Nicht vorhanden sind Standard-Import- und Exportformate, wie zum Beispiel TBX, sowie eine Schnittstelle für die WAN-basierte Eintragserfassung und Wörterbuchpublikation.



</doc>
<doc id="682357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682357" title="Nicolas Chédeville">
Nicolas Chédeville

Nicolas (le cadet) Chédeville (* 20. Februar 1705 in Serez, heute Département Eure; † 6. August 1782 in Paris) war ein französischer Komponist und Oboist.

Nicolas Chédeville war der jüngste von drei Brüdern, die virtuos die Musette de Cour beherrschten, eine im Frankreich des 18. Jahrhunderts sehr beliebte Form des Dudelsacks. Die beiden anderen Brüder waren Pierre Chédeville (1694–1725) und Esprit-Philippe Chédeville (1696–1762). Mütterlicherseits waren sie mit der Familie des Flötisten Jacques-Martin Hotteterre (1674–1763) verwandt, der die drei Brüder in Paris einführte.

Nicolas und Pierre Chédeville traten als Herausgeber verschiedener Werke in Erscheinung, darunter "Les Amusemens de Bellone" von 1735, einer Sammlung von Werken für Musette de Cour, Violine, Flöte und Oboe.

Unter dem Titel "Les Saisons Amusantes" veröffentlichte Nicolas Chédeville 1739 sechs Konzerte aus Antonio Vivaldis op. 8 (enthält u. a. Die vier Jahreszeiten) in einer Version für Oboe. Um dem Werk den damals in Frankreich beliebten pastoralen Charakter zu verleihen, integrierte er Flöte, Musette und Drehleier in die Begleitstimmen.

Wie ein 1990 entdecktes Dokument seines Verlegers Jean-Noël Marchand belegt, ist Chédeville auch der Komponist der 1737 unter dem Namen Vivaldis herausgegebenen sechs Sonaten op. 13 ("Il pastor fido"). Er verwendete dafür teilweise Themen aus verschiedenen unter Vivaldis Namen erschienenen Druckwerken.

Alle Werke wurden in Paris veröffentlicht.



</doc>
<doc id="682362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682362" title="Schloss Egeskov">
Schloss Egeskov

Schloss Egeskov [] ist eine Wasserburg in Kværndrup auf der Insel Fünen in Dänemark. 

Das noch mittelalterlich geprägte Bauwerk wandelte sich im Laufe seiner Geschichte von einer äußerlich spätgotischen, innen schon im Stil der Renaissance gestalteten Wasserburg zu einem wohnlichen Landschloss. Das Gebäude ist von umfangreichen Gärten umgeben (nach Angaben der Eigentümer die größte historische Gartenanlage Dänemarks) und auf dem Schlossgelände befinden sich mehrere Museen. 

Das Schloss wurde von dem Reichsmarschall Frands Brockenhuus (1518–1569) erbaut und im Jahre 1554 vollendet. Er hatte 1545 Anne Tinhuus geheiratet, die den ursprünglichen Bauernhof von ihren Eltern übernommen hatte. Die politischen Unruhen, die Reformation und der Bürgerkrieg von 1534 bis 1536 veranlassten viele Großgrundbesitzer jener Zeit, ihren Wohnsitz als eine schwer einnehmbare Festung zu bauen. So auch Frands Brockenhuus, der seine Burg mitten in einem See erbaute, nach der Überlieferung auf einem Fundament auf so vielen Eichenpfählen, dass „ein ganzer Eichenwald dabei draufging“. Daher auch der Name Egeskov (Eichenwald).

Bis 1784 wurde Egeskov unter den Nachkommen von Brockenhuus weitergegeben, darunter Corfitz Ulfeldt und seine Brüder über ihre Mutter Anne Brockenhuus. 1784 kaufte der Geheimrat und Amtmann Henrik Bille-Brahe (1709–1789) das Schloss. Er stammte aus dem Adelsgeschlecht Bille und hatte 1787 das Patent der ausgestorbenen Adelsfamilie Brahe erstanden. Bis 1882 blieb Schloss Egeskov im Besitz der Familie Bille-Brahe. Dann übernahm Julius Ahlefeldt-Laurvig-Bille das Schloss. Er beauftragte den schwedischen Architekten Helgo Zettervall mit der Renovierung des Gebäudes. Er erhöhte die Turmhelme, stellte die früheren Stufengiebel wieder her und errichtete den Torbau. Seinen Nachkommen, den Lehnsgrafen Ahlefeldt-Laurvig-Bille, gehört das Schloss noch heute. 1986 wurde es für Tourismus geöffnet.

Wichtigster Teil der musealen Anlagen ist das Renaissance-Schloss selbst. Darin sind ca. zehn prunkvolle Räume in zwei Etagen und ein Ausstellungsbereich im Dachboden zu besichtigen. Eine große Zahl exotischer Jagdtrophäen kündet von der Jagdleidenschaft eines früheren Schlossherren.
Möbel, Gemälde, Musikinstrumente, Porzellan und viele weitere Kunstgegenstände dokumentieren die lange Geschichte des Hauses, dessen Eigentümer heute Graf Michael Ahlefeldt-Laurvig-Bille ist.

Bekanntestes Exponat des Museums ist das sehr große Puppenhaus „Titanias Palast“, benannt nach der Elfenkönigin Titania. Der englische Offizier Sir Neville Wilkinson baute mehr als 15 Jahre an diesem einzigartigen Kunstwerk. Der zimmergroße Palast besteht aus über 3000 Teilen in großer Detailtreue und birgt zum Teil selbst wertvolle Kunstschätze. Unter den Miniaturräumen des Palasts befindet sich z. B. eine Kapelle mit spielbarer Orgel.

In den Nebengebäuden befinden sich mehrere weitere Museen, darunter Ausstellungen von Automobilen (Oldtimer bis zu den 1970er Jahren), Flugzeugen und Motorrädern ein Museum zur Geschichte des Rettungswesens in Dänemark und eine Ausstellung von Puppenhäusern. Weitere Ausstellungen beschäftigen sich mit der Geschichte der Landwirtschaft, des Handels und Handwerks.

Auf dem Dachboden des Treppenturmes liegt eine Holzfigur, die früher einen Saal des Schlosses schmückte. Nach der Sage darf sie nie von ihrem Platz entfernt werden und muss zu Weihnachten jeweils ein neues Strohlager bereitet bekommen, anderenfalls werde Egeskov in der Heiligen Nacht im Graben versinken.

Die den Burgsee umgebenden Gartenanlagen sind zu unterschiedlichen Zeiten entstanden und auch in der Gegenwart immer wieder erweitert und den touristischen Erwartungen angepasst worden. Ein formaler Gartenbereich gegenüber dem Schloss wurde bereits in den 1950er-Jahren rekonstruiert.

Im nordöstlichen Teil, der nicht öffentlich zugänglich ist, befindet sich ein historischer Irrgarten aus Hainbuchenhecken, der in seinem Wegemuster weitgehend der berühmten Anlage beim Hampton Court Palace entspricht; seine Entstehung wird auf das Jahr 1733 datiert. Eine stark vergrößerte und etwas erweiterte Nachpflanzung, entworfen von dem Multikünstler Piet Hein, liegt südöstlich des Burgsees, ebenso zwei weitere moderne Gartenlabyrinthe.

Der Garten erhielt 2012 den „Europäischen Gartenpreis“ des European Garden Heritage Network in der Kategorie „Weiterentwicklung historischer Anlagen“.

Liste von Burgen, Schlössern und Herrenhäusern in Dänemark



</doc>
<doc id="682369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682369" title="Fibre">
Fibre

Fibre (engl.: Faser) oder Mexikofibre, gelegentlich auch "Fiber" geschrieben, ist eine gelbe Naturfaser. Sie wird hauptsächlich aus den Blattrippen zweier Agavenarten gewonnen, die auf dem mexikanischen Hochplateau wachsen. Es handelt sich um die "Agave lechuguilla" oder Ixtle-Agave und um die "Agave funkiana" aus der Gegend von Jaumave (ixtle jaumave). Die Jaumave-Fasern sind etwas glatter, dünner und weicher als Lechuguilla-Fasern. Sie dürfen jedoch beide unter dem Namen Mexicofibre verkauft werden.

Ursprünglich wurden die Blätter von wildwachsenden Pflanzen gesammelt. Später, als eine stärkere Nachfrage nach Mexicofibre einsetzte, wurden auch Plantagen angelegt. Versuche scheiterten, die Fibre liefernden Agavenarten auch in anderen tropischen Hochländern anzubauen, etwa in Ostafrika oder auf Java. Die Pflanzen konnten dort keine für die Bürsten- oder Pinselherstellung geeigneten Fasern entwickeln, so dass Mexiko für Fibre ein natürliches Monopol hat. Vom dritten Lebensjahr an werden in den Plantagen die Blätter drei- oder viermal im Jahr geerntet. Die fertig zugerichtete Faser trägt die Handelsbezeichnung „Tampico-Fibre“, benannt nach der Hafenstadt Tampico.

Die Vorzüge von Fibre bestehen in außergewöhnlicher Widerstandsfähigkeit gegen Säure, Lauge und Hitze, ebenso hoher Elastizität und optimaler Wasserabsorbierung. Daher hat die Naturfaser Fibre in den Bereichen Scheuerbürsten, Schrubber, Badebürsten, Massagebürsten und Spülbürsten ihren hohen Stellenwert. Fibre kann Temperaturen über 200 °C aushalten. Für den Einsatz unter hoher Hitzebelastung z. B. im Straßenbau als Teerschrubber oder für Maschinenbürsten in heißer Umgebung gibt es keinen adäquaten Ersatz durch andere Fasern. Eine Mischung aus "Mexikofibre" und "Bassine" aus der Palmyrapalme wird als "Unionfibre" bezeichnet und häufig im Verhältnis 60:40, 50:50 oder 40:60 gehandelt.

Fibre wird heute teilweise durch synthetisch hergestelltes Fasern ersetzt. Naturfibre hat jedoch eine höhere Widerstandsfähigkeit und nimmt im Gegensatz zu Kunstfasern Wasser auf.



</doc>
<doc id="682370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682370" title="Internationaler Preis des Westfälischen Friedens">
Internationaler Preis des Westfälischen Friedens

Der Internationale Preis des Westfälischen Friedens wird seit 1998, dem Jahr des 350-jährigen Jahrestag des Westfälischen Friedens, alle zwei Jahre verliehen.

Dotiert ist der von der in Münster ansässigen "Wirtschaftlichen Gesellschaft für Westfalen und Lippe e. V." gestiftete Friedenspreis mit 100.000 Euro. Verliehen wird der Preis einerseits an Persönlichkeiten oder Repräsentanten von Staaten und Gruppen, die sich für den Zusammenhalt Europas eingesetzt haben und andererseits an Jugendliche und Jugendorganisationen, die durch ihr Handeln zum Vorbild für Frieden in der Welt geworden sind.
Das Preisgeld geht je zur Hälfte an die beiden Preisträger.

Die Jury des Internationalen Preises des Westfälischen Friedens bilden (Stand 2018):




</doc>
<doc id="682373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682373" title="Eric Morecambe">
Eric Morecambe

Eric John Bartholomew (* 14. Mai 1926 in Morecambe, Lancashire, England; † 28. Mai 1984), bekannt unter dem Künstlernamen Eric Morecambe, war zusammen mit Ernie Wise Mitglied des englischen Komiker-Duos Morecambe and Wise.

Während des Zweiten Weltkrieges musste Morecambe im Rahmen Bevin Boys-Programmes in der Kohlemine von Accrington arbeiten, wofür ein Teil der Wehrpflichtigen eingesetzt wurden.

Seinen Künstlernamen wählte Bartholomew nach seinem Heimatort, dem Seebad Morecambe in Lancashire. Der Badeort bedankte sich dafür mit einer Statue am Strand, die von Königin Elisabeth II. persönlich eingeweiht wurde.

Seine Bedeutung zeigt sich auch dadurch, dass er in den 32. Platz in der Liste der „100 Greatest Britons“ (100 bedeutendsten Briten) gewählt wurde.


</doc>
<doc id="682376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682376" title="Robert E. Sherwood">
Robert E. Sherwood

Robert Emmet Sherwood (* 4. April 1896 in New Rochelle, New York; † 14. November 1955 in New York City) war ein US-amerikanischer Dramatiker und Drehbuchautor.

Robert E. Sherwood war eines von fünf Kindern des Arthur Sherwood und der Malerin Rosina Emmet Sherwood. Er war zunächst als Filmkritiker tätig, bevor er als Autor von Dramen und Drehbüchern hervortrat. Für seine Bühnenstücke "Idiot's Delight" (1936), "Abe Lincoln in Illinois" (1938) und "There Shall Be No Night" (1940) gewann er jeweils den Pulitzer-Preis für Theater (Drama). Für seine Drehbuchadaption des Romans "Glory for Me" von MacKinlay Kantor für den Spielfilm "Die besten Jahre unseres Lebens" ("The Best Years of Our Lives", 1946) wurde er 1947 mit dem Oscar für das „beste adaptierte Drehbuch“ ausgezeichnet. 

Sein Patriotismus veranlasste ihn, sich während des Zweiten Weltkriegs als Redenschreiber für Präsident Franklin D. Roosevelt zu betätigen. Er verarbeitete diese Phase in dem Buch "Roosevelt und Hopkins" ("Roosevelt and Hopkins. An Intimate History", 1948), für den er 1949 einen weiteren Pulitzer-Preis sowie den Bancroft-Preis gewann.



Drehbuch

Literarische Vorlage


1937 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.




</doc>
<doc id="682389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682389" title="Kopieren und Einfügen">
Kopieren und Einfügen

Kopieren und Einfügen (auch Kopieren und Einsetzen; , , , abgekürzt C&P) ist ein zweistufiges Prinzip der Übertragung von Daten zwischen Software-Anwendungen.

Zuerst werden die zu übertragenden Daten aus einer Anwendung heraus in einen Zwischenspeicher übertragen ( ‚kopieren‘). Von dort aus können sie dann in derselben oder einer anderen Anwendung des Nutzers beliebig oft wieder eingelesen werden ( ‚einfügen‘), da die Daten im Zwischenspeicher erhalten bleiben.

Ein Sonderfall des Kopierens und Einfügens ist das Ausschneiden und Einfügen () oder Verschieben (), bei dem das betroffene Element am Ursprungsort nach dem Kopieren zusätzlich gelöscht wird.

Die Zwischenablage wurde zusammen mit grundlegenden Textsuch- und Ersetzungsfunktionen in den 1970er Jahren von Larry Tesler am Xerox PARC für die Smalltalk-76-Programmierumgebung implementiert. Smalltalk-76 wurde in den Jahren 1973–1976 entwickelt und verwendete erstmals ein GUI mit Fenstern (vgl. WIMP).

Die Funktionalität wurde bekannt durch die Betriebssysteme der Apple Lisa (1983) und des Apple Macintosh (1984). Die Funktion besteht aus dem gleichzeitigen Drücken der Befehlstaste (, auch „Apfel-Taste“) und einer weiteren Taste, und zwar für "Ausschneiden", für "Kopieren" und für "Einsetzen". Diese Tastenkombinationen wurden später durch Microsoft für Windows und vielen anderen Betriebssystemen übernommen, wobei hier anstatt der Befehlstaste die Steuerungstaste zum Einsatz kommt. Bei vielen Betriebssystemen gibt es neben den Tastaturbefehlen auch die Möglichkeit per Menü oder Kontextmenü diese aufgerufen.

Die drei Zwischenablagen-Funktionen Ausschneiden, Kopieren und Einfügen stellen heute eine Kulturtechnik dar und es wird vom Benutzer erwartet, dass diese vorhanden sind. Beim Betriebssystem iOS kam diese erst mit der Version 3.0, weil vorher unklar wie diese mangels physikalischer Tastatur, Menü und Kontextmenü alternativ abgebildet werde kann per Geste am Touchscreen.

Kopieren und Einfügen wird verwendet, um in einer Datei bestimmte Teile zu vervielfältigen oder um Textteile beziehungsweise kompliziert strukturierte Zeichenfolgen (zum Beispiel Weblinks, Zahlenfolgen, Passwörter) fehlerfrei und zeitsparend in andere Programme zu übertragen. Neben einfachem unformatierten Text können auch komplexere Datenstrukturen wie formatierter Text, Bilder, Tabellen usw. oder allgemein beliebige Objekte verarbeitet werden.

Als Zwischenspeicher wird von vielen Programmen die betriebssysteminterne "Zwischenablage (Clipboard)" verwendet. In Einzelfällen bringen Anwendungen wie Microsoft Office seit der Version Office 2007 aus Komfortgründen Systeme mit, die die Zwischenspeicherung von mehr als einem Datensatz erlauben. Programmintern kann das über einen gemeinsamen Speicherbereich auf dem Freispeicher realisiert sein.

Erweitert wurde die Funktion bei den gängigen Dateibrowsern: So kann man neben Text auch ganze Dateien kopieren, wobei das Kopieren von Dateien meist in zwei Schritten erfolgt, um bei zu großen Dateien den Arbeitsspeicher nicht zu sehr zu belasten: Zunächst wird nur der Pfad (also die Ortsangabe) einer Datei gespeichert. Erst nach dem Einfügen wird die eigentliche Datei samt Inhalt kopiert bzw. verschoben. Die Datenübertragung zwischen Anwendungen kann unter Windows durch Technologien wie OLE oder DDE umgesetzt werden.

Beim Verschieben von Dateien unter Windows-NT-, XP- sowie -Server-2003-Betriebssystemen ist zu beachten, dass hier NTFS-Dateisystemberechtigungen mit übernommen wurden. Ab Windows Vista (NT 6.0) ist dieses Verhalten nicht mehr gegeben, allerdings lässt es sich mit einem Microsoft Hotfix nachinstallieren.

Ist dieselbe Funktion in eine grafische Oberfläche eingebettet und visualisiert, heißt sie Drag and Drop („Ziehen und Fallenlassen“) – dieser Begriff geht aber über das reine Kopieren und Einfügen von Datensätzen hinaus. Außerdem wird bei dieser Variante nicht die Zwischenablage verwendet.

Es gibt im Prinzip vier Arten der Handhabung (wobei hier außer Acht gelassen wird, dass die zu kopierenden Elemente sowohl mit der Tastatur als auch mit der Maus markiert werden können):


Im Internet gibt es Server, die öffentlich zugängliche Zwischenablagen zur Verfügung stellen "(Pastebins)". Diese werden zum Beispiel dafür benutzt, um längere Textpassagen, Konfigurationsdateien, Fehlerprotokolle oder Logdateien zugänglich zu machen, ohne sie direkt dort einzufügen.

Aufgrund der Eigenschaft von Copy & Paste, dass nur die Informationen des markierten Textes kopiert werden und nicht die Referenzen nach außen hin, wird von Programmierern "Copy & Paste" auch als "Copy & Waste" ( für ‚Kopieren und Müll‘) bezeichnet, da redundanter Code erzeugt wird, der schlechter zu warten ist als wiederverwendeter (also lediglich verknüpfter) Code. Unter anderem ist es schwieriger, Programmfehler zu beheben oder Funktionalitäten zu erweitern, wenn der gleiche zu ändernde Programmcode an unterschiedlichen Stellen eingefügt wurde – und eventuell zusätzlich geringfügig verändert wurde.

Unter dem Schlagwort Copy & Paste wird Kritik an einer Textkultur geübt, bei der Inhalte mehr oder weniger wahllos und oft unter Missachtung von Urheberrechten aus dem Internet zusammenkopiert werden, ohne sich um eine eigene Darstellung zu bemühen. Dadurch entstehen Plagiate; dies wird als eine Bedrohung einer fundierten Ausbildung und guten wissenschaftlichen Praxis angesehen.

Im Zusammenhang mit der Plagiatsaffäre Guttenberg (Februar und März 2011) wurde der Begriff häufig verwendet; dieser Affäre folgten einige weitere: das 2011 gegründete VroniPlag Wiki untersuchte die Dissertationen einiger anderer Politiker und Prominenter, denen die Dissertationen später ebenfalls aberkannt wurden (siehe hier).



</doc>
<doc id="682394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682394" title="Donald Campbell">
Donald Campbell

Donald Malcolm Campbell CBE (* 23. März 1921 in Horley, Surrey, England; † 4. Januar 1967 auf dem Coniston Water, Lancashire) war ein britischer Motorboot- und Automobilrennfahrer. Er war der Sohn von Malcolm Campbell.

Er besuchte Manor House in Sussex, S. Peter's Preparatory School und Uppington Public School, eine Lehranstalt, die bereits sein Vater besucht hatte. Eine Jahrgangsstufe wiederholte er zweimal, da ihn Sport und handwerkliche Betätigung mehr als die Theorie interessierten. Leo Villa, Campbell seniors Chefmechaniker, erklärte ihm das Demontieren eines Motorradmotors. Als Malcolm Campbell 1929 auf dem südafrikanischen Verneuk Pan, dem Bett eines ausgetrockneten Sees, Ray Keechs Landgeschwindigkeitsrekord brechen wollte, begleitete ihn sein Sohn. Scharfkantiger Schiefer im Boden machte eine aufwändige Präparierung der Strecke mit Schlamm notwendig. Einsetzender Regen verkomplizierte das Verfahren, und viele der herangezogenen Arbeiter erkrankten. Bei Donald selbst wurde während der Rückreise festgestellt, dass er sich Typhus zugezogen hatte, und fast wäre er daran gestorben. Mit 16 Jahren infizierte er sich mit Röteln, aus denen sich ein rheumatisches Fieber entwickelte, das ihn für Monate an einen Rollstuhl fesselte. Im Alter von 17 stürzte er mit dem Motorrad; zwei Schädelbrüche waren die Folge. Bald darauf stieß er auf dem Motorrad mit einem kanadischen Armee-Lastwagen zusammen und brach sich Arm und Schulter sowie zwei Rippen.

Dies war schon in den Tagen des Zweiten Weltkrieges. Donald Campbell wollte Kampfpilot der Royal Air Force werden, wurde aber wegen des zurückliegenden rheumatischen Fiebers, das die Herzklappen bleibend schädigen kann, für untauglich befunden. So ging er als Assistent des Verkaufsleiters im Bereich Luftfahrt zu "Briggs Motor Bodies Ltd" und nahm später in diesem Unternehmen die Position eines Instandhaltungstechnikers ein. 1945 heiratete er Daphne Harvey; ihre Tochter Georgina kam 1946 zu Welt. Campbells Rennbesessenheit führte zu Eheproblemen und schließlich zur Scheidung. Auch seine zweite 1952 geschlossene Ehe mit Dorothy McKegg litt darunter und führte zur Scheidung. 1958 heiratete Campbell die belgische Unterhaltungskünstlerin Tonia Bern. Diese kam mit der ganzen Situation von Campbell besser zurecht, da das Renn-Metier doch zunehmend zu einem Teil des Showgeschäfts wurde. Donald Campbell hatte beruflich bescheiden angefangen, mit 1 £ pro Woche als Bürohilfe bei Lloyd’s, der Branche seines Vaters, der auch die Anstellung arrangierte. Während des Krieges sparte sich Campbell 1200 £ zusammen, mit denen er sich an "Kine Engineering" beteiligte. War Sir Malcolm Campbell als wohlhabend anzusehen und konnte sich den Rennsport als Steckenpferd leisten, lagen die Dinge bei Donald anders: Er musste das Geld für seine Aktivitäten erst bei Sponsoren auftreiben. Für den Angriff auf den Geschwindigkeitsrekord zu Wasser verkaufte er seine Anteile an "Kine Engineering" und nahm eine Hypothek auf sein Haus auf.

Campbell senior hatte nach dem Krieg erfolglos mit einem Strahltriebwerk in seinem Rekordboot "Bluebird K4" experimentiert. Donald kaufte das Boot, und mit Hilfe von Leo Villa und Peter du Cane von "Vosper" wurde es in den Vorkriegszustand mit Schraubenantrieb zurückversetzt. Donald hatte nie mit seinem Vater konkurriert, aber die Meldung, der Amerikaner Henry Kaiser beabsichtige einen Angriff auf dessen Geschwindigkeitsweltrekord auf dem Wasser, gab den Ausschlag für den Beginn einer eigenen Karriere als Rekordjäger. Das alte Boot erfuhr von 1949 bis 1951 etliche Veränderungen und taugte zum Gewinn des Oltranza Cups 1951. Es sank in jenem Jahr, wobei nicht klar war, ob es mit Treibholz kollidierte oder eine Strukturschwäche dem Getriebe ermöglichte, ein Loch in dessen Hülle zu drücken. Klar war, dass nur ein mit einem Strahltriebwerk ausgestattetes Boot Rekordtempi erreichen würde, und "Samlesbury Engineering Ltd" lieferte im November 1954 das entsprechende Gerät: "Bluebird K7". Stanley Sayres mit seinem "Slo Mo Shun" hielt damals den Rekord, den ihm Campbell am 23. Juli 1955 mit 325,6 km/h entriss. Bis 1964 verbesserte er den Wert mehrmals und kam schließlich bei 444,71 km/h an, den er auf dem Lake Dumbleyung in Australien erzielte.

Parallel hierzu lief die Entwicklung eines Automobils für Campbell, das gut genug für einen Landgeschwindigkeitsrekord sein sollte: Der "Bluebird CN7", mit zirka 12 Millionen Mark Herstellungskosten zweifellos das teuerste Auto jener Zeit. Sehr gründlich und mit wissenschaftlichen Methoden war das Projekt über fünf Jahre hin verfolgt worden, dahinter stand eine Interessengemeinschaft von rund 70 einheimischen Firmen, was die Angelegenheit zu einem „Projekt des britischen Prestiges“ werden ließ. Campbell war beseelt von einem glühenden Patriotismus, der sich gelegentlich auch in Arroganz – gerade gegenüber seinen amerikanischen Konkurrenten – äußerte, aber auch offen und charmant, sein extremer Aberglaube war kein Geheimnis. Am Freitag, dem 16. September 1960 gab er dann auf den Bonneville Salt Flats beim Beschleunigen ein wenig zu viel Gas, der "Bluebird CN7" überschlug sich, Donald Campbell kam mit einem weiteren Schädelbruch und kaputtem Trommelfell davon. Unmittelbar danach kündigte Campbell an, es mit seinem Fahrzeug erneut versuchen zu wollen, bezeichnend für seine zähe Verbissenheit, die ihn in den folgenden vier Jahren, zunehmend durchsetzt von schierer Verzweiflung, antreiben würde.

Sir Alfred Owen, der Besitzer von "Motor Panels Ltd", dem Produzenten des "Bluebird CN7", trieb die Reparatur des stark beschädigten Wagens voran, British Petroleum schlug den australischen Eyre-See für den nächsten Rekordversuch vor, und Dunlop entsandte dorthin Andrew Mustard zur Überprüfung der Oberflächenqualität der Salzebene. Mustard war anschließend auch für die Präparierung der Rekordstrecke zuständig. Da es jedoch wider Erwarten 1963 zu Regenfällen kam, die das Salz aufweichten, musste Campbell wieder abziehen. Im Folgejahr gab es das gleiche Bild. Das Szenario eines Fehlschlags vor Augen, lagen nun bei einigen Beteiligten die Nerven blank: Im Parlament in Canberra erhitzten sich Abgeordnete über jene Art von Zirkusrummel, der zudem regierungsseitig durch die Bereitstellung von Straßenbaugerät unterstützt wurde. Sir Alfred Owen warf die Frage auf, ob Campbell überhaupt in der Lage sei, alles aus dem Fahrzeug herauszuholen; auch die Presse schien ihn nicht länger für geeignet zu halten – der schnellste Unfall, den ein Mensch je erlebt hatte, schien ihm noch in den Knochen zu stecken. Schließlich begann Andrew Mustard, offizieller Reservefahrer im Projekt, sich öffentlich als derjenige anzubieten, der den Job sofort machen würde. Die Zweifel an Campbells Eignung gingen so weit, dass die „Confederation of Australian Motorsport“ von ihm verlangte, sich einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen, die seine Tauglichkeit klären sollte.

Am Freitag, dem 17. Juli 1964 trieb er den "Bluebird" über die Piste und erzielte im Mittel aus zwei Läufen 648,7 km/h, was den Rekord für radgetriebene Landfahrzeuge bedeutete. Ein Telegramm, das ihn aus dem Buckingham Palace erreichte, stand letztlich für die Bedeutung seiner Unternehmung: „DELIGHTED TO HEAR OF YOUR SUCCESS − PHILIP“ (Erfreut, von Ihrem Erfolg zu hören). Im gleichen Jahr legte er im Dezember mit einem Rennboot mit 444,65 km/h eine neue Bestmarke vor, die siebte Verbesserung des eigenen Rekords ohne Unterbrechung. Einzigartig war und ist die Leistung, den Geschwindigkeitsrekord zu Wasser und zu Lande innerhalb eines Kalenderjahres gebrochen zu haben.

Das öffentliche Interesse für Donald Campbells Pläne ließ anschließend nach. Kaum einer interessierte sich dafür, dass er mit einem raketengetriebenen Auto die Schallmauer durchbrechen wollte. Dies gedachte Campbell zu ändern, indem er mit seinem bewährten Rennboot den Geschwindigkeitsrekord zu Wasser auf 300 mph (482,7 km/h) hochschrauben wollte. Eine spiegelglatte Wasseroberfläche ist hierfür eine Voraussetzung, und so wurde ihm am 4. Januar 1967 auf dem englischen See Coniston Water eine am "Bluebird K7" neu eingebaute Wasserbremse und seine Ungeduld zum Verhängnis. Durch die Wasserbremse entstanden Wellen, die die Wasseroberfläche längere Zeit gekräuselt hinterließen. Ausnahmsweise hatte Campbell auch nicht wie üblich nach dem ersten Lauf einen Tankstopp eingelegt und startete unverzüglich in die Gegenrichtung. Die winzigen Wellen genügten, das Boot bei 527 km/h sich überschlagen zu lassen, wobei Campbell den Tod fand. Das Wrack und die sterblichen Überreste wurden erst am 28. Mai 2001 von einem Taucher gefunden und geborgen. Das Rennboot wurde restauriert und absolvierte 2018 wieder Fahrten auf dem Wasser.

1957 wurde er Commander des Order of the British Empire.
Postum erhielt Donald Campbell die Auszeichnung „The Queen's Commendation for Gallantry“.

In dem Spielfilm "Across the Lake" (Großbritannien 1988) wird Donald Campbell von Anthony Hopkins dargestellt.

Im James-Bond-Film "Stirb an einem anderen Tag" von 2002 bezieht sich Bösewicht Gustav Graves auf Donald Campbell mit der Aussage, sich „seinen Traum zu erfüllen“ sei „eine gute Art zu gehen“.

Die britische Rockband Marillion veröffentlichte auf ihrem 1995 erschienenen Album "Afraid of Sunlight" den Song "Out Of This World". Dieser befasst sich mit dem Unfall von Donald Campbell. Bei Livekonzerten werden zu diesen Song Videosequenzen des letzten Rekordversuchs eingespielt.

Der Song inspirierte einen Marillionfan und Hobbytaucher dazu, nach dem versunkenen Speedboat und Donald Campbells Leiche zu tauchen. Dieses Unterfangen war im Jahr 2001 von Erfolg gekrönt.





</doc>
<doc id="682395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682395" title="Herbstspinne">
Herbstspinne

Die Herbstspinne ("Metellina segmentata", Syn.: "Meta segmentata") ist die in Mitteleuropa häufigste und am weitesten verbreitete Art der Gattung der Herbstspinnen ("Metellina") innerhalb der Familie der Streckerspinnen.

Die Weibchen von "M. segmentata" erreichen eine Körperlänge von 6,5 bis 9 mm, die Männchen 6 bis 7,5 mm. Der Vorderkörper (Prosoma) ist gelblich bis hellbraun mit hervorstehendem Augenhügel und einer Y-förmigen, schwarzen Längszeichnung. Der länglich nach hinten oval zulaufende Hinterleib ist gelblich, grünlich oder rötlichbraun mit einer diffusen Blattzeichnung.

Im Gegensatz zur nahezu im gesamten Jahr adult auftretenden sehr ähnlichen Schwesterart "Metellina mengei", kommt die Herbstspinne adult tatsächlich nur vom Spätsommer bis zum Herbst vor. Man kann die Männchen anhand der langen Beborstung des Tarsus und Metatarsus des ersten Beins (bei "M. mengei") und die Weibchen anhand einer ventralen Dunkelfärbung vor der Epigyne (bei "M. mengei") unterscheiden.

Die Herbstspinne besiedelt nahezu alle offenen und halboffenen Habitate des Flachlandes der Paläarktis. Sie bewohnt vorwiegend die Krautschicht, aber auch die Strauchschicht an Waldrändern, Hecken oder in Gärten.

Die adulten Tiere sind besonders im Herbst (August bis Oktober) aktiv und treten dann sehr individuenreich auf. Sie bauen relativ kleine, schräg bis waagerecht aufgehängte Radnetze mit 20 bis 25 Speichen. Die Fäden in der Mitte werden nach Fertigstellung herausgebissen, so dass eine offene Nabe entsteht.

Oft warten mehrere wesentlich kleinere Männchen in der Nähe des Netzes des Weibchens, bis das Weibchen paarungswillig wird. Um nicht als Beute gesehen zu werden, balzt und kopuliert das Männchen nur, wenn das Weibchen mit Fressen beschäftigt ist. Dazu beißt das Männchen bereits als Vorrat eingesponnene Beute aus dem Netz des Weibchens und überreicht es demselben Weibchen als Brautgeschenk. Die Paarung dauert nur wenige Minuten. Die Eier überwintern im Kokon.

Die Weibchen fallen zuweilen Spinnen der Gattung "Ero" (Mimetidae) zum Opfer: "Ero" imitiert die männlichen Zupfsignale an den Balzfäden des Radnetzes von "M. segmentata" und lockt diese so aus dem Netz, wo sie von "Ero" erbeutet wird.

Die Art ist weit verbreitet und in geeigneten Habitaten häufig. Sie wird in Deutschland in der Roten Liste als „ungefährdet“ eingestuft.




</doc>
<doc id="682401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682401" title="Handelsbrauch">
Handelsbrauch

Ein Handelsbrauch (auch "Usance", [] oder [], , , [], ) liegt im Handel vor, wenn es sich um eine bei Handelsgeschäften der Kaufleute untereinander verpflichtende Regel handelt, die auf einer gleichmäßigen, einheitlichen und freiwilligen tatsächlichen Übung beruht, die sich innerhalb eines angemessenen Zeitraumes für vergleichbare Geschäftsvorfälle gebildet hat und der eine einheitliche Auffassung der Beteiligten zugrunde liegt. Diese vom Bundesgerichtshof (BGH) im Mai 1984 vorgenommene Definition stellt gleichzeitig die Voraussetzungen auf, unter denen Handelsbräuche zustande kommen.

Die Worte „Brauch, Sitte“ () führten vor 1553 zum niederländischen Lehnwort "usantye" für den Wechselbrauch, das Philipp Hainhofer 1610 in Deutschland als „Usus“ übernahm. Der „Usowechsel“ war ein Wechsel, dessen Zahlungszeit nach „Uso“ ("Ortsbrauch") festgesetzt ist. In Frankreich übernahm man das Wort als . Erst um diese Zeit kam im Jahre 1599 das Wort Handelsbrauch in Niederösterreich auf. Während sich „Uso“ oder „Usantz“ bei Wechseln verfestigte, umfasste der Handelsbrauch die allgemeinen Gepflogenheiten der Kaufleute.

Das ADHGB übernahm im Mai 1861 den „Handelsgebrauch“ in Art. 279 ADHGB: „In Beziehung auf die Bedeutung und Wirkung von Handlungen und Unterlassungen ist auf die im Handelsverkehr geltenden Gewohnheiten und Gebräuche Rücksicht zu nehmen.“ Allerdings war er nur anwendbar, wenn seine Geltung von den Parteien ausdrücklich gewollt war. Das Reichsoberhandelsgericht (ROHG) ging im Juni 1872 davon aus, dass das Gesetz mit „Handelsgebräuche“ bloß das „Handelsgewohnheitsrecht“ und nicht auch die „tatsächlichen Handelsgebräuche“ meinte. Dem schloss sich das Reichsgericht (RG) im Juni 1899 an. Danach war jeder „durch langdauernde Übung … herausgebildete Rechtssatz“ ein Handelsbrauch. Bereits 1864 wurden Handelsbrauch und Usance als Synonyme benutzt, als der Jurist Levin Goldschmidt darauf hinwies, dass für Usancen eine Übung in Handelssachen erforderlich sei. 

Der Staatsrechtslehrer Paul Laband trennte im Jahre 1873 in seiner Abhandlung „Die Handelsusance“ wieder zwischen Geschäftsgebrauch und Usance, wonach der Prototyp der Usance der Geschäftsgebrauch sei, der zwischen zwei Kaufleuten in ihrem dauernden gegenseitigen Geschäftsverkehr bestehe. Er unterschied beide voneinander, denn der Geschäftsgebrauch sei auf einen engen Personenkreis beschränkt, während die Usance die Allgemeinheit umfasse. Für Max Weber war 1894 die Usance ein technischer Begriff für den Handelsbrauch. Handelsübung (Usance) war 1934 die besondere Verkehrssitte des Handelsstandes. Franz Schlegelberger und Wolfgang Hefermehl sahen 1937 einen Unterschied zwischen Handelsbrauch und Usance darin, dass ersterer ermittelt und festgestellt, letztere aber als Geschäftsbedingung festgesetzt werde. Doch im Jahre 1965 stellte Schlegelberger fest, dass der Begriff Usance vielfach gleichbedeutend für Handelsbrauch verwendet werde und verwies dabei auf eine BGH-Entscheidung. Die Handelssitte (Handelsbrauch, Usance) ist kein objektives Recht, sondern gilt als vermuteter Parteiwille.

Die Einordnung von Handelsbräuchen wird durch die Rechtswissenschaft vorgenommen. Als Rechtsquellen gibt es (geschriebenes) Recht in Form von Gesetzen und Verordnungen und ungeschriebenes Recht, das durch ständige Übung in Form des Gewohnheitsrechts vorkommt. Letzteres führt wie das geschriebene Recht für die Beteiligten zu rechtswirksamen Willenserklärungen. Während Gewohnheitsrecht sogar geschriebenes objektives Recht abändern kann (derogatorische Kraft des Gewohnheitsrechts), gilt dies jedoch nicht für Verkehrssitten, zu denen Handelsbräuche gehören, und damit auch nicht für Handelsbräuche. Ein Handelsbrauch kann jedoch zur Rechtsnorm und damit zur Rechtsquelle werden, indem er zu Gewohnheitsrecht wird.

Ein Handelsbrauch ist abseits von bestehenden Rechtsnormen eine verpflichtende Regel, die auf einer gleichmäßigen, einheitlichen und freiwilligen Übung beruht. Eine tatsächliche Übung entsteht erst über viele Jahre hinweg und muss sich im Handelsverkehr durchsetzen. Die beteiligten Kaufleute müssen ihr zustimmen und freiwillig folgen. Der Handelsbrauch gilt nur unter Kaufleuten, Verbraucher sind lediglich einer gewöhnlichen Verkehrssitte nach , BGB unterworfen.

Die für Handelsbräuche zentrale Vorschrift des HGB verlangt, dass unter Kaufleuten „in Ansehung der Bedeutung und Wirkung von Handlungen und Unterlassungen auf die im Handelsverkehr geltenden Gewohnheiten und Gebräuche Rücksicht zu nehmen“ ist. Der Handelsbrauch ist die Verkehrssitte des Handelsverkehrs. Die Vorschrift betrifft daher auch Wirkungen, die Handlungen und Unterlassungen, ohne Willenserklärungen zu sein, haben können.

Bei der Anwendung von Handelsbräuchen sind die örtlichen, persönlichen und sachlichen Voraussetzungen zu prüfen:

Die erste Voraussetzung für die Entstehung eines Handelsbrauchs ist eine tatsächliche Übung. Diese muss sich nicht auf das gesamte Staatsgebiet (wie etwa das Bundesgebiet) erstrecken, sondern kann sich auch auf eine bestimmte Region (etwa Norddeutschland) oder sogar nur einen bestimmten Ort (das Handelsrecht spricht vom „Ortsgebrauch“) beschränken. Der gemeinsame engere (lokale) Handelsbrauch geht dem überörtlichen Handelsbrauch im Zweifel vor; so etwa bei der lokalen Verkehrssitte.

Handelsbräuche gelten nur unter Kaufleuten. Ist ein Nichtkaufmann am Geschäft beteiligt, können Handelsbräuche dennoch zur Anwendung kommen, wenn sich der Nichtkaufmann den Bräuchen freiwillig unterwirft. oder der Handelsbrauch eine allgemeine Verkehrssitte darstellt. Ein Handelsbrauch kann sich nur innerhalb derjenigen kaufmännischen Verkehrskreise entwickeln, in denen Geschäfte der betreffenden Art üblich sind. Im Verhältnis zu einem nicht zu diesen Verkehrskreisen gehörenden Vertragspartner wird sich daher im Allgemeinen ein in den regelmäßig beteiligten Verkehrskreisen bestehender Handelsbrauch nicht anwenden lassen. „Verkehrskreise“ sind beispielsweise bestimmte Branchen wie der Möbelbau oder der Interbankenhandel. Die Zustimmung der beteiligten Verkehrskreise ist nicht allein deshalb zu verneinen, weil der Handelsbrauch vorwiegend den Interessen einer Vertragspartei dient. Auch ausländische Handelsbräuche können zu berücksichtigen sein. Ebenfalls ist es den Vertragsparteien möglich, die Geltung eines Handelsbrauchs auszuschließen. Wer sich dem Handelsbrauch nicht unterwerfen will, muss ihn ausdrücklich ausschließen.

Handelsbräuche müssen Bestandteile von Handelsgeschäften sein. Für einige Handelsgeschäfte erkennt das HGB ausdrücklich (örtliche) Handelsbräuche an, etwa in HGB (Handlungsgehilfe), , und HGB (Handelsmakler), Abs. 1 HGB (Handelsgeschäfte), Abs. 1 HGB (Handelskauf), Abs. 2 HGB und HGB (Kommissionär) und Abs. 1 Nr. 1 HGB (Frachtführer). Zwingendes Recht kann durch Handelsbräuche nicht abgeändert werden, dispositives Recht jedoch schon, „sofern nicht der Zweck des Gesetzes einen entgegenstehenden Handelsbrauch ausschließt“. Handelsbräuche dienen der Typisierung von Auslegungsregeln und Verhaltenserwartungen und wirken daher normativ, also auch ohne Kenntnis oder Unterwerfungswillen der Parteien. Besteht ein Handelsbrauch, so hat dies zur Folge, dass er auch ohne besondere Bezugnahme Inhalt der Vereinbarung zwischen den Kaufleuten geworden ist. Handelsklauseln werden automatisch zum Vertragsinhalt, weil sie zu den Handelsbräuchen gehören. Sind Verträge unter Kaufleuten auslegungsbedürftig, ist stets auf die Verkehrssitte Rücksicht zu nehmen. Was als Handelsbrauch zu qualifizieren ist, kann durch ein Gutachten der Industrie- und Handelskammern ermittelt werden. 

Zu unterscheiden ist zwischen nationalen und internationalen Handelsbräuchen, letztere beziehen sich auf den zwischenstaatlichen Handelsverkehr bei Exporten und Importen.

Zu den wichtigsten nationalen Handelsbräuchen gehören die branchenübergreifenden Handelsklauseln wie die Abrede „ab Werk“. Auch die Börsenusancen, die entweder auf einer einheitlichen, freiwilligen und dauernden tatsächlichen Übung im Börsenhandel beruhen oder als festgelegte Börsenbedingungen existieren und der Abwicklung von Börsengeschäften dienen, sind Handelsbrauch. Weitere nationale Handelsbräuche sind im Holzhandel die Tegernseer Gebräuche. Die Rechtsnatur der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung (GoB) ist umstritten. Nicht im Gesetz stehende GoB können Gewohnheitsrecht sein, weniger gefestigte GoB gehören zu den Handelsbräuchen oder bloß zu den Verkehrsauffassungen.

Incoterms wie „Free on board“ sind ein international standardisierter und anerkannter Handelsbrauch, sie dienen als freiwillige Regeln zur Auslegung handelsüblicher Vertragsformeln im internationalen Warenhandel und werden seit 1936 von der Internationalen Handelskammer Paris veröffentlicht. Bei Commodities werden im internationalen Getreidehandel beispielsweise hauptsächlich die Usancen der Grain and Feed Trade Association verwendet, im Handel mit Ölsaaten die der ebenfalls aus dem englischen Rechtskreis entstammenden Regeln der Federation of Oils, Seeds and Fats Associations. Im deutschen Handel überwiegen für Getreide und auch für Ölsaaten die Einheitsbedingungen im Deutschen Getreidehandel, in der Schweiz die Usancen der Schweizer Getreidebörse in Luzern und in Österreich die Usancen der Börse für landwirtschaftliche Produkte in Wien. In der Schweiz gibt es zwar kein Handelsgesetzbuch, doch sind Handelsbräuche als „Handelsgebrauch“ in Art. 124 Abs. 3 und Art. 429 Abs. 2 OR und als „Geschäftsübung“ in Art. 184 Abs. 2, Art. 189 Abs. 1, Art. 201 und Art. 211 Abs. 2 OR geregelt. Sie sind auch in der Rechtsprechung anerkannt. Das Schweizerische Bundesgericht entschied im November 1965, dass Handelsbräuche nicht objektives Recht seien und auch nicht ohne weiteres als Vertragsinhalt gelten, aber die Parteien dann verpflichten, wenn diese sich ihnen durch übereinstimmende gegenseitige Willenserklärungen, sei es ausdrücklich, sei es stillschweigend, unterwerfen. 

Nach Art. 9 Abs. 2 UN-Kaufrecht gilt mangels anderweitiger Vereinbarung, dass sich die Vertragsparteien in ihrem Vertrag oder bei seinem Abschluss stillschweigend auf Gebräuche bezogen haben, die sie kannten oder kennen mussten und die im internationalen Handel den Parteien von Verträgen dieser Art in dem betreffenden Geschäftszweig weithin bekannt sind und von ihnen regelmäßig beachtet werden. 

Nicht zu den Handelsbräuchen gehören die Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB), denn es sind typische Vertragsbestandteile, die nur durch ausdrückliche Vereinbarung (Einbeziehung) zum Vertragsinhalt werden. Sind AGB aufgrund ständiger Übung inzwischen zum Handelsbrauch geworden, dann erübrigt sich die Frage der Einbeziehung in einen Vertrag. Das trifft jedoch nicht auf Verbraucher zu, weil sie nicht Normadressaten von Handelsbräuchen sein können. Auch die Allgemeinen Deutschen Spediteurbedingungen gelten als AGB und sind deshalb kein Handelsbrauch.


</doc>
<doc id="682406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682406" title="Anton Joseph Hampel">
Anton Joseph Hampel

Anton Joseph Hampel (* um 1710 in Prag; † 30. März 1771 Dresden) war ein deutscher Hornist und Komponist.

Anton Joseph Hampel stammte aus Böhmen. Sein Name wird in den Quellen auch als Hampl, Hampla und Humple genannt. Die Angaben zu seinem Geburtsjahr schwanken zwischen 1700 und 1711. Er wurde 1737 in der Hofkapelle zu Dresden (heute Sächsische Staatskapelle) als 2. Hornist angestellt. Von 1757 bis 1766 spielte er 1. Horn und wechselte dann wieder an die 2. Position.

Hampel war unter anderem Lehrer von Giovanni Punto. Seine Hornschule und seine Technik des Stopfens und Abdämpfens von Tönen auf dem Horn prägte entscheidend die Spieltechnik seiner Zeit. Er arbeitete mit dem Dresdner Instrumentenbauer Johann Werner zusammen und nach seiner Idee soll Werner erstmals in das ventillose Naturhorn einen Inventionszug eingefügt haben (vgl. Waldhorn). Von Hampels Kompositionen haben sich nur wenige erhalten. Überliefert sind Konzerte für Horn, Etüden und Kammermusiken mit Horn. Seine Hornschule wurde einige Jahre später von Giovanni Punto überarbeitet und erweitert. Sein Bruder Johann Adam Hampel spielte ab 1737 als Bratscher ebenfalls in der Dresdner Hofkapelle. Ein Johann Michael Hampel (1732–1793), anscheinend Hampels Sohn, wird von 1769 bis Mai 1793 als Hornist (zunächst als 3. Horn, ab 1772 als 2. Horn) in Dresden genannt.




</doc>
<doc id="682409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682409" title="Phichit (Provinz)">
Phichit (Provinz)

Phichit (Thai: ) ist eine Provinz "(Changwat)" in der Nordregion von Thailand. Die Hauptstadt der Provinz Phichit heißt ebenfalls Phichit.

Phichit bedeutet „schön“ oder „sehenswert“.

Die Provinz Phichit liegt etwa 350 Kilometer nördlich der Hauptstadt Bangkok.

Die Provinz wird auch "Land der Krokodile" genannt, die Flüsse und Sümpfe der Region sind die Heimat des Siam-Krokodils.

Die beiden Flüsse Maenam Mae Nam Nan ("Nan-Fluss") und Mae Nam Yom ("Yom-Fluss") laufen fast parallel zueinander von Norden nach Süden durch die Provinz bevor sie sich in der südlich gelegenen Nachbarprovinz Nakhon Sawan vereinigen und Quellflüsse des Mae Nam Chao Phraya ("Chao-Phraya-Fluss") bilden.

Das Klima in der Provinz Phichit ist tropisch-monsunal mit drei ausgeprägten Jahreszeiten: heiße Jahreszeit, Regenzeit und kühle Jahreszeit. 


In Phichit leben hauptsächlich Thais. Daneben siedeln aber auch Nachkommen der von Siamesen aus Laos verschleppten Fronarbeiter, die Lao Khrang, deren Gesamtzahl in Thailand bei 53.000 liegt.

Im Jahr 2009 betrug das „Gross Provincial Product“ (Bruttoinlandsprodukt) der Provinz 38.280 Millionen Baht. Der offizielle Mindestlohn in der Provinz beträgt 227 Baht pro Tag (etwa 5 €; Stichtag 1. April 2012). 

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am "Gross Provincial Product" in Prozent:

Für die Provinz ist die folgende Landnutzung dokumentiert: 

Die älteste Stadt der Provinz ist die Hauptstadt Phichit, sie wurde 1058 von Phraya Kotabongthevaraja gegründet. Die Region war Teil des Sukhothai-Königreichs, bevor sie mit dessen Niedergang unter die Regentschaft von Ayutthaya kam. Im Laufe der Zeit änderte sich der Name der Stadt einige Male. So wurde sie zuerst "Mueang Sra Luang" (Stadt am Königlichen Teich) genannt, in der Zeit des Ayutthaya Königreichs erhielt sie den Namen "Okhaburi" (Stadt im Sumpf) und wurde schließlich in "Phichit" (Schöne Stadt) umbenannt.


Das Siegel der Provinz zeigt einen Teich mit einem Banyan-Baum im Vordergrund. Der Teich symbolisiert den alten Namen von Phichit "Mueang Sra Luang" (Stadt am Königlichen Teich). Der Banyan Baum verweist auf die unter König Phrachao Suea 1669–71 erbaute Tempelanlage "Wat Pho Prathab Chang", die an seinem Geburtsort zwischen einem Banyan Baum und einer heiligen Feige erinnern sollte. Der lokale Baum ist der Eisenbaum ("Mesua ferrea"), die lokale Blume ist der Lotus ("Nymphaea lotus").

Der Wahlspruch der Provinz Phichit lautet:

Die Provinz ist in zwölf Landkreise "(Amphoe)" gegliedert. Die Kreise sind weiter unterteilt in 89 Kommunen "(Tambon)" und 852 Dörfer "(Muban)".

Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es drei Städte ( – Thesaban Mueang): Phichit (), Bang Mun Nak () und Taphan Hin ().
Daneben gibt es 21 Kleinstädte ( – Thesaban Tambon).




</doc>
<doc id="682412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682412" title="Georg Walter Vincent von Wiese">
Georg Walter Vincent von Wiese

Georg Walter Vincent von Wiese (* 2. April 1769 in Rostock als "Georg Walter Vincent Wiese"; † 22. November 1824 wahrscheinlich in Gera; auch "Georg Walter Vincenz von Wiese") war ein reußischer Staatsmann.

Georg Walter Vincent Wiese war der Sohn des Rostocker Juraprofessors Walter Vincent Wiese (1735–1809). Er besuchte sehr wahrscheinlich die Große Stadtschule in Rostock, bestand dort das Abitur und studierte in seiner Heimatstadt von 1787 bis 1791 Rechtswissenschaft und Philosophie. 1793 erhielt er eine Anstellung als Hof- und Regierungsrat beim reußischen Gesamtregierungskollegium in Gera. 1806 erhielt er nur wenige Wochen vor Abdankung von Kaiser Franz II. von dem selbigen den Adelstitel, kurz darauf wurde er zum Vizekanzler des Hauses Reuß ernannt.

Georg Walter Vincent von Wiese verheiratete sich mit der Tochter des Geraer Bürgermeisters und Handelsherrn Marcus Friedrich Semmel (1751–1801), Besitzer der Rittergüter Dorna, Caesen und Seeligenstadt. Nach deren Tode ehelichte er 1806 ein Fräulein v. d. Lancken von Rügen. Er hatte keine Nachkommen.

Als Vizekanzler der Gesamtregierung vertrat Wiese die Reußen auf dem Wiener Kongress 1815, wobei er auch von dem Fürsten Heinrich XIII. von Greiz, dem Fürsten Heinrich LI. von Ebersdorf, dem Erbprinzen Heinrich XII. (Reuß-Lobenstein) von Lobenstein und dem Erbprinzen von Schleiz begleitet wurde. Bis auf Heinrich XIII., der aufgrund seiner alten Beziehungen zu Österreich punkten konnte, blieb die reußische Gesandtschaft während der Verhandlungen bedeutungslos. Wiese übersandte im Januar 1815 dem Fürsten Metternich seinen Verfassungsentwurf für den Deutschen Bund, der jedoch eine zu deutliche Dominanz der Kleinstaaten vorsah und nicht nur deshalb von Metternich nicht mal beantwortet wurde. Trotzdem brachte Wiese die durch Mediatisierung bedrohten Kleinstaaten erfolgreich und unversehrt durch die Verhandlungen. Durch die guten Verbindungen von Heinrich XIII. mit dem Liechtensteiner Fürsten Johann I. Josef wurde Wiese im Februar 1815 zusätzlich zum Vertreter Liechtensteins ernannt.

Ab 1816 war Wiese Mitglied des Frankfurter Bundestags. 1822 wurde er Geheimer Rat und Kanzler der reußischen Gesamtregierung. Mit 53 Jahren verstarb er am 22. November 1824.
Nach Wiese wurde die "Wiesestraße" in Gera-Debschwitz benannt.



</doc>
<doc id="682416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682416" title="Belg der Belgen">
Belg der Belgen

Als Belg der Belgen bezeichnet man eine 2005 von der belgischen Zeitung Het Nieuwsblad durchgeführte Abstimmung, um die größten Belgier aller Zeiten zu ermitteln. Die Aktion basiert auf "100 Greatest Britons" von der BBC. Das deutsche Gegenstück nennt sich Unsere Besten.


Im selben Jahr 2005 wurde auch in Brüssel vom niederländischsprachigen belgischen Sender VRT und vom französischsprachigen belgischen Sender RTBF unabhängig voneinander in entsprechenden Sendeformaten "der größte Belgier" ermittelt. 

Die Endergebnisse sahen folgendermaßen aus:
Die beiden Tabellen demonstrieren deutlich die Unterschiedlichkeiten der beiden Landeshälften. Während die Flamen sich eher auf historische Personen der Kunst und Wissenschaft einigten (Vesalius, Mercator, Rubens), entschieden sich die Französischsprachigen mit Filmmachern, Comic-Zeichnern und Krimi-Autoren (Poelvoorde, Hergé, Simenon) für die leichte Unterhaltung.
Bezeichnend ist auch, dass beim RTBF der frühere König Balduin auf den zweiten Platz kam, der bei VRT überhaupt nicht erscheint. Umgekehrt ist der von den Flamen auf den vierten Platz gewählte Freiheitskämpfer Ambiorix, eine Art "belgischer Asterix", der Cäsar die Stirn bot, bei RTBF überhaupt nicht vertreten. 

Der einzige Belgier, der auf beiden Seiten etwa gleich hohes Ansehen genießt, ist diesem Ergebnis zufolge Eddy Merckx.




</doc>
<doc id="682417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682417" title="John Parrott">
John Parrott

John Stephen Parrott, MBE (* 11. Mai 1964 in Liverpool) ist ein ehemaliger englischer Snookerspieler, der zwischen 1983 und 2010 27 Saisons als Profispieler auf der Profitour spielte. In dieser Zeit gewann er insgesamt neun Ranglistenturniere, darunter auch die Snookerweltmeisterschaft 1991 und die UK Championship desselben Jahres. Mangels eines Titels beim Masters ist er aber nicht Mitglied der Triple Crown.

Parrott wurde nach einer erfolgreichen Amateurkarriere 1983 Profispieler und spielte schnell auf hohem Niveau, was ihm einen schnellen Aufstieg in die Weltspitze einbrachte. Am Ende der 1980er-Jahre gewann er seine ersten Turniere und verlor unter anderem mit 3:18 im Finale der Snookerweltmeisterschaft 1989 gegen Steve Davis. Zum Anfang der 1990er-Jahre gelang setzte er seine Siegesserie aber fort und gewann dabei die Snookerweltmeisterschaft 1991 und im selben Jahr auch die UK Championship. Auch in den folgenden Jahren gehörte Parrott, der zu beliebtesten Snookerspielern gehört, noch zur Weltspitze, bevor er nach dem Jahrtausendwechsel sukzessive auf der Weltrangliste abrutschte. 2010 beendete er nach 27 Jahren seine Karriere als Snookerspieler, doch er hatte sich mit seiner Karriere als TV-Persönlichkeit, beispielsweise im Job eines der Moderatoren bei Snooker-Übertragungen der BBC, ein zweites Standbein aufgebaut. 2015 wurde er in die Snooker Hall of Fame aufgenommen.

Parrott wurde 1964 in Liverpool geboren und wuchs nach der Scheidung seiner Eltern, als er vier Jahre alt war, erst bei seiner Tante und seinem Onkel und später bei seinem Vater auf. In seiner Jugend war er ein sehr guter Bowls-Spieler, bis er mit seinem Vater an einem nassen Tag in die Snooker-Halle des "Dudley Institute" ging und dort begann, sich für den Sport zu interessieren. Erste Erfahrungen sammelte er in einer lokalen Snooker-Liga. Unter Anleitung des Managers Phil Miller entwickelte sich Parrott zu einem der führenden Juniorenspieler in seiner Region. Auf sich aufmerksam machte Parrott, als er 1978 das Halbfinale der britischen U16-Meisterschaft erreichte, dort aber ausschied. 1979 verlor er im Finale gegen Tony Pyle, ein Jahr später an derselben Stelle gegen Terry Whitthread. Mit sechzehn Jahren gelang ihm dann ein 129er-Break. Ein Jahr später verlor er im Achtelfinale der U19-Meisterschaft gegen Dean Reynolds und zugleich im Achtelfinale der Qualifikation für die Haupt-Meisterschaft gegen Ian Williamson. Zudem gewann er den Junioren-Wettbewerb der Pontins Open und spielte beim "Junior Pot Black" mit einem 97er-Break das höchste Break des Turnieres, das schlussendlich aber von Dean Reynolds gewonnen wurde. 1982 verlor er im Finale der Qualifikation gegen Malcolm Bradley und im Finale der U19-Meisterschaft gegen Neal Foulds, gewann aber die Pontins Spring Open gegen Ex-Weltmeister Ray Reardon. Außerdem siegte er beim "Junior Pot Black", ein Titel, den er im folgenden Jahr verteidigen konnte. Zudem gewann er als erster Spieler sowohl das Juniorenturnier als auch das Hauptturnier der Snooker-Meisterschaft von Merseyside. Neben der Titelverteidigung beim Junior Pot Black qualifizierte er sich mit einem 8:4-Sieg über Steve Meakin für das Endspiel um die Haupt-Meisterschaft, in dem er Tony Jones unterlag. Nur kurze Zeit später wurde er Profispieler. Bereits zuvor hatte er mit der Queue-Manufaktur Peradon and Fletcher seinen ersten Sponsorenvertrag im Wert von etwa 5.000 £ unterschrieben.

Parrotts erste Profisaison war die Spielzeit 1983/84, womit seine Profikarriere in einer Zeit begann, in der nach und nach zahlreiche Turniere Einfluss auf die Weltrangliste bekamen und der Snookersport ökonomisch stark profitabler wurde. In seiner ersten Saison schied er nur bei einem Turnier in der ersten Runde aus und verlor zweimal in der Runde der letzten 32 und ein weiteres Mal im Achtelfinale der Snookerweltmeisterschaft. Sein größter Erfolg war der Einzug in das Halbfinale des Classic, wo er nach mehreren Siegen über führende Spieler der Zeit Steve Davis unterlag, der die 1980er-Jahre prägte. Durch seine Ergebnisse wurde Parrott fortan auf der Weltrangliste auf Rang 20 geführt, wodurch er sich zugleich die zahlreichen Qualifikationsspiele ersparen konnte. Damit legte Parrott einen Traumstart in seine Profikarriere hin und wurde schon zu diesem Zeitpunkt als zukünftiger Weltmeister gehandelt.

Während der nächsten Saison schied Parrott bei den meisten Turnieren ein bis zwei Runden nach Turnierstart aus, was aber immer noch gute Ergebnisse bedeutete. Kurz vor Saisonende gelang ihm jedoch ein weiterer großer Erfolg, als er das Viertelfinale der Snookerweltmeisterschaft erreichte und dort nur knapp Ray Reardon unterlag. Auf Amateurebene erreichte er auch ein Endspiel und zwar das der Pontins Spring Open, einem Turnier sowohl mit Profi- als auch mit Amateurbeteiligung, und verlor dort gegen Jim Chambers. Durch seinen Erfolg bei der WM verbesserte er sich um zwei Plätze auf Rang 18.

In der Saison 1985/86 schied Parrott häufig erst im Achtelfinale aus und erreichte beim Grand Prix mit dem Viertelfinale sein bestes Saisonergebnis bei einem Ranglistenturnier. Bei den zahlreichen kleineren Turnieren verlor er dagegen meist früh, lediglich beim Australian Masters erreichte er mit dem Halbfinale eine höhere Runde. Hinzu kam erneut eine Finalteilnahme bei den Pontins Spring Open, die er diesmal gegen Tony Putnam gewinnen konnte. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich auf Rang 17. Nach einem etwas unterdurchschnittlichen Start in die folgende Saison erreichte Parrott auch in dieser mehrmals die letzten Runde wichtiger Turniere, darunter diesmal das Viertelfinale beim Classic und das Halbfinale der UK Championship. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich erneut, diesmal auf Rang 13.

Mit der Saison 1987/88 verbesserten sich Parrotts Ergebnisse nochmals, als er bei drei von allen Turnieren im Achtelfinale, bei der UK Championship im Viertelfinale und bei erneut vier Turnieren erst im Halbfinale ausschied, darunter auch das prestigeträchtige Einladungsturnier "Masters" sowie zwei Ranglistenturniere. Beim Classic erreichte er zum ersten Mal in seiner Profikarriere schließlich ein Endspiel, verlor dieses aber mit 11:13 knapp gegen Steve Davis. Davon abgesehen gewann er jedoch zwei Turniere ohne Weltranglisteneinfluss: den Kent Cup gegen Martin Clark und das Pontins Professional gegen Mike Hallett. Auf der Weltrangliste sprang er auf Rang 7.

Die Erfolge der vorherigen Saison konnte Parrott in der nächsten Saison, als er zwar mehrfach früh ausschied, aber ebenfalls mehrfach das Viertel- oder Halbfinale eines Ranglistenturnieres erreichte. Insgesamt sieben Mal stand er während der Saison auch im Endspiel eines Turnieres, zumeist bei kleineren Einladungsturnieren, aber auch beim Masters und selbst bei der Snookerweltmeisterschaft, wo er jedoch mit einer 3:18-Niederlage gegen Steve Davis für die höchste Niederlage in einem WM-Finale sorgte. Damit gewann er lediglich ein Turnier; bei den European Open besiegte er im Decider den Waliser Terry Griffiths. Auf der Weltrangliste verbesster er sich um fünf weitere Plätze und belegte nun den zweiten Platz.

Auch in der Saison 1989/90 setzte sich Parrotts Erfolgsserie, diesmal aber mit nur vier Endspielen. Bei einem Großteil der Turniere erreichte er aber mindestens das Achtelfinale, oft auch eine der nächsten Runde, so beispielsweise das Halbfinale der Snookerweltmeisterschaft. Die Endspiele entfielen mehrheitlich erneut auf Turniere ohne Einfluss auf die Weltrangliste und endeten zumeist in Niederlagen, wie zum Beispiel beim Masters. Erneut gewann er lediglich die European Open, diesmal gegen Stephen Hendry. Auf der Weltrangliste verschlechterte er sich trotzdem um einen Platz.

Gleich zu Beginn der folgenden Saison gewann Parrott mit dem Norwich Union Grand Prix ein kleineres Turnier, später folgte beim Humo Masters ein weiterer Titel und beim Irish Masters eine Finalniederlage bei einem solchen Turnier. Davon abgesehen verschlechterte sich Parrotts Form etwas, er erreichte zwar mehrfach das Viertelfinale eines Ranglistenturnieres, schied aber auch mehrfach früh aus. Nach einem Halbfinale bei der UK Championship erreichte er erst bei der Snookerweltmeisterschaft ebenjene Runde und besiegte dort Steve Davis, um zum zweiten Mal in seiner Karriere in einem WM-Finale zu stehen. Dort besiegte er Jimmy White mit 18:11 und wurde damit Snookerweltmeister. Vor der Weltmeisterschaft wurde Parrott noch als ein 16:1-Außenseiter gehandelt. Seine WM-Trophäe präsentierte Parrott, selbst Fan des FC Everton, der Bevölkerung seiner Heimatstadt in einem gut gefüllten Anfield Stadium, der Heimat des FC Liverpool. Dennoch verlor er auf der Weltrangliste einen weiteren Platz und belegte nun Rang 4.

Etwas besser verlief die Saison 1991/92, als er bei so gut wie allen Turnieren zumindest das Viertelfinale erreichte und nur selten früh ausschied. Erneut erreichte er auch mehrere Endspiele und gewann dabei unter anderem das Dubai Classic und mit einem 16:13-Sieg über Jimmy White bei der UK Championship seinen zweiten Triple-Crown-Titel. Trotz des Faktes, dass ihm Ende 1991 am Heathrow Airport sein Queue gestohlen wurde, erreichte er nur wenig später das Finale des Masters, verpasste aber gegen Stephen Hendry seinen dritten Triple-Crown-Titel, den er auch später nicht gewinnen konnte. Damit er kein wirkliches Mitglied der Triple Crown ist. Nach einer Finalniederlage bei den Strachan Open und weiteren guten Ergebnissen bei anderen Turnieren beendete er die Saison mit einer 12:13-Niederlage gegen Alan McManus im Viertelfinale der Snookerweltmeisterschaft, womit der sogenannte "Fluch des Crucibles" auch auf Parrott zutraf. Zuvor hatte er bei der Weltmeisterschaft mit seinem 10:0-Sieg über Eddie Charlton für den ersten White-wash in der WM-Hauptrunde gesorgt. Während der Saison hatte Parrott zudem bei der Matchroom League ein Maximum Break gespielt, das höchste Break seiner Karriere. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich auf Rang 2 und stellte damit seinen Rekord aus der Saison 1989/90 ein.

Ähnlich verlief auch die Saison 1992/93, als Parrott häufig das Viertelfinale erreichte, sich aber die früheren Niederlagen wieder häuften. So schied er bei drei Ranglistenturnieres bereits in der Runde der letzten 32 aus. Im Gegensatz erreichte er aber auch vier weitere Endspiele und konnte dabei die Indian Challenge und das Dubai Classic gewinnen, bevor er beim Humo Masters und bei der UK Championship das Endspiel verlor. In der zweiten Saisonhälfte kamen keine weiteren Finalteilnahmen, als er lediglich bei dem Einladungsturnier Irish Masters das Halbfinale erreichte, dort aber ausschied. Trotzdem hielt er auf der Weltrangliste seinen zweiten Platz.

In der anschließenden Saison verlor Parrott nur noch einmal in oder vor der Runde der letzten 32 und erreichte sonst bei den Ranglistenturnieren mehrheitlich mindestens das Viertelfinale. Dagegen konnte er bei den Turnieren ohne Einfluss auf die Weltrangliste nur bei der Matchroom League Spiele gewinnen, wobei er dort erst im Finale gegen Stephen Hendry unterlag. Auch bei den Ranglistenturnieres erreichte er ein Endspiel, was er bei den International Open gegen James Wattana für sich entscheiden konnte. Auf der Weltrangliste verschlechterte er sich trotzdem auf Rang 5.

Während der Spielzeit 1994/95 verlor Parrott erneut dreimal in oder vor der Runde der letzten 32, erreichte aber wieder mehrfach ein Viertel- oder Halbfinale, beispielsweise bei der UK Championship oder bei der Snookerweltmeisterschaft. Bei den kleineren Turnieren sah es ähnlich aus, er gewann aber mit dem Malta Grand Prix ein solches Turnier. Dagegen erreichte er zwar das Finale des Ranglistenturnieres European Open, unterlag aber Stephen Hendry. Doch dadurch, dass er ansonsten mehrfach erst kurz vor dem Endspiel ausschied, verbesserte er sich auf der Weltrangliste auf Rang 4.

Die nächste Saison begann Parrott zwar mit einem verlorenen Endspiel bei der Red and White Challenge und wenig später mit einem Sieg beim Thailand Classic, doch vor allem in der ersten Saisonhälfte sowie teilweise auch in der zweiten Hälfte schaffte es Parrott bei mehreren Turnieren nicht, in die Runden kurz vor dem Endspiel vorzustoßen. Diese erreichte er dennoch mehrfach. Dazu gehörten neben seinem Sieg beim Thailand Classic auch zwei weiteren Ranglistenturnierendspiele, wobei er jenes bei den Welsh Open gegen den jungen Waliser Mark Williams verlor und jenes bei den European Open gegen Peter Ebdon gewann. Dadurch konnte er auf der Weltrangliste seinen vierten Platz halten.

In der Saison 1996/97 erreichte Parrott wieder mehr hohe Runden und schied nur bei drei Turnieren überhaupt vor dem Viertelfinale aus. Da er aber bei den übrigen fast immer im Viertel- oder Halbfinale ausschied, erreichte er nur bei den European Open das Endspiel. In diesem traf er auf den jungen Schotten John Higgins, der ihn mit 9:5 besiegte. Auf der Weltrangliste verlor er zwei Plätze und war dadurch auf Rang 6 geführt. Ähnlich verlief auch die nächste Saison als er bei nur drei Turnieren nicht das Viertelfinale erreichte, aber zumeist in dieser oder im nachfolgenden Halbfinale ausschied. Diesmal erreichte er aber zwei Endspiele, verlor er aber sowohl bei den German Open als auch beim Thailand Masters. Auf der Weltrangliste konnte er damit seine Vorjahresplatzierung halten.

Mit der Saison 1998/99 stieg die Zahl der Niederlagen vor dem Viertelfinale auf sechs, trotzdem erreichte Parrott aber wieder mehrfach die höheren Runde. So schied er beispielsweise sowohl bei der UK Championship als auch bei der Snookerweltmeisterschaft im Viertelfinale und bei den Irish Open sowie beim Thailand Masters im Halbfinale aus. Davon abgesehen erreichte er bei Ranglistenturnieres kein höhere Runde, womit die einzige Finalteilnahme Parrotts in dieser Saison auf das German Masters entfiel, wo er gegen Mark Williams siegte. Auf der Weltrangliste verbesserte er sich trotz des Faktes, dass dieses Turnier keinen Einfluss auf die Weltrangliste hatte, auf Rang fünf.

In der nächsten Saison schied jedoch Parrott bei acht von dreizehn Turnieren spätestens in der Runde der letzten 32 oder in der Gruppenphase aus. Lediglich bei drei Einladungs- und zwei Weltranglistenturnieren überstand er diese Runden und schied dabei bei der Snookerweltmeisterschaft im Achtelfinale, beim Scottish Masters und beim Malta Grand Prix im Viertelfinale und beim Masters und dem Irish Masters im Halbfinale aus, ohne ein einziges Endspiel zu erreichen. Lediglich als Mitglied des englischen Teams erreichte er beim Nations Cup ein Endspiel, das das Team für sich entscheiden konnte. Auf der Weltrangliste zeigte sich dies in einem Verlust von vier Plätzen, sodass er nun Rang 10 belegte.

Im Laufe der Saison 2000/01 gewann Parrott nur noch sechs von fünfzehn Spielen, wodurch er neben zahlreichen Auftaktniederlagen zweimal im Achtelfinale und beim Masters im Viertelfinale ausschied, aber auch beim Thailand Masters das Halbfinale erreichte. In der folgenden Saison gewann Parrott zwar ein Spiel mehr, kam er aber nie über die Runde der letzten 32 hinaus, die aber auch bei sieben von neun Turnieren erreichte. Dadurch verbesserte er sich auf der Weltrangliste auf Rang 19, nachdem er zwischenzeitlich auf Rang 22 gefallen war.

Während der Saison 2002/03 gewann er jedoch nur etwas mehr als ein Viertel aller Spiele und verlor bei sechs von acht Turnieren sein Auftaktspiel. Mit seinen insgesamt drei Siegen erreichte er die Runde der letzten 32 der Snookerweltmeisterschaft und das Achtelfinale der British Open, schied dort aber jeweils aus. Auf der Weltrangliste rutschte er dadurch auf Rang 30 ab. In der anschließenden Saison gewann er aber wieder mehr Spiele, erreichte bei der UK Championship, den Welsh Open und der Snookerweltmeisterschaft das Runde der letzten 32, bei der Players Championship das Achtelfinale und beim LG Cup sogar das Halbfinale. Trotzdem verschlechterte er sich auf der Weltrangliste auf Rang 31.

Im Verlauf der Saison 2004/05 schaffte es Parrott wieder nur bei drei Turnieren, sein Auftaktspiel zu gewinnen. Dadurch erreichte er aber neben der Runde der letzten 32 der British Open das Achtelfinale der Welsh Open und das Viertelfinale der UK Championship, in der beziehungsweise in dem er dann jeweils ausschied. Trotzdem reichten die Ergebnisse aus, um sich auf der Weltrangliste auf Rang 29 zu verbessern, wodurch er letztmals in den Top 32 platziert war.

In der nächsten Spielzeit gewann Parrott nur noch zwei Auftaktspiele und erreichte dadurch beim Malta Cup und bei der Snookerweltmeisterschaft die Runde der letzten 32, in der in beiden Fällen dem Schotten Graeme Dott unterlag, der zum Saisonende Weltmeister wurde. Auf der Weltrangliste rutschte er aus den Top 32 hinaus auf Rang 43 ab. Doch in der Saison 2006/07 verlor er nur noch zwei Auftaktspiele und schied dreimal erst in der Runde der letzten 48 sowie einmal trotz vier Siegen in der Qualifikations-Gruppenphase des Grand Prix aus. Sein bestes Ergebnis stellte das Achtelfinale der Snookerweltmeisterschaft dar, dass er auch dank eines knappen Sieges über Steve Davis erreicht hatte. Auf der Weltrangliste konnte er sich infolgedessen auf Rang 39 verbessern.

Während der Saison 2007/08 schied Parrott nur zweimal in der ersten Runde aus, verlor aber bei allen anderen Turnieren in seiner zweiten Runde, der Runde der letzten 48. Dennoch konnte er auf der Weltrangliste Rang 39 halten. Doch in der folgenden Saison verlor er wieder vier von sieben Auftaktspielen und schied bei den übrigen Turnieren einmal in der Runde der letzten 48 und ein weiteres Mal in der anschließenden Wildcard-Runde aus. Sein bestes Ergebnis war die Teilnahme am Achtelfinale des Grand Prix. Auf der Weltrangliste stürzte er trotz dieses Ergebnisses auf Rang 53 ab.

In der Saison 2009/10 konnte Parrott nur noch zwei von acht Spielen gewinnen und erreichte damit zweimal eine Runde der letzten 64. Zum Saisonende rutschte er dadurch auf Rang 65 der Weltrangliste ab, womit er seine Startberechtigung für die Profitour verlor. Zuvor hatte Parrott beim Eintreten dieses Ereignisses angekündigt, seine Profikarriere zu beenden. Dies war schlussendlich der Fall, womit die Saison 2009/10 seine 27. und letzte Profisaison war.

In den folgenden Jahren nahm Parrott, der unter den Spitznamen "The Entertainer" und "Mr. JP" bekannt ist, neben einer erfolglosen Teilnahme an einer Qualifikation für die Profi-WM mehrfach an den Ausgaben der World Seniors Championship teil: Dabei erreichte er in den Jahren 2010, 2011 und 2015 das Halbfinale, wogegen er bei den Ausgaben der Jahrgänge 2016 und 2019 bereits im Achtelfinale ausschied. Ebenso nahm Parrott an anderen Senioren-Turnieren teil, allerdings ohne größere Erfolge. Zudem hatte er auch Auftritte in der Exhibition-Serie "Snooker Legends".

Parrott, der Fan des FC Everton und des Pferderennens ist, hatte sich schon während seiner aktiven Karriere als Spieler ein zweites Standbein als TV-Persönlichkeit aufgebaut. So trat er für einige Jahre als Teamkapitän bei "A Question of Sport" an und ist neben Steve Davis regelmäßig ein TV-Kommentator für Snookerspiele bei der BBC. Zudem ist er als Tischredner aktiv. In seiner Freizeit spielt Parrott auf gutem Niveau Golf.

Im Jahr 1996 wurde Parrott für seine „karitativen Leistungen in Merseyside“ zum Member of the Order of the British Empire (MBE) ernannt. 2015 wurde er zusammen mit Mark Selby in die Snooker Hall of Fame aufgenommen.

Parrotts Spezialität waren Stöße, bei denen der Spielball nahe an der Bande lag, die also generell sehr schwer zu spielen waren. Zeitweise wurde Parrott dabei von Frank Callan trainiert. In den Worten von Steve Davis sei Parrott am Tisch ein Monster gewesen, das hätte mehr gewinnen können, als es tatsächlich hat.

Parrott, der zu den beliebtesten Snookerspielern zählt, galt als ein Spieler, der verbissen trainieren würde, sondern frönte neben dem Snooker auch während seiner aktiven Karriere andere Hobbys wie das Wetten bei Pferderennen. Neben dem Tisch war er für seinen Witz und seinen Charme sowie als Familienmensch bekannt. So galt seine Hochzeit 1989 als eine Kraftquelle für ihn, durch die er zur Erfolgsserie in den nachfolgenden Jahren ansetzen konnte. In dieser Zeit war er auch in den Augen von Stephen Hendry, seinerseits dominierender Spieler der 1990er-Jahre mit sieben WM-Titeln, dessen hauptsächlicher Rivale sowie einer seiner Angstgegner. Hendry schreibt in seiner Autobiographie auch, dass Parrott in dieser Zeit wie von der Rolle gewesen sei, besonderes in Spielen gegen ihn.

Parrott erreichte während seiner Karriere zahlreiche Endspiele, unter anderem die im Folgenden aufgelisteten Endspiele von Triple-Crown-Turnieren. Alle weiteren Endspiele sind unter dem oben angegebenen Link zu finden.


</doc>
<doc id="682427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682427" title="Liste der Herrschaftsformen">
Liste der Herrschaftsformen

Herrschaftsformen charakterisieren die tatsächliche Art und Weise der Herrschaftsausübung und berücksichtigen hierbei unter anderem, welche Personen oder Gruppen politische Macht ausüben.

Davon abzugrenzen sind die Regierungssysteme, welche sowohl nach der Stellung des Staatsoberhauptes, Regierungschefs und Parlaments als auch nach deren Wechselbeziehung unterschieden werden. Es muss ebenfalls zwischen Herrschaftsformen und den Staatsformen, die sich heutzutage in der Regel nach der verfassungsrechtlichen Stellung des Staatsoberhauptes richten, differenziert werden.

Bei Untersuchungen von Fallbeispielen ist oftmals festzustellen, dass mehrere Herrschaftsformen parallel auftreten können.

Bei Gesellschaftsformen wie den „Jäger und Sammler“-Kulturen, die vorwiegend in der Jungsteinzeit zu finden sind, und auch bei Nomaden ist häufig die "segmentäre Gesellschaft", bei der kein dauerhafter Herrscher existiert, sondern allenfalls Respektspersonen, die aufgrund gemeinschaftlicher Entscheidungen zeitweilig führende Aufgaben übernehmen dürfen.

Der Fall, dass keine Herrschaftsform vorliegt und somit faktisch niemand Herrschaft ausübt, wird als "Anarchie" bezeichnet. Im Gegensatz zur segmentären Gesellschaft muss die Anarchie jedoch als bewusst gewählte „Rückkehr“ aus einer vorher existierenden Herrschaftsform verstanden werden.

Die folgenden Tabellen sollen zusätzlich eine Übersicht über die verschiedenen Varianten von Diktaturen und Varianten der Demokratie geben:



</doc>
<doc id="682436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682436" title="Provinz Cotopaxi">
Provinz Cotopaxi

Die Provinz Cotopaxi ist eine Provinz in Ecuador. Sie liegt in der zentralen Andenregion des Landes und hat auf einer Fläche von 5287 km² etwa 385.000 Einwohner. Die Provinzhauptstadt ist Latacunga. Die Provinz ist benannt nach dem Vulkan Cotopaxi.

Die Provinz Cotopaxi liegt südlich der Hauptstadt Quito und des Äquators in der Sierra genannten ecuadorianischen Andenregion. Sie grenzt im Norden an die Provinz Pichincha, im Osten an die Provinz Napo, im Süden an die Provinzen Tungurahua und Bolívar und im Westen an die Provinzen Santo Domingo de los Tsáchilas und Los Ríos.

Aus dem Gebirgszug der Anden ragt der 5897 m hohe Vulkan Cotopaxi hervor. Die Provinz ist in ihren Höhenlagen landschaftlich durch das Ökosystem des Páramo gekennzeichnet. Dieses bestimmt auch die Landschaft um die Laguna de Quilotoa, einen Kratersee im gleichnamigen erloschenen Vulkan im Zentrum der Provinz. Auch der Vulkan Illiniza liegt zum Teil in der Provinz Cotopaxi: Der 5248 m hohe Südgipfel "Illiniza Sur" liegt in der Provinz Cotopaxi, der 5126 m hohe Nordgipfel "Illiniza Norte" an der Grenze zur Provinz Pichincha.

Die auf 2850 m Höhe liegende, nach kolonialem Muster gestaltete Hauptstadt Latacunga war bereits vor der Konquista ein Subzentrum zwischen Quito, Tomebamba (Cuenca) und dem heutigen Peru. Sie hat trotz wiederholter schwerer Zerstörungen durch Ausbrüche des Cotopaxi in Teilen koloniales Flair bewahrt und weist einige republikanische Repräsentativbauten aus dem 19. Jahrhundert auf, darunter das Rathaus und der Dom. In der Nähe von Latacunga befindet sich das ehemalige Kloster Tilipulo, das von Jesuiten im 18. Jahrhundert begründet wurde und dessen Gebäude als Planungszentrum im Unabhängigkeitskrieg eine bedeutende Rolle spielte.

Die Provinz Cotopaxi ist zudem für die „Mama Negra“-Feiern bekannt, in denen die Fruchtbarkeit der Erde gefeiert wird.

Die Provinz Cotopaxi entstand am 1. April 1851 unter dem Namen "Provinz León". Zuvor war sie Bestandteil des Departamento de Quito von Großkolumbien bzw. der heutigen Provinz Pichincha. Seit 1938 trägt die Provinz Cotopaxi ihren heutigen Namen.

Seit den 1960er Jahren weist die Provinz, deren Wirtschaftsstruktur in erster Linie durch Landwirtschaft und in einigen Städten durch Kunsthandwerk geprägt ist, hohe Auswanderungsraten auf. Diese Wanderungen gehen z. T. in die Hauptstadt Latacunga, vor allem aber in die größeren Städte Quito und Guayaquil sowie ins Ausland. Grund daran ist die vor allem in den ländlichen Gemeinden oft noch immer unzulängliche Infrastruktur, was Energie- und Wasserversorgung, Bildung und Gesundheitswesen angeht.

Präfekt der Provinz ist seit 2001 César Umaginga. Er gehört dem Pachakutik, der politischen Bewegung der ecuadorianischen Indígena-Dachorganisation CONAIE an. Bürgermeister der Hauptstadt Latacunga ist Rafael Maya vom PRIAN, der Partei des Multimillionärs Álvaro Noboa.

Der vom Präsidenten eingesetzte Gouverneur heißt Rómulo Cáceres und ist Anhänger der politischen Bewegung des Präsidenten, Movimiento PAÍS.

Die Provinz Cotopaxi besteht derzeit aus sieben Kantonen. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):




</doc>
<doc id="682440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682440" title="BBC Radio 4">
BBC Radio 4

BBC Radio 4 ist ein nationales Hörfunkprogramm der BBC. 

BBC Radio 4 ist seit dem 30. September 1967 auf Sendung, als Nachfolger des "BBC Home Service". Zu seinem Programm gehören anspruchsvolle Wortsendungen, die unter anderem Hörspiel, Politik, Nachrichten ("Today", "The World at One", "PM", "The World Tonight"), Ratgebersendungen ("You and Yours", "Gardeners’ Question Time"), Quizsendungen ("Just a minute", "Brain of Britain") sowie Comedy umfassen. 

Nach BBC Radio 2 ist Radio 4 das beliebteste nationale Hörfunkprogramm in Großbritannien und wurde 2004 bei den Sony Radio Academy Awards als „UK Radio Station of the Year“ ausgezeichnet. 2002 schalteten 6,9 Millionen Hörer die Morgensendung "Today" ein.

Am 30. Mai 2014 konnte der Seewetterbericht ("shipping forecast"), mit dem das Tagesprogramm am Morgen um 5.20 Uhr beginnt, zum ersten Mal seit 1924 nicht ausgestrahlt werden. Stattdessen wurde das Programm des BBC World Service gesendet. Der Wetterbericht konnte erst um 6.40 Uhr nachgeholt werden, was in Großbritannien für einiges Aufsehen sorgte.

Radio 4 ist über UKW (92 – 95 MHz), MW (603 kHz, 720 kHz, 774 kHz, 756 kHz, 1449 kHz & 1485 kHz) und Langwelle (198 kHz), DAB (12B), Satellit (Freeview, Freesat, SkyTV & Virgin) und per Internet zu empfangen.

Podcasts einiger Sendungen werden seit 2004 von der BBC angeboten. Die Hörspielproduktionen von Radio 4 werden mit dem Vermerk „Full-cast dramatisation“ (als Abgrenzung zur Lesung) auch als Hörbücher vertrieben.




</doc>
<doc id="682450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682450" title="Der fünfte Elefant">
Der fünfte Elefant

Der fünfte Elefant (Originaltitel: "The Fifth Elephant") ist der vierundzwanzigste Scheibenwelt-Roman von Terry Pratchett. Er wurde 1999 veröffentlicht und wurde im Jahr 2000 für den Locus Award nominiert. Ort der Handlung ist Überwald. "Der fünfte Elefant" gehört zu den Stadtwachen-Geschichten, weshalb Kommandeur Mumm und seine Gattin, Lady Sybil, die prominentesten Rollen besetzen. Die Aufdeckung einer Verschwörung und damit die Sicherstellung einer Krönung sind der zentrale Erzählstrang der Geschichte. Nebenbei führt Terry Pratchett in diesem Roman die „Klacker“ ein, das Langstrecken-Semaphoren-System, welches in vielen späteren Romanen unentbehrlich wird.

Kommandeur Mumm, der definitiv undiplomatischste Mann der Stadt reist, in seiner Funktion als Herzog von Ankh im Auftrag von Lord Vetinari als Botschafter nach Überwald. Begleitet von Lady Sybil, dem Troll Detritus, der Zwergin Grinsi und einem dubiosen Sekretär, soll er, in einer diplomatischen Mission, Ank-Morpork bei der Krönung des niederen Königs der Zwerge repräsentieren.

Vor seiner Abreise wurde in der Stadt der bekannteste Gummifabrikant, Herr Keinesorge, ermordet und bei einem Einbruch ins Zwergenmuseum die Kopie der berühmten „Steinsemmel“ (im Original „Scone of Stone“ eine Anspielung auf den Stone of Scone) gestohlen. Dann verschwindet auch noch Feldwebel Angua und veranlasst Hauptmann Karotte, ihr zu folgen.

Kaum in Bums, der Hauptstadt von Überwald, angekommen, macht Mumm bei seinen Antrittsbesuchen Bekanntschaft mit den drei relevanten Machtfaktoren des Landes. Der Baron, Anguas Vater, repräsentiert die Werwölfe, wobei die Baronin das Sagen hat, die sich aber offenbar vor ihrem eigenen Sohn Wolfgang, einem faschistoiden Muskelprotz, fürchtet. Rhys, der zukünftige niedere König, ist ein besorgt wirkender Zwerg, der die falschen Berater hat. Schließlich Lady Margalotta, die Wortführerin der Vampire, die seit drei Jahren zu den Schwarzbandlern (eine Vampirvereinigung, die dem menschlichen Blut abgeschworen hat) gehört. Sie scheint sich als einzige über Mumms Anwesenheit zu freuen.

Der Polizist in Samuel Mumm spürt, dass ein Verbrechen in der Luft liegt und als er bei den Zwergen unschuldig nachfragt, ob sie die Steinsemmel inzwischen gefunden hätten, tritt er eine Lawine los. Sie ist tatsächlich verschwunden und die Krönung damit ernstlich in Gefahr. Auf der Steinsemmel sitzend legt der künftige König seit 1500 Jahren sein Gelübde ab. Mumm erhält inoffiziell den Auftrag bei der Suche nach der Semmel zu helfen, denn unter den Zwergen droht ein Bürgerkrieg auszubrechen.

Im Zuge der Ermittlungen stellt sich das Verschwinden der Steinsemmel als große Verschwörung zwischen Wolfgang und den Befürwortern des Vize-Königs Albrecht Albrechtson heraus. Letztendlich findet Mumm die Steinsemmel, die zwar eine perfekte Kopie aus morporkianischer Produktion ist, vom König und seinem Konkurrenten aber übereinstimmend für echt erklärt wird. Anschließend tötet Mumm in einem finalen Duell Wolfgang und stellt den Frieden wieder her.

Als Belohnung für sein erfolgreiches Eingreifen räumt der Niedere König der Zwerge Samuel Mumm besonders günstige Konditionen für Ankh-Morporks Fett-Importe (die Scheibenweltanalogie für Erdöl) der nächsten Jahre ein. Dabei zeigt sich, dass Lady Sybil erheblich besser zu verhandeln weiß als ihr Ehemann.

Statt nach der Krönung direkt in die Stadt zurückzukehren, gönnen sich Mumm und Lady Sybill noch drei Wochen Flitterwochen in Überwald. Das ist insofern gut, weil in Abwesenheit sowohl des Kommandeurs, wie von Hauptmann Karotte, die Wache unter der Leitung von Fred Colon stand, was dann doch zu erheblichen Verwerfungen geführt hat.




</doc>
<doc id="682463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682463" title="Alpen Grand Prix">
Alpen Grand Prix

Der Alpen Grand Prix – Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik ist ein Musikwettbewerb der volkstümlichen Musik, der seit 1993 jährlich in Südtirol stattfindet.

Veranstalter ist die Firma TOP Musik & Event aus Lana/Südtirol. Zunächst gingen nur Interpreten und Gruppen aus Südtirol an den Start. Seit der 5. Veranstaltung (1997) nehmen auch Interpreten aus Deutschland und Österreich teil. Ab 1999 waren auch Interpreten aus dem Elsass, ab 2000 aus den Niederlanden und aus Slowenien beteiligt, doch waren diese Länder später nicht mehr vertreten. Ab 2002 nahm jedoch die Schweiz am Wettbewerb teil. In den Teilnehmerländern wurden teilweise auch Vorentscheidungen durchgeführt. Die Zahl der Teilnehmer je Land ist unterschiedlich.

Im Jahr 2000 nahm Südtirol erstmals auch am Grand Prix der Volksmusik teil, den bis dato die Länder Deutschland, Österreich und die Schweiz als gemeinsamen Wettbewerb seit 1986 durchführen. Für diesen Wettbewerb gab es in Südtirol auch eine Vorentscheidung (siehe hierzu Grand Prix der Volksmusik 2000), die von der „Arbeitsgemeinschaft zur Förderung der Musikalischen Unterhaltungskultur“ ausgetragen wurde. Somit gab es im Jahr 2000 in Südtirol zwei unterschiedliche volkstümliche Musikwettbewerbe, die auch annähernd gleiche Bezeichnungen hatten. Demzufolge änderte der traditionelle bereits seit 1993 stattfindende „Südtiroler Grand Prix der Volksmusik“ ab 2001 seine Bezeichnung in „Alpen Grand Prix“. Er führt die Bezeichnung „Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik“ nur noch als Untertitel, bezeichnet sich jedoch wegen der längeren Tradition als „Das Original“.

Seit 2003 gab es beim Alpen Grand Prix getrennte Wertungen für die Bereiche „Schlager“ und „Volkstümliche Musik“. Demzufolge gab es auch zwei Siegertitel. 
Teilnahmeberechtigt ist jede/r Interpret/in, Gruppe, Ensemble, Chor, Komponist/in und Texter/in gleich welcher Staatsangehörigkeit/Nation diese angehören. Die Gesangssprache ist Deutsch.





Der 5. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand im Oktober 1997 in Meran statt. Erstmals nahmen auch Interpreten aus Deutschland (D) und Österreich (A) teil.

Der 6. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand am 16. Oktober 1998 in Meran statt. Wie im Vorjahr nahmen wieder Interpreten aus Südtirol, Deutschland und Österreich teil.

Der 7. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand am 15. Oktober 1999 in Meran statt. Neben Interpreten aus Südtirol, Deutschland und Österreich nahmen erstmals auch Interpreten aus dem Elsass teil.

Der 8. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand am 13. Oktober 2000 im Kurhaus Meran statt. Moderator war Karl Zuber. Neben Interpreten aus Südtirol, Deutschland und Österreich nahmen wie im Vorjahr auch Interpreten aus dem Elsass sowie erstmals auch aus den Niederlanden und aus Slowenien teil.

Der 9. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand im Oktober 2001 in Meran statt. Er fand erstmals unter seinem neuen Namen „Alpen Grand Prix“ statt. Neben Interpreten aus Südtirol, Deutschland und Österreich nahmen wie im Vorjahr auch Interpreten aus den Niederlanden teil. Das Elsass und Slowenien waren nicht mehr vertreten.

Der 10. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand am 18. Oktober 2002 in Meran statt. Neben Interpreten aus Südtirol, Deutschland und Österreich nahmen erstmals auch Interpreten aus der Schweiz teil. Die Niederlande, die sich im Vorjahr noch beteiligte, war nicht mehr vertreten.

Der 11. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand am 17. Oktober 2003 im Kursaal in Meran statt.

Der 12. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand am 15. Oktober im Kursaal in Meran statt. Es nahmen insgesamt 18 Gruppen aus Deutschland, Österreich, Frankreich und Südtirol teil.


Der 14. Südtiroler Grand Prix der volkstümlichen Musik fand am 13. Oktober im Kursaal in Meran statt.
Bereich volkstümlicher Schlager Platz 1: Sandra & Susan (D) "(Keine Stunde geht vorbei)" 
Bereich volkstümliche Musik Platz 1: Romy (D) "(A Engerl obn im Himmel für uns is)"; Florian Fesl (D) "(Heit samma lustig, lässig, locker)"


Am 17. Oktober 2008 fand im Kursaal von Meran das Finale statt.

Am 16. Oktober 2009 fand im Kursaal von Meran das Finale statt.

Zum ersten Male fand der Wettbewerb an zwei Tagen statt.

Schlager Entscheidung:

Volkstümliche Musik Entscheidung:

Ausgezeichnet wurde auch der beste Alpen Grand Prix Nachwuchskünstler 2010 und die besten Bühnenperformance. Den Alpen Grand Prix Nachwuchskünstler Preis erhielt Enrico (D). Den Performance Preis im Schlager ging an Bella Farny (CH) und in der volkstümlichen Musik an die Osttiroler Bergvagabunden.

Vorentscheidungen für die Teilnehmer aus Österreich am 14. Mai 2011 in Lienz.
Für die Teilnehmer aus Deutschland am 21. Mai 2011 in Vilshofen.
Für die Teilnehmer aus der Schweiz am 25. Juni 2011 in Samnaun.
Die Endausscheidung findet am 13. und 14. Oktober 2011 in Meran (I) statt.

Schlager Entscheidung:

Volkstümliche Musik 14. Oktober 2011 in Meran (I)

Vorentscheidung für die Teilnehmer aus Deutschland am 12. Mai 2012 in Vilshofen.
Vorentscheidung für die Teilnehmer aus Österreich am 19. Juni 2012 in Debant.
Vorentscheidung für die Teilnehmer aus Schweiz am 20. Juni 2012 in Samnaun.
Endausscheidung am 18. und 19. Oktober 2012 im Kursaal von Meran.

Schlager Entscheidung:

Volkstümliche Musik am 19. Oktober 2012 in Meran:

Vorentscheidung für die Teilnehmer aus Österreich am 27. April 2013 in Schärding.
Vorentscheidung für die Teilnehmer aus Deutschland am 4. Mai 2012 in Vilshofen.
Vorentscheidung für die Teilnehmer aus Schweiz am 22. Juni 2013 in Samnaun.
Endausscheidung am 17. und 18. Oktober 2013 im Kursaal von Meran.
40 Gruppen über 120 Musiker aus 8 Nationen nehmen an der Endausscheidung teil.

Schlager Entscheidung:

Volkstümliche Musik Finale am 18. Oktober 2013: 

Endausscheidung am 17. Oktober 2014 im Kursaal von Meran .
26 Teilnehmer stellten sich einer Internationalen Jury und dem Publikum.

Schlager Entscheidung:

Volkstümliche Musik Entscheidung: 

Endausscheidung 16. Oktober 2015 im Kursaal von Meran.

Schlager Entscheidung:


Volkstümliche Musik Entscheidung:

Endausscheidung 14. Oktober 2016 im Kursaal von Meran 
26 Teilnehmer aus Deutschland, Österreich, Schweiz, Kroatien, Frankreich, Fürstentum Liechtenstein und Italien stellen sic einer Internationalen Fachjury

Schlager Entscheidung:

Volkstümliche Musik Entscheidung:



</doc>
<doc id="682469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682469" title="Kreis Kavaja">
Kreis Kavaja

Der Kreis Kavaja (albanisch: "Rrethi i Kavajës") war einer der 36 Verwaltungskreise Albaniens, die im Sommer 2015 nach einer Verwaltungsreform aufgehoben worden sind. Der Kreis mit einer Fläche von 393 km² gehörte zum Qark Tirana. Er hatte 62.242 Einwohner (2011). Benannt wurde der Kreis nach dem Hauptort Kavaja.

Der Kreis umfasste ein Gebiet in Mittelalbanien an der Küste der Adria südlich von Durrës. An eine weite Küstenebene schließt sich im Osten ein zerfurchtes Hügelland mit Höhen bis zu 400 Metern an. Kurz vor dem Meer wird die Ebene nochmals von einer Hügelkette geteilt, den "Kodrat e Kryevidhit". Die südliche Grenze zum Kreis Lushnja wurde durch den Fluss Shkumbin gebildet. In der Ebene an der Mündung liegt die Festung Bashtova, ein gut erhaltenes Kastell aus dem 15. Jahrhundert.

Die Bevölkerung der Region ist ländlich geprägt. Außerhalb der Städte Kavaja und Rrogozhina (etwas mehr als 5000 Einwohner) leben die meisten Einwohner von der Landwirtschaft.

Kavaja wurde auf der Route von wichtigen Handelsverbindungen gegründet. Noch heute zieht sich eine der wichtigsten Verbindungsstraßen des Landes durch den Kreis von Durrës und Tirana nach Südalbanien. Diese wurde im Jahr 2000 in eine der ersten Autobahnen des Landes ausgebaut. Bei Rrogozhina im Südosten teilen sich die Straße und die Eisenbahnlinie der Hekurudha e Shqipërisë. Nach Westen geht es durchs Shkumbin-Tal auf der Route der antiken Via Egnatia nach Elbasan und weiter zum Ohridsee, nach Südostalbanien und Nordmazedonien (keine Eisenbahn). Südlich von Rrogozhina überqueren Eisenbahn und Straßen den Shkumbin und führen nach Lushnja und Südalbanien.

Eine wichtige Einnahmequellen in der Region dürfte der Fremdenverkehr darstellen. Während der Strand von "Spilleja" im Südwesten noch nicht groß entwickelt ist, hat bei Golem an der "Bucht von Durrës" schon ein richtiger "Boom" eingesetzt. Direkt zwischen Hauptstraße und Strand wurden in einem Pinienwald zahlreiche Hotels, Appartementhäuser, Ferienhäuser, Restaurants, Cafés und Diskotheken errichtet.

Das Gebiet des ehemaligen Kreises gehört heute zu den Gemeinden ("Bashkia") Kavaja und Rrogozhina. 


</doc>
<doc id="682471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682471" title="Urikosurikum">
Urikosurikum

Urikosurika sind Medikamente, die die renale Harnsäureausscheidung steigern.

Probenecid, Benzbromaron oder Isobromindion sind Urikosurika. Medikamente mit dem Wirkstoff Sulfinpyrazon sind nicht im Handel erhältlich. 

Urikosurika hemmen die tubuläre Harnsäurerückresorption an der Bürstensaummembran der Nierentubuli. Angriffspunkt der Urikosurika ist das Harnsäure-Anionen-Austausch-Protein URAT1.

Nebenwirkungen können eine Auskristallisation von Harnsäure im Urin, ein akuter Gichtanfall bei Therapiebeginn oder gastrointestinale Beschwerden sein.

Die Medikamenteneinnahme ist bei Hyperurikämie ohne Nierenbeteiligung indiziert.

Das Medikament darf nicht bei Störungen der Nierenfunktion eingenommen werden. Vor der Verwendung bei Nierensteinen wird dringend gewarnt (Cave).


</doc>
<doc id="682474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682474" title="De Grootste Nederlander">
De Grootste Nederlander

De Grootste Nederlander war eine Abstimmung über die bedeutendsten Niederländer, die 2004 vom niederländischen Fernsehsender KRO nach dem Vorbild "100 Greatest Britons" der BBC durchgeführt wurde.

Das Ergebnis:

Unsere Besten


</doc>
<doc id="682477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682477" title="Stephen Maguire">
Stephen Maguire

Stephen Maguire (* 13. März 1981 in Glasgow) ist ein schottischer Snookerspieler.

Sein Profidebüt gab Maguire im Jahr 1998. Zu seinen ersten großen Erfolgen zählen die Siege bei der IBSF World Championship im Jahr 2000 und 2004 beim Ranglistenturnier European Open in Malta. Sein zunächst größter Erfolg war jedoch der Gewinn der UK Championship 2004 in York. Damit rückte er in der Saison 2004/05 auf Platz 3 der Weltrangliste vor.

Nach einer enttäuschenden Saison 2005/06 fiel er auf Platz 9 zurück. Ein weiterer Turniersieg gelang ihm dann Ende 2007 bei der Northern Ireland Trophy. Bei der folgenden UK Championship erreichte er erneut das Finale, musste sich aber Ronnie O’Sullivan mit 3:10 geschlagen geben.

Am 29. März 2008 gelang ihm im Halbfinale der China Open sein zweites Maximum Break. Anschließend sicherte er sich mit einem 10:9-Sieg über Shaun Murphy auch den Turniersieg. Damit war er hinter O’Sullivan der zweiterfolgreichste Spieler der Saison 2007/08, er stand zu Beginn der folgenden Saison erstmals in seiner Karriere auf Platz 2 der offiziellen Weltrangliste.

Im Frühjahr 2010 ermittelte die britische Polizei gegen ihn wegen des Verdachts auf Wettbetrug. Zu seiner Partie im Dezember 2008 gegen Jamie Burnett (gegen ihn wurde ebenfalls ermittelt) gab es ungewöhnlich viele Wetten auf das dann tatsächlich zustande gekommene Ergebnis (9:3 für Maguire). Maguire und Burnett bestritten die Vorwürfe, im August 2010 wurden die Anschuldigungen schließlich fallengelassen.

Als Nummer 8 der Weltrangliste schaltete er zu Saisonbeginn in der Vorrunde der Wuxi Classic den Chinesen Liang Wenbo mit 5:2 aus, verlor dann aber im Viertelfinale knapp mit 4:5 gegen Ding Junhui. Beim ersten Major-Turnier der Saison, der Australian Goldfields Open, verlor er sein Erstrundenspiel gegen Ken Doherty mit 2:5. Auch beim darauf folgenden Shanghai Masters kam er gegen Anthony Hamilton (4:5) nicht über die Auftaktrunde hinaus.

Beim PTC-Event 2 schied er in der zweiten Runde mit 2:4 gegen John Higgins aus. Im Viertelfinale des dritten Events musste er sich Ende August Stephen Lee mit 1:4 geschlagen geben. Beim PTC-Event Nr. 5 verlor er in der ersten Runde mit 2:4 gegen Altmeister Peter Ebdon. Beim Warsaw Classic kam Maguire ins Achtelfinale und schied dort gegen Neil Robertson knapp mit 3:4 aus. Bei einem PTC-Turnier verlor er dann gegen Ronnie O’Sullivan. Bei der ersten Aktualisierung der Weltrangliste am 3. Oktober rutschte er einen Platz nach hinten.

Seine eher mäßige Form bestätigte er mit einer 2:4-Niederlage gegen den auf Platz 83 stehenden Thailänder Dechawat Poomjaeng bei der Alex Higgins Trophy in Runde 5. Bei der UK Championship bezwang ihn der spätere Turniersieger Judd Trump im Viertelfinale mit 6:3, nachdem Maguire im Achtelfinale noch den amtierenden Weltmeister John Higgins mit 6:4 hatte besiegen können. Anfang 2012 gewann er die FFB Snooker Open 2012. Nach guten Leistungen beim German Masters 2012 in Berlin traf er im Finale auf Ronnie O’Sullivan, gegen den er mit 7:9 den Kürzeren zog.

Dank seiner Leistungssteigerung konnte er nach dem Cut-off-point 3 in der Weltrangliste wieder einen Platz nach oben klettern. Bei den Anfang Februar im chinesischen Haikou stattfindenden World Open unterlag er in der ersten Runde dem Überraschungsspieler des Turniers, Robert Milkins, mit 3:5. Bei den PTC-Grand Finals im irischen Galway schaffte er nach Siegen über Mark Davis und Ricky Walden den Sprung ins Halbfinale, musste dort aber eine 0:4-Niederlage gegen Neil Robertson einstecken. Bei den China Open in Peking erreichte er dann das Finale, in dem er mit 9:10 knapp an Peter Ebdon scheiterte.

Maguire erreichte das Halbfinale der Snookerweltmeisterschaft 2012, in dem er sich Ali Carter mit 12:17 geschlagen geben musste. Zuvor hatte er Stephen Hendry mit 2:13 geschlagen. Hendry erkläre danach seinen Rücktritt vom aktiven Sport.

Im Juli 2012 gewann er das erste Turnier der PTC-Serie im Vereinigten Königreich mit einem 4:3-Finalsieg über Jack Lisowski. Im August 2012 erreichte Maguire das Finale beim Players Tour Championship 2012/13 – Event 2, musste sich jedoch Martin Gould mit 3:4 geschlagen geben.
Im Februar 2013 besiegte er im Finale der Welsh Open Stuart Bingham mit 9:8, er gewann damit erstmals seit März 2008 wieder einen Titel bei einem Weltranglistenturnier.
Im September 2014 gewann er die 6-Red World Championship mit einem 8:7-Finalsieg über Ricky Walden. Im Dezember gewann er die Lisbon Open, im Finale besiegte er den Engländer Matthew Selt mit 4:2. Beim German Masters 2015 erreichte Maguire das Halbfinale, musste sich jedoch mit 2:6 gegen Mark Selby geschlagen geben.

Beim Shanghai Masters 2016 gelang ihm das dritte Maximum Break seiner Karriere.

Für die Weltmeisterschaft 2017 hat er sich qualifiziert. In der Hauptrunde unterlag er erst im Viertelfinale Barry Hawkins mit 9:13.

Zur Snookerweltmeisterschaft 2018 gelang ihm ebenfalls die Qualifikation, wo er allerdings in der Hauptrunde, nach einer 4:0 Führung, Ronnie O’Sullivan 7:10 unterlag.

Stephen Maguire hat einen Sohn (Finn, * November 2006) und eine Tochter (Faith). Da er ein ärztliches Attest vorweisen kann (Kehlkopf-/Schilddrüsenerkrankung), ist er vom Tragen von Fliege oder Krawatte, die nach der Kleiderordnung für Snookerspieler in den meisten Turnieren Pflicht sind, befreit.

Maguire stand bei Weltranglistenturnieren in zwölf Endspielen, von denen er sechs gewann.

Bei 6 Finalteilnahmen gelangen Maguire 3 Siege.




</doc>
<doc id="682478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682478" title="Phleng Chat">
Phleng Chat

Phleng Chat (, Aussprache: []) bedeutet „Nationalhymne“, genauer: Phleng Chat Thai () ist die Nationalhymne Thailands. Sie wurde nach dem Ende der absoluten Monarchie 1932 eingeführt. Zuvor erfüllte die Königshymne "Phleng Sansoen Phra Barami" die Funktion der Nationalhymne. Komponiert wurde sie von Phra Chenduriyang (Peter Veit; 1883–1968).

Wie die Nationalhymnen vieler anderer Staaten ist sie in C-Dur geschrieben. Das Metrum folgt einem Vier-Viertel-Takt; die Vortragsbezeichnung lautet "Allegro maestoso".

Anlässlich der Umbenennung Siams in Thailand 1939 schrieb die Regierung einen Wettbewerb aus, den ursprünglichen Text von Khun Wichitmatra zu ersetzen. Der Sieger war Luang Saranupraphan (1896–1954), einer der bedeutendsten thailändischen Schriftsteller seiner Zeit. Der Text widerspiegelt die nationalistische und militaristische Ideologie der damaligen Regierung von Plaek Phibunsongkhram.

Gemäß dem bis heute geltenden Dekret der nationalistischen Regierung Phibunsongkhrams von 1939 wird die Nationalhymne täglich um 8:00 Uhr und 18:00 Uhr im thailändischen Fernseh- und Radioprogramm gespielt. Das Gleiche gilt auch in öffentlichen Gebäuden und Parks, wo man sich üblicherweise von den Sitzplätzen erhebt bzw., wenn man sich gerade zu Fuß fortbewegt, stehen bleibt. In thailändischen Schulen wird die Nationalhymne jeden Morgen vor Unterrichtsbeginn bei einem Fahnenappell gesungen. Während des Abspielens der Nationalhymne nicht stehen zu bleiben, ist eine Ordnungswidrigkeit und kann mit einer Geldstrafe geahndet werden.

<poem style="margin-left: 2em;" lang="th">
ประเทศไทยรวมเลือดเนื้อชาติเชื้อไทย
เป็นประชารัฐ – ไผทของไทยทุกส่วน
อยู่ดำรงคงไว้ได้ทั้งมวล
ด้วยไทยล้วนหมาย – รักสามัคคี
ไทยนี้รักสงบ – แต่ถึงรบไม่ขลาด
เอกราชจะไม่ให้ใครข่มขี่
สละเลือดทุกหยาดเป็นชาติพลี
เถลิงประเทศชาติไทยทวี มีชัย – ชัยโย
</poem>

Umschrift (RTGS)
<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;" lang="th-Latn">
prathet thai ruam lueat nuea chat chuea thai
pen pracha rat – phathai khong thai thuk suan
yu damrong khong wai dai thang muan
duai thai luan mai – rak samakkhi
thai ni rak sangop – tae thueng rop mai khlat
ekkarat cha mai hai khrai khom khi
sala lueat thuk yat pen chat phli
thaloeng prathet chat thai thawi mi chai – chaiyo
</poem>

Übersetzt bedeutet der Text:
<poem style="margin-left: 2em">
Thailand ist die Verkörperung allen Blutes und Fleisches der thailändischen Rasse.
Thailand den Thailändern.
So bleibt es, denn alle Thailänder sind in Einigkeit miteinander verbunden.
Wir Thailänder sind ein friedliebendes Volk,
Aber wenn wir kämpfen müssen, kennen wir keine Furcht.
Wir werden niemals die Unterdrückung unserer Unabhängigkeit zulassen,
Jeden Blutstropfen für unser Land opfern
Und den Wohlstand Thailands mehren. Hurra!
</poem>




</doc>
<doc id="682481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682481" title="Memphis Jug Band">
Memphis Jug Band

Die Memphis Jug Band war eine der bekanntesten und erfolgreichsten Jug-Bands der Vereinigten Staaten. 

Leiter war der Sänger, Gitarrist und Mundharmonikaspieler Will Shade, der, angeregt von der Clifford Hayes' Louisville Jug Band, die Band Mitte der 1920er gründete.

Obwohl die Besetzung ständig wechselte, gehörten neben Shade zum Kern der Gruppe Jab Jones am Jug und Charlie Burse. Mehr oder weniger häufig gehörten der Gruppe auch Charlie Polk, „Ham“ Lewis, Gründungsmitglied Ben Ramsey (Kazoo), Will Weldon (Gitarre), Vol Stevens (Fiedel und Mandoline), Tee Wee Tee Blackman, gelegentlich Hattie Hart und später Memphis Minnie als Sängerinnen an.

Die Memphis Jug Band war die erste Band im Staat Tennessee, die eine kommerzielle Tonaufnahme (beim Plattenlabel Victor) machte. Die Gruppe war auch die Jug-Band mit den meisten Aufnahmen. Zwischen 1927 und 1934 nahmen sie über 100 Titel in 64 Sitzungen auf. Zwar machte die Band 1934 in Chicago ihre letzte Aufnahme, doch trat sie bis weit in die 1940er in Memphis auf und kehrte 1956 ins Studio zurück.





</doc>
<doc id="682485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682485" title="David Belle">
David Belle

David Belle (* 29. April 1973 in Fécamp, Frankreich) ist ein französischer Traceur und Schauspieler. Belle gilt als Begründer des Parkour.

David Belle lernte als Kind von seinem Vater Raymond Belle, einem ehemaligen Vietnamsoldaten, in den Wäldern Nordfrankreichs die Méthode Naturelle, eine Kunst der Bewegung durch die Landschaft mit ihren natürlichen Hindernissen im Einklang mit Natur und Umwelt. Ende der 1980er Jahre übertrug er spielerisch diese Methode auf die urbane Landschaft des Pariser Vorortes Lisses. Aus den spielerischen Verfolgungsjagden der Kinder über Treppen, Tischtennisplatten, Papierkörbe und kleine Bäche entwickelten die Freunde als Jugendliche durch Einbeziehung immer schwierigerer Hindernisse wie Mauern, Zäune, Baugerüste und später Gebäudefassaden und Hochhäuser den Parkour.

In dem von Chris Crudelli verfassten Buch "Die Kunst des Kampfes: 300 Kampfsportarten", in welchem diverse Kampfkünste, Kampfsportarten und Selbstverteidigungssysteme geschildert sind, wird Parkour ebenfalls dazu gezählt. Belle wird wie folgt zitiert: "„Bei einer unliebsamen Begegnung hat man im Grunde drei Möglichkeiten: Reden, Kämpfen oder Flüchten. Fast alle Kampfkünste und Selbstverteidigungssysteme beschäftigen sich mit der Flucht überhaupt nicht. Meine Hoffnung ist es, dass Parkour diese Lücke schließen kann.“"

Belle studierte Schauspielerei und spielte bei mehreren kleineren französischen Fernsehproduktionen mit. Er spielte darüber hinaus die meiste Zeit in Werbespots für Nike, das BBC, Nissan und Canon, arbeitete aber auch als Stuntman und Darsteller in größeren Filmproduktionen wie "Die purpurnen Flüsse 2 – Die Engel der Apokalypse", "" und "Transporter – The Mission". Seine bisher größte Rolle hatte er in Pierre Morels Film "Ghettogangz – Die Hölle vor Paris" als Hauptdarsteller an der Seite von Cyril Raffaelli, welche Rolle er in der Fortsetzung "Ghettogangz 2 – Ultimatum" von 2009 fortsetzte.

Er führte etwa drei Jahre die Gruppe Yamakasi an, die aus Trainingskollegen und Gleichgesinnten bestand. Die Gruppe trennte sich aufgrund von Differenzen bezüglich der zukünftigen Ausrichtung von Parkour. Einige Mitglieder sind als Traceure im Film "Yamakasi – Die Samurai der Moderne" von Regisseur Ariel Zeitoun zu sehen.

2005 war Belle Mitbegründer der Parkour Worldwide Association (PAWA), entzog dieser allerdings 2006 seine Unterstützung.




</doc>
<doc id="682487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682487" title="Will Shade">
Will Shade

Will Shade (* 5. Februar 1898 in Memphis, Tennessee, USA; † 18. September 1966 ebenda) war der Kopf der Memphis Jug Band, die zwischen 1927 und 1934 die populärste Jug-Band Amerikas war. Shade hatte nach seiner Großmutter Annie Brimmer, bei der er aufgewachsen war, den Spitznamen Son Brimmer.

1925 hörte er zum ersten Mal Aufnahmen der Dixieland Jug Blowers aus Louisville. Wenig später gründete er die "Memphis Jug Band", in der er selbst Gitarre, Mundharmonika und die "Bullfiddle", einen selbstgebauten einsaitigen Tonnen-Bass, spielte. Außerdem war er der Sänger der Band.

Nach Auflösung der Memphis Jug Band 1934 spielte Shade weiter mit verschiedenen Jug-Bands, oft zusammen mit Charlie Burse. 1956 wurden die beiden vom Blues-Forscher Samuel Charters wiederentdeckt.
Vor seinem Tod erschien noch das Album "American Skiffle Band", mit Charlie Burse und Gus Cannon als mitwirkende Musiker. 1966 starb Will Shade in Memphis an einer Lungenentzündung.



</doc>
<doc id="682491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682491" title="Christusdorn">
Christusdorn

Christusdorn, oder Christdorn kann bedeuten:



</doc>
<doc id="682502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682502" title="Marbot">
Marbot

Marbot ist der Familienname folgender Personen:


Als Pseudonym:

Marbot ist der Familienname folgender fiktiver Person:

Marbot ist der Name folgender Orte in Frankreich:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="682503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682503" title="Marian Anderson">
Marian Anderson

Marian Elina-Blanche Anderson (* 27. Februar 1897 in Philadelphia, Pennsylvania; † 8. April 1993 in Portland, Oregon) war eine US-amerikanische Opernsängerin in der Stimmlage Alt.

Marian Anderson, Tochter eines Stückeis- und Kohlenhändlers sowie einer Lehrerin, sang schon als Sechsjährige im baptistischen Kirchenchor von Philadelphia mit. Sie erhielt aber erst ab ihrem 17. Lebensjahr eine richtige musikalische Ausbildung. Eine ihrer Lehrerinnen war die Altistin und Mezzosopranistin Mme. Charles Cahier. 1925 gewann sie unter 300 Bewerbern den ersten Preis eines Gesangswettbewerbes und durfte daraufhin mit dem New York Philharmonic Orchestra auftreten. Anfang der 1930er Jahre ging sie auf Europatournee und trat in Orten wie Berlin, London und Paris sowie in Spanien, Polen, Italien, Lettland und Russland auf. Unter anderem auch vor Monarchen von Norwegen, Schweden, England und Dänemark. Der Komponist Jean Sibelius und der Dirigent Arturo Toscanini, der einige Konzerte für sie dirigierte, priesen ihre Stimme als Jahrhundertbegabung. Als ihr – einer Afroamerikanerin – der Dirigent Bruno Walter für ein Wiener Konzert von Brahms’ "Alt-Rhapsodie" am 17. Juni 1936 die Solopartie übertrug, erhielt er eine Morddrohung. Das Konzert fand trotzdem statt.

1939 verhinderte die konservative Frauenvereinigung "Daughters of the American Revolution" („Töchter der Amerikanischen Revolution“) einen geplanten Bühnenauftritt von Anderson in der Constitution Hall von Washington, D.C. wegen ihrer Hautfarbe. Daraufhin trat Eleanor Roosevelt, Ehefrau des damaligen Präsidenten Franklin D. Roosevelt, aus Protest gegen diese Rassendiskriminierung aus der Organisation aus. Die Roosevelts organisierten in der Folge am Ostersonntag, dem 9. April 1939, vor dem Lincoln Memorial ein Open-Air-Konzert, an dem rund 75.000 Menschen teilnahmen.

Am 7. Januar 1955 trat Marian Anderson als "Ulrica" in Verdis Oper "Un ballo in maschera" als Solistin der Metropolitan Opera in New York City als erste afroamerikanische Sängerin auf.

1957 wurde Marian Anderson in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1958 vertrat sie als Abgesandte die USA bei den Vereinten Nationen. 1961 sang sie während der Amtseinführung John F. Kennedys als Zeichen der beabsichtigten Gleichstellung der Afroamerikaner die Nationalhymne. 1963 verlieh ihr Kennedy die Presidential Medal of Freedom (Freiheitsmedaille). 1965 beendete Marian Anderson ihre Karriere und lebte zurückgezogen mit ihrem Ehemann, dem Architekten Orpheus Fischer, auf einer Farm in Connecticut. 1970 wurde sie mit der Ehrendoktorwürde der Michigan State University ausgezeichnet. 1978 bekam sie die Goldene Ehrenmedaille des US-Kongresses und den Kennedy-Preis, 1986 die National Medal of Arts und 1991 den Grammy Lifetime Achievement Award für ihr Lebenswerk.

Marian Anderson war auch eine bemerkenswerte Liedsängerin. Ihr Klavierbegleiter war in den Jahren 1940 bis 1965 der deutsch-amerikanische Pianist Franz Rupp.

Das Marian Anderson House trägt ihren Namen.




</doc>
<doc id="682514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682514" title="Adolphe Marbot">
Adolphe Marbot

Antoine Adolphe Marcelin Marbot, bekannt als Adolphe Marbot (Aussprache: ; * 22. März 1781 in Altillac; † 2. Juni 1844 in Brâ bei Tulle), war ein französischer "Maréchal de camp" (Brigadegeneral).

Sein Vater war General Jean-Antoine Marbot (1754–1800). Sein jüngerer Bruder Marcellin Marbot (1782–1854) war ebenfalls General. Adolphe Marbot wurde bereits in jungen Jahren Soldat. Während der französischen Revolutionskriege wurde er zum Offizier befördert. Er war Adjutant von Jean-Baptiste Bernadotte, dem späteren König Karl XIV. Johann von Schweden.

Im Jahre 1802 wurde er verhaftet, da man ihm vorwarf an einem Komplott der Republikaner gegen das Konsulat beteiligt zu sein. Er wurde zwar freigelassen, Napoleon Bonaparte betrachtete ihn aber weiter als Gegner der bestehenden Herrschaft.

Nachdem er in Santo Domingo seinen Dienst beim Militär tat, nahm er am Vierten Koalitionskrieg (1806–1807) teil. In den Jahren 1808 bis 1811 wurde er im Krieg auf der Pyrenäenhalbinsel eingesetzt. Während des Russlandfeldzugs 1812 wurde er verwundet und als Kriegsgefangener festgesetzt. Nach zwei Jahren Gefangenschaft kehrte er nach Frankreich zurück. 1814, während der Herrschaft der Hundert Tage war er Adjutant von Marschall Davout. Kurz danach wurde er in den Ruhestand versetzt. 

Erst 1830 trat er wieder in Erscheinung und wurde während des Juli-Königtums unter Louis-Philippe General.<ref name="Marbot, Antoine Adolphe Marcelin (LH/1723/42) - Archives nationales, Paris">Marbot, Antoine Adolphe Marcelin (LH/1723/42) - Archives nationales, Paris.</ref>




</doc>
<doc id="682517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682517" title="Edge (Zeitschrift)">
Edge (Zeitschrift)

Die Edge (stilisierte Eigenschreibweise: "EDGE") ist ein englischsprachiges Magazin, welches sich mit Videospielen auseinandersetzt. Sie wird vom britischen Future Publishing Verlag seit dem 19. August 1993 im vierwöchentlichen Rhythmus (13 Ausgaben pro Jahr) vorwiegend in Großbritannien veröffentlicht. Ein bekanntes Motto der "EDGE" lautet: „It’s not for everyone“ („Sie ist nicht für jeden“).

Die "EDGE" berichtet über Computerspiele verschiedener Plattformen. Es werden sowohl Spiele für Konsolen (auch für tragbare Modelle, sogenannte Handhelds) als auch für den PC behandelt. Ein markantes Detail des Magazins ist, dass unter den jeweiligen Artikeln nicht die Namen der Redakteure, sondern immer ein "E", das "EDGE"-Logo, steht. Während in vielen anderen Spielemagazinen die einzelnen Redakteure und Autoren durch Porträts und Meinungskästen stark in den Vordergrund rücken, tauchen die Namen der "EDGE"-Mitarbeiter nur im Impressum auf. Die Artikel werden immer aus der „"EDGE"-Perspektive“ geschildert („EDGE asked…“). Außerhalb dieser Perspektive schreiben noch diverse Kolumnisten aus der Fachwelt.

Ein weiteres Prinzip ist die Bewertung von Spielen auf einer Skala von eins bis zehn, wobei die jeweiligen Wertungen als relativ streng bekannt sind. So wurde die Bestnote 10 bisher für folgende Spiele vergeben:


Alles in allem spielt die Bewertung nach Punkten nur eine kleine Rolle und wird auch im Layout bewusst unauffällig gehalten: Die Wertung tritt nur in Form einer alleinigen Zahl am Ende des Textes auf.

Besonderer Wert wird auch auf das eigentümliche Design und Layout gelegt, das sich mit seiner auffallend zurückhaltenden und schlichten Art zum Teil stark von anderen Magazinen, die sich vom Design mehr an jüngere Zielgruppen orientieren, abhebt. Das jeweilige Cover nimmt hier einen großen Stellenwert ein und ist fast stets frei von großen Schlagzeilen. Bei der lokalisierten Ausgabe für Deutschland wird dies jedoch anders gehandhabt. Dort findet man teils sehr viele Schriftelemente über dem Coverbild. Diese befinden sich (im englischen Original) auf einer abtrennbaren Folie, in der die Zeitschrift eingeschweißt ist.

Bis auf wenige Ausnahmen werden in der Regel keine Datenträger wie CDs oder DVDs beigelegt.

Unter dem Namen "Next Generation" wurden auch Teile der "EDGE" in den USA verbreitet. Seit Ausgabe 155 (November 2005) erschien bis zum Juli 2007 auch eine deutsche Übersetzung, die von Computec Media veröffentlicht wurde. Die deutsche Übersetzung ließ jedoch an vielen Stellen zu wünschen übrig, an manchen Stellen erkannte man deutlich das ursprüngliche Englisch.

Im Januar 2007 wurde das zuvor monatlich erscheinende deutsche "EDGE"-Magazin auf eine zweimonatliche Erscheinungsweise umgestellt. Im Juli 2007 wurde das Heft dann unvermittelt vom deutschen Computec-Verlag aus „strategischen Gründen“ eingestellt. Abonnenten erhielten stattdessen automatisch die PlayZone, ein Magazin für Sony-Spielkonsolen des Verlages, konnten aber telefonisch kündigen.





</doc>
<doc id="682518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682518" title="Gewöhnlicher Reiherschnabel">
Gewöhnlicher Reiherschnabel

Der Gewöhnliche Reiherschnabel ("Erodium cicutarium"), häufig auch Schierlingsblättriger Reiherschnabel genannt, gehört zur Gattung Reiherschnäbel innerhalb der Familie der Storchschnabelgewächse (Geraniaceae). Oft werden die Sippen Dünen-Reiherschnabel ("Erodium ballii" ) und Dänischer Reiherschnabel ("Erodium danicum" ) abgetrennt, deren taxonomischer Rang ungewiss ist. Sie unterscheiden sich in der Zahl der Blüten pro Blütenstand sowie in der Länge der Fruchtschnäbel und der Teilfrüchte. 

Der Gewöhnliche Reiherschnabel ist eine ein- bis zweijährige, selten mehrjährige krautige Pflanze. Die Pflanze wächst anfangs in einer flach ausgebreiteten Blattrosette, später niederliegend bis fast aufrecht und erreicht Wuchshöhen zwischen 10 und 40, zuweilen 60 Zentimetern. Die Stängel sind behaart und kaum drüsig. Die Blätter sind bis zum Mittelnerv fiederteilig. Die Fiedern selbst sind nochmals geteilt und tragen schmale, spitze Zipfel. 

Die Blüten stehen zu zweit bis zehnt in lang gestielten, doldigen Blütenständen. Die Blütenstiele und Kelchblätter sind drüsig und/oder drüsenlos behaart. Die Kronblätter werden zwischen 5 und 9 Millimeter lang. Sie sind rosa oder lila, selten weiß. Die beiden oberen sind oft kleiner und tragen zuweilen einen hellen oder dunklen Fleck. Die Blüten haben je fünf Staubblätter und eine sternförmige Narbe. Die 25 bis 40 mm langen Fruchtschnäbel sind in der Reifezeit reiherhalsartig zurückgebogen (daher der Name). 
Die Pflanze blüht zwischen April und September mit einer Hauptblütezeit im Mai.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 40.

Die Blüten sind homogame „Kleine Trichterblumen“; seltener sind sie auch etwas zweiseitig symmetrisch und vormännlich. Meist erfolgt Selbstbestäubung.

Die Früchte sind durch die stark verlängerten Griffel lang geschnäbelte Spaltfrüchte. Die fünf 5 bis 7 mm langen Teilfrüchte spalten sich bei Austrocknung mit dem Samen von der Fruchtmittelsäule ab. Der Wasserentzug aus dem Quellgewebe bewirkt eine schraubenartige Krümmung des unteren Abschnittes. Bei Wasserberührung dehnt sich das Quellgewebe aus und die Teilfrucht bohrt sich unter Entwindung in den Erdboden oder in ein Tierfell, oder sie bewegt sich als Bodenkriecher fort. Fruchtreife ist von August bis Oktober.

Der Gewöhnliche Reiherschnabel ist weltweit und auch in ganz Deutschland verbreitet. Er wächst an Wegen, im Brachland, in Weinbergen und Binnendünen. In Österreich ist er sehr häufig bis häufig in allen Bundesländern verbreitet. Er wächst auf sommerwarmen, mäßig trockenen bis trockenen, mäßig nährstoff- und basenreichen, oft kalkarmen, wenig humosen, lockeren Lehm-, Stein- und Sandböden. Er ist ein Sandzeiger und eine Pionierpflanze. Er bevorzugt lückige Unkrautfluren sowie Trocken- und Halbtrockenrasen. Er ist in Mitteleuropa eine schwache Charakterart der Klasse Sedo-Scleranthetea, kommt aber auch in Gesellschaften der Klasse Secalietea oder der Ordnung Polygono-Chenopodietalia vor.

Für den Gewöhnlichen Reiherschnabel bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: Aadbarschnibb (Pommern), Ackerschnabel (Schlesien), Chranchesnabel (althochdeutsch), Chranichessnabel (althochdeutsch), Cranchesnabel, Cranchsnabel, Hirtennadel, Kaczsnabel (mittelhochdeutsch), Kranchsnabel, Krankensnawel (mittelniederdeutsch), Kranessnawel (mittelniederdeutsch), Krangeschnabl (mittelniederdeutsch), Kranichesnagel (mittelhochdeutsch), Kranichissnavel, Kranichnagel (mittelhochdeutsch), Kranichsnabil (althochdeutsch), Kransnabel (mittelhochdeutsch), Kranssesnabel (mittelhochdeutsch), Schirlingskraut, Snissblom (Altmark), Spinblaum (Wangerooge), Storchenschnabel (Bern) und Storkenschnabel.




</doc>
<doc id="682519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682519" title="The Future Sound of London">
The Future Sound of London

The Future Sound Of London (FSOL) ist eine 1991 in Manchester gegründete britische Musikgruppe der Electronica-Szene. Sie besteht aus den Künstlern Garry „Gaz“ Cobain und Brian Dougans, welche beide zu den Pionieren des Techno und Ambient gerechnet werden können und sich bereits Mitte der 1980er Jahre getroffen hatten. Bekannt wurden sie unter anderem mit dem Track "Papua New Guinea" sowie durch das Bigbeat-Stück "We Have Explosive", welches unter anderem im Computerspiel Wipeout zu hören ist. Die meisten Erfolge hatten FSOL im Vereinigten Königreich.

Brian Dougans und Garry Cobain lernten sich Mitte der 1980er-Jahre an einer Universität in Manchester kennen. Dougans produzierte damals schon seit einer Weile Musik und hatte 1988 unter dem Pseudonym „Humanoid“ mit der Acid-House-Single "Stakker Humanoid" einen Hit, der Platz 17 der britischen Single-Charts und Platz 1 der britischen Dance-Charts erreichte. In der Folge arbeiteten Dougans und Cobain unter wechselnden Projektnamen zusammen, bis sie 1991 ein erstes Album unter dem Namen Future Sound of London veröffentlichten.

Die Arbeiten von Dougans and Cobain zeichnen sich durch ihre musikalische Vielfältigkeit aus. Ende der Achtziger, Anfang der Neunziger entstand eine Reihe früher Techno und Ambient Techno Produktionen. Im Laufe der 90er Jahre wurde ihre Musik stärker durch reinen Ambient, Ambient Dub, Drum and Bass, Big Beat und Trip-Hop geprägt. Gleichzeitig bekamen die Arbeiten von Dougans und Cobains einen immer komplexeren und teils sehr experimentellen Charakter. In ihm verband sich ein geschicktes Spiel zwischen Harmonien und Dissonanzen mit teilweise recht düsteren Klangkollagen, welche auf dem Album "Dead Cities" ihren Höhepunkt finden.

Ende der 1990er wurde es dann recht still um FSOL und die beiden Künstler widmeten sich nach einer Schaffenspause verstärkt dem in der Vergangenheit sehr eng an FSOL angelehnten Projekt Amorphous Androgynous. Allerdings haben sie sich dabei musikalisch neu erfunden und einen sehr experimentellen Mix aus Elektronischer Musik und Psychedelic Rock & Pop geschaffen.

Erst 2006 haben sich Dougans und Cobain auch wieder FSOL zugewendet. Ein Best-Of-Album wurde veröffentlicht, auf BBC 6 Music ein Liveset mit bis dato zum Teil unbekanntem Material gespielt, und ein 5.1-Soundtrack für eine Klanginstallation auf der Ausstellung "Life Forms" im Kinetica Museum produziert.

Weitere Projekte der beiden Künstler sind bzw. waren: Aircut, Amorphous Androgynous, Art Science Technology, Candese, Deep Field, Homeboy, Humanoid, Indo Tribe, Intelligent Communication, Mental Cube, Metropolis, Semtex, Semi Real, Smart Systems, The Far-out Son Of Lung, Yage, Yunie, Zeebox.

FSOL haben zwei Labels gegründet, die im Wesentlichen als Plattform für ihre eigene Musik dienen.
1993 gründeten sie Electronic Brain Violence (EBv) und 2002 das Label Future Sound Of London Recordings, welches ein Sub-Label von FullFill ist. Produziert wurde zu EBv-Zeiten hauptsächlich im "Earth Beat Studio" (London). Ihr neuer Hauptproduktionsraum trägt den Namen "Galaxial Pharmaceutical".

Neben ihrer Musik umfasst die künstlerische Tätigkeit von Dougans and Cobain auch Bereiche wie Film, Videokunst, 2D & 3D Computergrafiken und Animation, das Internet, und Radiosendungen. So wurden alle Musikvideos von FSOL selbst erstellt, welche an die Musik angelehnte, kunstvolle Collagen aus Videomaterial und Computeranimationen darstellen.

2007 wurde ein eigener Online-Shop zum Vertrieb von altem, unveröffentlichtem und neuem Material der beiden Künstler ins Leben gerufen.

Weitere Alben
"Future Sound of London"

"Amorphous Androgynous"

"Future Sound of London"

"Amorphous Androgynous"

Weitere EPs

Weitere Singles
"Future Sound of London"

"Amorphous Androgynous"




</doc>
<doc id="682523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682523" title="See-Krankenkasse">
See-Krankenkasse

Die ehemalige See-Krankenkasse mit Sitz in Hamburg wurde im Jahr 1928 gegründet und war bis zum 31. Dezember 2007 als Teil der See-Sozialversicherung für die Sparte Krankenversicherung zuständig.

Die See-Krankenkasse war kraft Gesetzes für Seeleute, die an Bord deutscher Seeschiffe beschäftigt sind, und deren Familienangehörigen zuständig. Ein Wahlrecht bestand für Landbeschäftigte, die zu einem früheren Zeitpunkt in der Seefahrt tätig waren. In den letzten Jahren konnten auch unbefahrene Landbeschäftigte von Reedereien Mitglied der See-Krankenkasse werden. Des Weiteren konnten bei der See-Krankenkasse Studenten, Rentner und Arbeitslose verbleiben, wenn Sie zuletzt oder zu einem früheren Zeitpunkt bereits bei der See-Krankenkasse versichert waren.

Die See-Krankenkasse bildete einen eigenen Spitzenverband und war damit den Allgemeinen Ortskrankenkassen, den Betriebskrankenkassen usw. gleichgestellt.

Durch die "Organisationsreform in der gesetzlichen Rentenversicherung", die zum 1. Oktober 2005 in Kraft trat, gab es auch bei der See-Krankenkasse Veränderungen.

Bis dato war die Seekasse, als Träger der Rentenversicherung der See-Sozialversicherung, auch für die Durchführung der Krankenversicherung der Seeleute zuständig. In einer gesonderten Abteilung namens "See-Krankenkasse" wurden die Aufgaben der Krankenversicherung durchgeführt. Die Abteilungen wurden getrennt betrachtet, sodass auch eine gesonderte Satzung und ein eigener Haushalt aufgestellt wurden.

Durch die oben genannte Organisationsreform wurde die Seekasse aus dem Verbund der See-Sozialversicherung gelöst und konnte daher nicht mehr die Aufgaben der See-Krankenkasse ausüben.

Seit dem 1. Oktober 2005 war die See-Krankenkasse selbständig und führte die Aufgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für die Seeleute als eigenständiger Träger durch.

Die Reform der gesetzlichen Unfallversicherung führte zu weiteren Veränderungen in der See-Sozialversicherung. Im Jahre 2007 beschloss die Vertreterversammlung die Notwendigkeit der Fusion der See-Krankenkasse mit einem größeren Partner bis spätestens Ende 2008. Für die See-Krankenkasse bedeutete dies, dass sich eine Tradition, die seit dem 1. Januar 1928 Bestand hatte, dem Ende zuneigen sollte.

Am 1. Januar 2008 schlossen sich die Knappschaft in Bochum und die See-Krankenkasse (inkl. See-Pflegekasse) in Hamburg bundesweit zu einer Krankenkasse zusammen – zur Knappschaft mit Hauptsitz in Bochum.



</doc>
<doc id="682526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682526" title="Höhlenradnetzspinnen">
Höhlenradnetzspinnen

Die Höhlenradnetzspinnen ("Meta") sind eine Gattung der Echten Webspinnen aus der Familie der Streckerspinnen (Tetragnathidae) mit weltweiter Verbreitung und umfasst 26 Arten. (Stand: Juni 2020) Die bekannteste Art ist die gelegentlich ebenfalls als Höhlenradnetzspinne bezeichnete Große Höhlenspinne ("M. menardi").

Die Gattung wird uneinheitlich abgegrenzt, sie wird von einigen nahe verwandten Gattungen vor allem anhand der Begattungsorgane, der Epigyne des Weibchens und des männlichen Pedipalpus differenziert. Sie umfasst mittelgroße Arten (in Europa von 8 bis 17 Millimeter Körperlänge), die Radnetze bauen, bei welchen die Nabe des kreisförmigen Netzes offen ist. Das Grundglied der Cheliceren sind bei den Höhlenradnetzspinnen (und der nahe verwandten Gattung der Herbstspinnen ("Metellina")) nicht, wie bei den anderen Arten der Familie auffallend lang und kräftig, so dass die Namenszordnung „Dickkieferspinnen“, oder wissenschaftlich Tetra-Gnathidae (also mit „vier Kiefern“) auf sie eigentlich nicht zutrifft; die Gattung wurde bis in die 1980er Jahre auch noch nicht dieser Familie zugeordnet, sondern bei den Araneidae oder in einer eigenen Familie Metidae eingeordnet. Das Labium wirkt am vorderen (distalen) Ende angeschwollen und ist hier blass gefärbt. Das Sternum (die Bauchplatte) des Vorderkörpers ist glatt, ohne Punktgruben. Der Hinterleib (Opisthosoma) ist rundlich, nicht langgestreckt wie bei der Gattung "Tetragnatha". Die Beine sind im Unterschied zu den Dickkieferspinnen ("Pachygnatha") deutlich und reich bestachelt. Zudem legen die Dickkieferspinnen im adulten Stadium keine Fangnetze mehr an. Die Femora (Schenkel) der Beine der Höhlenradnetzspinnen besitzen kein Trichobothrium. Von den Herbstspinnen, deren Arten im Durchschnitt etwas kleiner sind, ist die Gattung ausschließlich anhand der Begattungsorgane differenzierbar: Die Epigyne des Weibchens, das Paracymbium und der Embolus (Bestandteile des Pedipalpus) sind bei den Höhlenradnetzspinnen stärker sklerotisiert. Außerdem ist hier der Embolus nicht durch einen Konduktor verborgen, der dorsale Teil des Paracymbiums ist sehr breit und am Ende gelappt. Die Öffnung der Epigyne ist bei den Höhlenradnetzspinnen eher nach hinten, bei "Metellina" nach unten (ventral) gerichtet, bei Ansicht von unten ist daher bei den Höhlenradnetzspinnen die Epigyne mit breiter Grube ausgebildet, bei den Herbstspinnen mit einer Mittelplatte.

Die Gattung ist weltweit verbreitet und kommt auf allen Kontinenten mit Ausnahme der Antarktis vor. Die meisten Arten besitzen eine besondere Bindung an Höhlen als Lebensraum, sind also höhlenliebend oder troglophil; dies gilt aber nicht für alle Arten. Sie leben aber meist nicht tief im Höhleninneren, sondern eher in der Zone des Zwielichts nahe dem Höhleneingang. Von dort sind sie auch in menschengemachte Habitate wie Tunnels, Keller, Brücken u. ä. übergegangen. Sie sind Lauerjäger, die ihre Beute mit Hilfe von Radnetzen erbeuten, verlassen aber teilweise auch aktiv das Netz und jagen frei an den Höhlenwänden. Die Weibchen der europäischen Arten legen für ihre Eier einen einige Zentimeter langen rundlichen, an einem Fadenstrang aufgehängten Kokon an, der vom Weibchen bewacht wird. Die geschlüpften Jungspinnen verlassen diesen erst im Frühjahr des folgenden Jahres. Teilweise begeben sie sich zum Höhlenausgang, wo sie sich mit Hilfe eines in die Luft abgegebenen, langen Seidenfadens losfliegen („ballooning“ genannt) und so durch Fernverbreitung neue Habitate kolonisieren können. Sie erkennen diese möglicherweise an dem kühlen Luftzug aus der Öffnung heraus. Die Lebensweise der meisten außereuropäischen Arten ist unbekannt.

Von den 26 Arten kommen nur drei in Europa vor:

Der World Spider Catalog listet für die Gattung "Meta" aktuell 26 Arten. (Stand: Juni 2020)
In andere Gattungen, vorwiegend in die Gattung der Herbstspinnen ("Metellina"), wurden zwischen 2016 und 2020 folgende Arten gestellt:



</doc>
<doc id="682529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682529" title="Große Höhlenspinne">
Große Höhlenspinne

Die Große Höhlenspinne ("Meta menardi"), auch Höhlenkreuzspinne oder wie die Gattung Höhlenradnetzspinne genannt, ist eine Spinne innerhalb der Familie der Streckerspinnen (Tetragnathidae). 

Sie wurde von der European Society of Arachnology zur Spinne des Jahres 2012 gekürt. Zusätzlich ernannte der Verband der deutschen Höhlen- und Karstforscher diese Spinne zum Höhlentier des Jahres 2012.

Die Große Höhlenspinne zählt zu den großen Spinnen Mitteleuropas. Die Männchen erreichen eine Körperlänge von 11 bis 13 Millimetern und die Weibchen von 14 bis 17 Millimetern. Beide Geschlechter weisen eine ähnliche Zeichnung und Färbung auf. Ihr Körper ist stark glänzend und die Grundfärbung meist ziemlich dunkel. Der Vorderkörper (Prosoma) ist braun bis rötlichbraun mit dunklem Mittelstreifen und breiten dunklen Seitenflächen. Der Hinterkörper (Opisthosoma) variiert von grün bis dunkelbraun und ist mit schwarzen Zeichnungen bedeckt. Auf der Unterseite erkennt man einen dunklen Mittelteil, der manchmal gelblich eingefasst ist. Die Beine sind braun und schwarz geringelt und mit zahlreichen längeren Stacheln versehen. Die Jungtiere sind meist heller und haben einen weißlichen oder gelblichen, dunkel gezeichneten Hinterleib.

In Deutschland kommt die Große Höhlenspinne am häufigsten im Bergland vor, insbesondere in Karstgebieten wie der Schwäbischen Alb. Dort besiedelt sie oft in großer Zahl die Eingänge von Höhlen, Stollen, Kellern, Brunnenschächten und anderen feuchten und dunklen Orten. Das seit 1929 bekannte und zurzeit nordwestlichste Vorkommen befindet sich in der Bad Segeberger Kalkhöhle. Der Fundort in Sassnitz auf Rügen ist nach Rostock der zweite Fundort für Mecklenburg-Vorpommern und stellt das nördlichste Vorkommen von "Meta menardi" in Norddeutschland dar.

Die Große Höhlenspinne findet man das ganze Jahr über an dunklen und feuchten Stellen wie Kellern, Höhlen und Bergwerksstollen. Während der wärmeren Jahreszeit hält sie sich vor allem im Eingangsbereich von Höhlen auf, während sie sich im Winter weiter ins Höhleninnere zurückzieht. Das Netz ist im Vergleich zu ihrer Größe auffallend klein und radienarm. Es erreicht selten mehr als 30 Zentimeter im Durchmesser und enthält stets unter 20, manchmal sogar nur 8 Radien. Im Netzzentrum befindet sich, wie bei allen einheimischen "Meta"-Arten, ein Loch, da sie alle Fäden aus der Nabe entfernt, wenn das Netz fertig ist.

Da die Große Höhlenspinne Lebensräume mit kargem Nahrungsangebot bewohnt, scheint sie sehr genügsam zu sein. In ihrem Netz finden sich kleine Mücken, Asseln und Tausendfüßer und nur selten Schmetterlinge oder Köcherfliegen, welche die Höhlen als Überwinterungsplatz aufsuchen. Zuweilen werden jedoch Falter des Olivbraunen Höhlenspanners erbeutet.

Die Paarung findet meist im Frühsommer statt. In der Zeit von Juli bis September stellt das Weibchen einen in etwa zwei Zentimeter großen, ballonförmigen Eikokon her, in dem sich einige hundert Eier befinden. Der Kokon wird mit einem Fadenstrang an der Höhlenwand oder Höhlendecke befestigt. Die Jungspinnen schlüpfen im Herbst oder Winter. Ihre Entwicklung ist mindestens zweijährig. Bei schlechtem Nahrungsangebot verzögert sich die Entwicklung möglicherweise auch um mehrere Jahre.



</doc>
<doc id="682530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682530" title="Marcellin Marbot">
Marcellin Marbot

Jean-Baptiste Antoine Marcelin Marbot, bekannt als Marcellin Marbot (Aussprache: ; * 18. August 1782 in Altillac; † 16. November 1854 in Paris), war ein französischer "Lieutenant-général" (Divisionsgeneral). Sein Vater war General Jean-Antoine Marbot (1754–1800). Sein älterer Bruder Adolphe Marbot (1781–1844) war ebenfalls General.

Marbot schloss sich 1799 als Freiwilliger der französischen Armee an und wurde schnell zum Offizier befördert. Er war Adjutant von Marschall Augereau. Als solcher nahm er am 4. Koalitionskrieg (1806–1807) teil. In den Jahren 1808 bis 1811 wurde er im Krieg auf der Pyrenäenhalbinsel eingesetzt. Weitere Meriten erwarb er sich während des Russlandfeldzuges 1812. Während der Herrschaft der Hundert Tage 1814 wurde er von Napoléon Bonaparte zum Brigadegeneral befördert und nahm an der Schlacht bei Waterloo teil. Zu Anfang der Zweiten Restaurationszeit musste er ins Exil gehen und konnte erst 1819 wieder nach Frankreich zurückkehren. Seine enge Bekanntschaft mit Louis-Philippe, dem Herzog von Orléans sicherte ihm wichtige militärische Positionen. Während des Juli-Königtums (ab 1830) wurde er schnell zum "Maréchal de camp" (Brigadegeneral) befördert, 1836 dann zum "Lieutenant-général" (Divisionsgeneral) ernannt. Im Jahre 1845 wurde er zum Pair von Frankreich ernannt. Drei Jahre später zog er sich nach dem Fall Louis Philippes ins Privatleben zurück.

Marbot schrieb zwei Flugschriften:


Seine Bekanntheit beruht allerdings auf seinen 1891 in Frankreich publizierten Memoiren "Mémoires du Général Baron de Marbot" welche erstmals 1899 auf Deutsch und 1902 auf Englisch vorlagen. Wie kein anderer gewährt er dort einen Einblick in das Militärwesen der napoleonischen Zeit. In seinem an Frau und Kinder gerichteten Vorwort schreibt er:

"„Ich bin häufig in persönliche Berührungen mit Napoleon gekommen; ich habe im Generalstab von fünf seiner berühmtesten Marschälle: Bernadotte, Augereau, Murat, Lannes und Masséna Adjutantendienste getan; ich habe alle hervorragenden Personen der damaligen Zeit gekannt. Es wird mein Bestreben sein, in meinen Erinnerungen mehr das persönlich Erlebte hervortreten zu lassen, als die geschichtlichen Ereignisse zu schildern; insbesondere aber werde ich mich bemühen, daß nicht immer gerechte Urteil über diejenigen Männer zu berichtigen, denen ich näher getreten bin. Neben Tatsachen von großer politischer Bedeutung werde ich Veranlassung haben, heitere und abenteuerliche Vorfälle zu erzählen und alles so schlicht vorzutragen, wie es sich für eine der eigenen Familie gewidmete Erzählung ziemt.“"


Marcellin Marbot taucht als literarische Figur im Band "Das magische Labyrinth" aus dem "Flusswelt"-Zyklus des Schriftstellers und Science-Fiction-Autors Philip José Farmer auf.



</doc>
<doc id="682533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682533" title="Die Nashörner">
Die Nashörner

Die Nashörner (Originaltitel: "Rhinocéros") ist ein französischsprachiges Theaterstück des rumänisch-französischen Dramatikers Eugène Ionesco, basierend auf der gleichnamigen Erzählung aus dem Jahr 1957. Es besteht aus drei Akten, die in vier Bilder unterteilt sind, und gilt als eines der klassischen Stücke des Absurden Theaters.

Ionesco beschreibt, wie sich in einer fiktiven Gesellschaft ein Mensch nach dem anderen in ein Nashorn verwandelt. Dies wird aber nur von einigen wenigen wahrgenommen; der Protagonist ist am Ende der einzige Nicht-Verwandelte. Weder Warnungen noch deskriptive Hinweise der Hauptfiguren des Stückes können daran etwas ändern; im Gegenteil – sie verschlimmern die Situation dieser Figuren, da ihnen nicht geglaubt wird.

Das Stück wurde am 31. Oktober 1959 zuerst in deutscher Übersetzung im Düsseldorfer Schauspielhaus uraufgeführt und am 20. Januar 1960 erstmals in Originalsprache in Frankreich (im Odéon) gespielt.

Das Stück beschreibt die Verwandlung einer gesamten Stadt mit Ausnahme des Protagonisten Behringer (im franz. Original Bérenger) in eine Herde von Nashörnern. Ort der Handlung ist eine als mittelgroß vorzustellende Stadt in der französischen Provinz. Zeitlich ist die Handlung im Sommer angesiedelt und erstreckt sich über wenige Tage. Die ersten beiden Akte spielen an einem Sonntag auf dem Kirchplatz bzw. dem folgenden Montag im Büro der Hauptfigur Behringer und in der Wohnung seines Freundes Hans (im Original Jean), der dritte Akt einige Tage später in Behringers Wohnung.

"Straße"

Das Bild beschreibt ein Treffen zwischen den beiden Freunden Behringer und Hans in einem Café auf dem Kirchplatz. Behringer, der wie Hans zu spät zum Treffen erscheint und übernächtigt aussieht, muss sich von seinem Freund für sein spätes Erscheinen und sein Aussehen tadeln lassen. Die beiden beginnen ein Gespräch über die Trinksucht Behringers, als plötzlich ein Nashorn über den Kirchplatz rennt und für Aufruhr sorgt. Nur Behringer bleibt gelassen und wird dafür von seinem Freund erneut getadelt. Die beiden führen ihr Gespräch über das Leben aber nach einer Weile fort und Behringer erklärt, dass ihn das Leben anöde, woraufhin Hans ihm erläutert, er müsse etwas für seine Bildung tun. Ein Mann (im Personenverzeichnis „Logiker“ – im Original „Logicien“ – genannt), der sich mit einem alten Herrn an den Nachbartisch gesetzt hat, beginnt derweil seinem Gegenüber die Logik zu erklären, wobei seine Erklärungen lächerlich falsch sind. Die Gespräche der beiden Paare beginnen sich wörtlich zu überschneiden, was sie für den Zuschauer bald auch thematisch tun.
Plötzlich tritt abermals ein Nashorn auf; diesmal schreckt auch Behringer ein wenig auf. Dieses zweite Auftreten fordert bereits ein erstes Opfer: die Katze einer Hausfrau wird zertrampelt. Während die anderen Personen (Kellnerin, Logiker u. a.) versuchen, die Hausfrau zu trösten, streiten sich Hans und Behringer darüber, ob es ein afrikanisches oder ein asiatisches Nashorn war. Sie können sich aber nicht einigen, und Hans verlässt wutschnaubend das Café; Behringer macht sich Vorwürfe, dass er ihn gereizt hat, und nimmt die Verantwortung für sein Ausrasten auf sich.

Erstes Bild: "Büro"

Die Handlung geht weiter am folgenden Tag. Behringer erscheint verspätet zur Arbeit im Büro, wo die Kollegen das Auftauchen der Nashörner, wie es in einer Zeitung beschrieben ist, bereits heiß diskutieren. Während Wisser (im Original Botard) die Realität der Nashörner leugnet und dies mit angeblicher Ungenauigkeit der Zeitungsmeldung begründet, versuchen Stech (im Original Dudard) und Daisy, Wisser vom Gegenteil zu überzeugen. Auch Behringers Zeugnis ändert nichts an der Meinung Wissers und Herr Schmetterling (im Original Papillon), der Chef, muss den Streit zwischen Stech und Wisser abbrechen und beide mehrmals zur Ordnung rufen.

Die Belegschaft hat ihre Arbeit gerade aufgenommen, als Frau Ochs (franz. "Mme Boeuf"), die Frau des abwesenden Kollegen Ochs, außer Atem im Büro erscheint und, beinahe zusammenbrechend, dem Chef eine Entschuldigung ihres Mannes überreicht. Sich langsam beruhigend, gibt sie an, ein Nashorn habe sie zum Büro verfolgt. In dem Moment bricht dieses unten ins Haus ein und zerstört die Holztreppe beim Versuch, höher vorzudringen. Die Belegschaft beobachtet das Nashorn von oben. Wisser muss dessen Existenz nun einräumen und entwickelt sofort eine erklärende Verschwörungstheorie, während Herr Schmetterling sich fragt, wer die zerstörte Treppe ersetzen muss. Als Frau Ochs das Nashorn näher betrachtet, erkennt sie, dass es sich um ihren Mann handelt, und bricht ohnmächtig zusammen. Während Behringer, Daisy und Stech sich um Frau Ochs kümmern, diskutieren Stech und Schmetterling die Möglichkeit von Ochs' Entlassung, worüber Wisser sich erregt. Schließlich werden sie von Daisy auf das Problem der zerstörten Treppe aufmerksam gemacht und beschließen, die Feuerwehr zur Rettung zu rufen. Währenddessen hat sich Frau Ochs erholt und springt zu ihrem Mann, auf dem sie reitend das Büro verlässt, eine verdutzte Belegschaft zurücklassend.

Kurze Zeit später erscheint die Feuerwehr und evakuiert das Gebäude, Schmetterling verteilt noch die Arbeit und Behringer kündigt an, sich bei seinem Freund Hans für den Streit aus dem ersten Akt entschuldigen zu wollen.

Zweites Bild: "Hans' Wohnung"

Die Handlung des zweiten Bildes setzt sofort nach dem ersten Bild ein. Behringer besucht Hans in dessen Wohnung, um sich mit ihm zu versöhnen. Er findet diesen krank vor und versucht sich zu entschuldigen, muss aber zu seinem Erstaunen feststellen, dass Hans den Streit vergessen zu haben scheint. Die beiden beginnen sich über Hans' Zustand zu unterhalten, der sich langsam verschlechtert. Zuerst entdeckt er eine Beule an seinem Kopf, später wird seine Haut grün. Behringer, der zuerst nicht versteht, dass sein Freund sich in ein Nashorn verwandelt, möchte den Arzt rufen und wird daran von Hans gehindert, der sich gut fühlt. Als eine leichte Ahnung ihn beschleicht, erzählt Behringer davon, dass sein Kollege Ochs sich in ein Nashorn verwandelt hat, und die beiden beginnen eine Diskussion über die Verwandlung und die Natur der Nashörner. Hans erklärt dabei, dass er die Schwäche der Menschen verabscheue und das Recht der Natur über die Moral der Menschen stelle. Behringer versucht dagegen zu argumentieren, was Hans kaum zulässt. Die Verwandlung ist nun deutlich sichtbar und Hans droht Behringer damit, ihn zu zertrampeln, sollte er ihm im Weg stehen, woraufhin Behringer flüchten muss.

"Behringers Wohnung"

Behringer verlässt seine Wohnung nicht mehr, in Panik davor, sich ebenfalls zu verwandeln. Dort besucht ihn sein Kollege Stech und die beiden diskutieren über die Verwandlungen. Stech versucht dabei, Behringer von seiner eigenen Unschuld an den Vorgängen und von der Friedlichkeit der Nashörner zu überzeugen. Behringer, erregt, glaubt ihm nicht und hat Mühe, sich unter Kontrolle zu halten. Als Stech ihm lachend von der Verwandlung Schmetterlings erzählt, beschuldigt Behringer seinen Kollegen, zu tolerant zu sein. Stech erwidert, er wolle nur versuchen zu verstehen. Das veranlasst Behringer dazu, seine Argumentation aufzugeben und Stech auf den Logiker zu verweisen, der eine bessere Diskussion bieten könne. Ein Krach, der von der Straße kommt, lässt Behringer zum Fenster fahren und er entdeckt den Logiker, nun ebenfalls Nashorn geworden.

Während Behringer sich nicht beruhigen lässt, erscheint Fräulein Daisy mit einem Essenskorb. Sie erzählt Stech und dem erregten Behringer, dass auch Wisser Nashorn geworden ist, bevor sie die beiden anderen Herren zu Tisch bittet. Ihr Mahl wird unterbrochen von der Zerstörung der Feuerwehrkaserne gegenüber Behringers Haus durch die zu Nashörnern gewordenen Feuerwehrleute. Daisy versucht Behringer wieder zu beruhigen und bittet ihn und Stech erneut zu Tisch, doch Stech behauptet, er esse lieber im Grünen, und verlässt die beiden anderen, um Nashorn zu werden mit der Begründung, es wäre seine Pflicht, seinen Kollegen zu folgen.

Behringer lässt sich nun kaum mehr beruhigen und wirft Daisy vor, sie habe Stech, der ja immerhin in Daisy verliebt war, gehen lassen. Daisy weist diesen Vorwurf aber von sich und sie und Behringer beteuern einander ihre Liebe. Behringer kann sich aber nicht von seiner Verantwortung lossagen und es kommt zum Streit, als sich sowohl Behringer als auch Daisy von Nashörnern umzingelt fühlen. Daisy erklärt daraufhin, dass man versuchen müsse mit den Nashörnern zu kommunizieren, und wird von Behringer geschlagen, als sie erklärt, sie empfinde Sympathien für die Kraft der Nashörner. Der erregte Behringer entschuldigt sich sofort, doch Daisy lässt ihn allein zurück. Behringer versucht sie zurückzuholen, scheitert jedoch und beginnt sich zu fragen, ob seine Entscheidung, nicht Nashorn zu werden, richtig war. Er empfindet die Nashörner plötzlich als schön, entschließt sich aber letztendlich dazu, für die Menschheit einzutreten.

Alle Figuren des Stückes mit Ausnahme Behringers und des Logikers erfüllen ein bestimmtes gesellschaftliches Schema, so ist zum Beispiel Hans der rechten unteren Mittelschicht und Stech dem konservativen gehobenen Bürgertum zuzurechnen. Als Gesamtheit stellen sie eine Art kleinen gesellschaftlichen Querschnitt dar, wobei anzumerken ist, dass keine der Figuren ihre Rolle verlassen kann.

Behringer (franz. "Bérenger"), der Protagonist des Stückes, bildet in vielen Dingen den Kontrast zu seiner Außenwelt.
Zu Beginn des Stückes erscheint er als ein von seiner Arbeit gelangweilter, von der Gesellschaft entfremdeter und dem Alkohol zugeneigter Angestellter einer kleinen Filiale eines Verlages für Rechtsliteratur. Er sieht wenig Gutes im Leben mit Ausnahme der Schönheit Daisys und findet seine Existenz mehr oder weniger absurd.

Während des ersten Auftauchens der Nashörner scheint ihn diese Erscheinung nicht zu verwundern, womit er eine Gegenposition zu den anderen Figuren des Stückes einnimmt. Erst im Verlauf der Handlung erkennt Behringer die Bedeutung der Nashörner, kann sich aber zwischen Zuneigung und Abneigung nicht entscheiden. Wenn immer einer seiner Freunde sich zum Nashorn wandelt, macht er sich selbst Vorwürfe und würde sie gerne zurückholen. Auch aufgrund dieser eigenen Vorwürfe und dem Gefühl der Verantwortung gegenüber den anderen Menschen entscheidet er sich letztendlich – im Grunde erst mit den letzten Sätzen – dafür, sich auf die Seite der Menschheit und gegen die Nashörner zu stellen.

Damit ist er die einzige Figur, die sich im Laufe des Stückes entwickelt. Von seiner resignierten Haltung aus, in der er sich seiner Selbst nicht sicher ist und sich mit sich selbst nicht abgefunden hat, entwickelt er sich zu einem moralischen Verfechter der Menschheit, der nicht versteht, dass einige Menschen gerne etwas anderes sein würden. Doch obwohl er sich entwickelt hat, steht er am Ende nicht anders da als zu Beginn des Stückes: als Außenseiter der Gesellschaft, von der er sich zu Beginn des Stückes ausgeschlossen fühlt und von der er zum Ende hin ausgeschlossen ist.

Hans (franz. "Jean") ist ein Freund Behringers. Im ersten Akt versucht er, Behringer davon zu überzeugen, sich zu kultivieren. Er zeigt Vorurteile gegen den einfachen Mann und hält sich für besser. Seine Sprüche und seine Arroganz sind dabei aber nur Fassade eines heuchlerischen und widersprüchlichen Mannes. So tadelt er Behringer für dessen spätes Erscheinen, obwohl er selbst zu spät ist, beschimpft ihn als Säufer und trinkt dessen Glas ebenfalls oder fordert ihn auf ins Theater zu gehen, hat aber keine Lust ihn selbst zu begleiten. Da seine Ideale nur aufgesetzte gesellschaftliche Fassade sind, hat Hans auch kein Problem damit, sich in ein Nashorn zu verwandeln; wechselt er doch lediglich seine Hülle.

Noch deutlicher wird diese Widersprüchlichkeit beim Gespräch Behringers mit Hans im zweiten Akt, als er seine Vorstellungen von Moral und kultivierten Menschen in das Gegenteil verkehrt. Hans' Aussagen, beispielsweise über die Kraft und die Natur, können dabei der extremen Rechten zugeordnet werden.

Daisy ist die Chefsekretärin der kleinen Verlagsfiliale, in der auch Behringer arbeitet. Als einfache, aber hübsche junge Frau werden ihr nicht nur von ihrem Chef, Herrn Schmetterling, Avancen gemacht. Auch Stech und Behringer sind in sie verliebt, sie selbst ist in Behringer verliebt. In Anbetracht der marodierenden Nashornhorden im dritten Akt bleibt sie seltsam gelassen und versucht sich und Behringer gegen die Außenwelt abzuschotten. Sie erklärt Behringer zwar, sie habe ein Interesse an der Menschheit, in Wirklichkeit versucht sie jedoch immerzu die Verantwortung abzuschieben und verlässt Behringer schließlich, weil sie die Kraft der Nashörner der Schwäche menschlicher Liebe vorzieht.

Stech (franz. "Dudard") ist ein Angestellter und stellvertretender Chef des Büros, in dem Behringer arbeitet. Er ist Akademiker und ein klar denkender, rationaler Geist, der die Erscheinung der Nashörner als eine vorübergehende Anwandlung deutet. Er versucht, Behringer zu beschwichtigen und ihm zu erklären, dass er keine Verantwortung für diese Verwandlungen übernehmen könne. Er übersieht die Gefahr oder will diese übersehen, die von den Nashörnern ausgeht, und glaubt, dass ein auf friedliches Nebeneinander ausgerichtetes Verhalten die beste Umgangsform sei.

Schließlich verwandelt er sich, auch weil seine Liebe zu Daisy unerfüllt bleibt, ebenfalls in ein Nashorn und begründet dieses mit seinem falschverstandenen Pflichtgefühl seinen Kameraden gegenüber, ihnen uneingeschränkt zu folgen.

Wisser (franz. "Botard") ist ein ehemaliger Lehrer und Angestellter im Verlagsbüro. Er streitet sich gerne und ausgiebig in seiner besserwisserischen Art, insbesondere mit dem stellvertretenden Chef Stech, dem er sich geistig überlegen fühlt. Seine Parolen offenbaren seine Zugehörigkeit zur Arbeiterbewegung. So erklärt er beispielsweise, er würde die Unwissenheit in Hütten und Palästen bekämpfen (Hinweis auf den hessischen Landboten: „Friede den Hütten, Kampf den Palästen“).

Er erkennt die Existenz der Nashörner zunächst nicht an, muss sie aber später einsehen, nicht ohne zu erklären, er wisse genau, was hinter den Nashörnern stecke. In Wirklichkeit ist er, wie alle anderen mit der Ausnahme von Behringer, aber ein Gefangener seines Denkens und erkennt nicht die Absurdität der Verwandlungen, sondern meint immerzu für die Rechte der Arbeiter eintreten zu müssen. Im dritten Akt erfährt der Zuschauer, dass Wisser sich in ein Nashorn verwandelt hat, um mit der Zeit zu gehen.

Herr Schmetterling (franz. "Monsieur Papillon") ist der Chef des Verlagsbüros und ein übergenauer, strenger Workaholic. Sein einziger Gedanke gilt der Arbeit. So denkt er bei Anblick der zerstörten Treppe zuerst daran, was seine Vorgesetzten sagen werden, und auch bei der Evakuierung des Gebäudes durch die Feuerwehr gibt er Befehle über die weitere Arbeit. Der Zuschauer erfährt im dritten Akt, dass Herr Schmetterling sich ebenfalls verwandelt hat.

Der Logiker (franz. "Le Logicien") nimmt eine Sonderrolle im Stück ein. Er repräsentiert die Gesamtheit der rational denkenden Figuren des Stückes (Stech, Hans und Wisser) und führt diese ad absurdum. Seine Versuche die Welt mit Logik zu erschließen, seine falschen Syllogismen und Problemansätze erscheinen lächerlich und deuten dem Zuschauer des Stückes, dass man die Welt allein mit Logik nicht vollständig erklären kann. Auch der Logiker verwandelt sich, wie der Zuschauer im letzten Akt erfährt, zum Nashorn.

Die Interpretation der Erzählung bleibt offen. Die wahrscheinlichste Interpretationsmöglichkeit ist die der Kritik an sämtlichen totalitären Regimen (Nationalsozialismus, Stalinismus und andere) und am Verhalten des Volkes, das widerstandslos folgt, als einheitliche Masse (daher das Bild der Nashörner) und aus Angst vor dem Regime. Ionesco kritisiert im Speziellen das Verhalten der Franzosen zu Beginn der deutschen Okkupation. Außerdem zeigt er auf, wie sich alle totalitären Regime vermischen, um die Orientierung der Menschen anzugreifen und Intellektuelle (vertreten durch den Logiker) sowie Bürgerliche in Herdentiere wie Nashörner zu verwandeln.

Behringer, dessen Veränderung der Zuschauer während des gesamten Stückes verfolgt, ist am Ende der Einzige, der der Krankheit, der „Rhinocérite“, widersteht. Seine Reaktion bleibt die einzige normale: „Ein Mensch, der sich in ein Nashorn verwandelt, das ist unbestritten nicht normal.“ Er könnte beispielsweise die Résistance repräsentieren, die sich während des Zweiten Weltkriegs formierte.

Ein anderer Bezugspunkt zur Interpretation des Stückes ergibt sich aus der Situation Ionescos, der, aus Rumänien geflohen, dessen quasi totalitäres Regime verabscheut und auf die Entstehung dieses Regimes verweist.

Neben einer Gesamtinterpretation des Werkes können bestimmte Einzelaspekte, die das Werk ausmachen, hervorgehoben werden.

Die Nashörner sind das zentrale und titelgebende Motiv des Theaterstückes. Im Gegensatz zum individuellen Menschen werden sie im Stück nur als randalierende Herdentiere dargestellt, deren Unterscheidung den Menschen kaum möglich ist und deren Sprache sie nicht verstehen können. (In der Realität sind Nashörner eher Einzelgänger und leben nur gelegentlich in Herden. Sie sind mit einem guten Gehör, aber schlechten Augen ausgestattet und werden nur dann gefährlich, wenn sie sich bedroht fühlen oder in Panik versetzt werden.) Im Sinne der Gesamtinterpretation fügen sich diese Einzelaspekte zu einem Bild zusammen, das als Symbol für das Mitglied einer totalitären Gesellschaft verstanden werden kann. Die Verwandlung findet anfangs unmerklich statt, scheint aber gegen Ende auf freiwilligen Wunsch zu funktionieren.

Ein zentrales Thema des Stückes ist die Verantwortung, insbesondere die Verantwortung eines Menschen gegenüber seinen Mitmenschen. Wie bereits angedeutet, gibt es im Stück lediglich eine Figur, Behringer, die Verantwortung für andere Menschen übernehmen will. Daisy versucht beispielsweise Behringer davon zu überzeugen, dass er nichts für die Verwandlung seiner Freunde kann und – wie Stech –, dass er sich nicht um die Nashörner kümmern solle. Hans, der vorgibt Verantwortung für seinen Freund Behringer übernehmen zu wollen, wirft diesem bei einem Streit der beiden im ersten Akt vor, für diesen verantwortlich zu sein. Selbst Wissers Parolen über die Unterstützung seines Mitarbeiters Ochs gegen dessen Entlassung scheinen scheinheilig, da das Thema im nächsten Moment wieder vergessen ist.

So nimmt einzig Behringer für seine Mitmenschen und seine eigenen Taten (wie zum Beispiel den Streit mit Hans) die Verantwortung auf sich. Folgerichtig bleibt er auch der einzige, der nicht vor den Nashörnern kapituliert. Überträgt man dies nun auf die oben beschriebene Gesamtinterpretation des Buches, ergibt sich die Schlussfolgerung, dass laut Ionesco ein totalitäres Regime ohne Verantwortungslosigkeit nicht entstehen könnte.

Bei der Personenbeschreibung ist bereits angedeutet, dass sämtliche Personen im Buch mit Ausnahme Behringers, eine bestimmte Bevölkerungsschicht zu repräsentieren scheinen und sich zu keiner Zeit von deren Denkweise lösen können und somit auch keine Selbstreflexion durchführen können. In ihrem System gefangen, glauben die einzelnen Figuren, die Welt zu durchschauen. Die Absurdität ihres Denkens bleibt ihnen – allen voran dem Logiker – daher immer verschlossen.

Auch aufgrund des Systemdenkens der einzelnen Figuren des Buches scheint die Sprache ihren Sinn zu verlieren, sie erscheint gestört. Die Syllogismen des Logikers sind unlogisch und falsch, die Parolen Wissers oder Hans' erscheinen fehl am Platz. Dieses für Ionesco typische Stilmittel taucht an verschiedenen Stellen im Werk auf und symbolisiert die Störung der Gesellschaft.




</doc>
<doc id="682540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682540" title="Sittas">
Sittas

Sittas († 539) war ein oströmischer General des 6. Jahrhunderts. 

Der gebürtige Gote war zunächst ein Elitesoldat ("bucellarius") und stieg unter Kaiser Justin I. zunächst zum "dux" auf, bevor er von Justinian I. 528 zum "magister militum per Armeniam et Pontum Polemonicum" ernannt wurde. Sittas kämpfte erfolgreich gegen die Sassaniden. Seit 530 bekleidete er das einflussreiche Amt des "magister militum praesentalis". Er galt als sehr fähiger Militär, der allerdings in der modernen Betrachtung (wohl dank Prokopios von Caesarea) eher im Schatten Belisars steht; ebenso scheint er über beachtliche diplomatische Fähigkeiten verfügt zu haben. Seine steile Karriere verdankte er dabei nicht nur seiner unzweifelhaften militärischen Kompetenz, sondern auch seiner Verbindung zum Kaiserhaus: Er war der Schwager der Kaiserin Theodora und möglicherweise Vater der späteren Kaiserin Sophia. 535 errang er einen bedeutenden Sieg über die (Proto-)Bulgaren, wofür er wohl mit der Würde eines Patricius ausgezeichnet wurde. Sittas fand 539 bei einem Scharmützel mit aufständischen Armeniern den Tod.



</doc>
<doc id="682542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682542" title="Times (Schriftart)">
Times (Schriftart)

Die Times ist eine Barock-Antiqua-Schrift, die ursprünglich 1931 von Stanley Morison und Victor Lardent entworfen wurde. Mittlerweile existieren zahlreiche Varianten der ursprünglichen Times. Als Computerschrift wurde die Times durch Produkte der Unternehmen Adobe, Microsoft und Apple populär, sodass sie heute zu den bekanntesten und meistverwendeten Schriften gehört.

Zur genauen Entstehungsgeschichte der Times gibt es mehrere voneinander abweichende Darstellungen. Einig ist man sich darüber, dass die Times unter der Regie Morisons für die Zeitung The Times entworfen wurde und dass er sich beim Design ihrer Kleinbuchstaben an der "Plantin" Frank Hinman Pierponts orientierte.

Zur Herstellung der Matrizen schloss die "Times of London" Zulieferverträge sowohl mit The Monotype Corporation als auch mit Linotype & Machinery, Ltd. und erlaubte ihnen auch, die Schrift nach einem Jahr exklusiver Verwendung selbst für die freie Nutzung zu veröffentlichen. Mergenthaler Linotype führte die Schrift 14 Jahre später ein. Sowohl Monotype als auch Linotype erheben heute Anspruch auf die Markenrechte.

Die Times wurde bald im Verlagswesen häufig verwendet und stellt, obwohl mittlerweile nicht mehr von "The Times" benutzt, weiterhin eine besonders im Zeitungsdruck und in der Bürokommunikation beliebte Schrift dar. Sie bietet mehrere Vorteile für eine Zeitungsschrift: Sie ist robust, klar und einfach lesbar sowie im Platzverbrauch ökonomisch, daher für schmalspaltige Texte besonders geeignet.

Seit 1. Februar 2004 sind auf Anordnung des US-Außenministeriums alle US-diplomatischen Dokumente in Times New Roman in 14 Punkt statt der vorherigen Courier New in 12 Punkt zu drucken.

Ihr heute im Alltag hoher Bekanntheitsgrad beruht auf der Integration von Times-Varianten in Softwareprodukten, die weite Verbreitung erlangten. Eine digitale Version der "Times Roman" wurde von Adobe in ihren ersten PostScript-Interpreter (und somit auch Laserdrucker) integriert. Später lieferten Microsoft und Apple sie als Teil ihrer Betriebssysteme Windows und Mac OS aus.

Windows wird mit Monotypes "Times New Roman" ausgeliefert, während Mac OS Linotypes "Times Roman" enthält. Auf Unix-artigen Systemen findet sich normalerweise "Nimbus Roman No9 L" von URW Type Foundry. Das ist URWs als Public Domain veröffentlichte PostScript-Version der "Times Roman".

"Times New Roman" ist Microsofts Name für die TrueType-Version der "Times New Roman PS", einer schmaleren Variante von Monotypes klassischem Typ. Die PS-Version wurde auf Wunsch Microsofts von Monotype eingeführt, um mit den Maßen der "Times Roman" (einer der PostScript-Kernschriften Linotypes) übereinzustimmen. Sie hat feinere Großbuchstaben, die ursprünglich für den Druck deutscher Texte (da hier im Gegensatz zum Englischen sehr viel mehr Großbuchstaben vorkommen) entworfen wurden.

Die Unterschiede zwischen "Times Roman" und "Times New Roman" liegen größtenteils im Warenzeichen. Allerdings gibt es durchaus stilistische Unterschiede, die Buchstabe für Buchstabe nicht auffallen mögen, es im direkten Vergleich aber doch tun. Untenstehendes Schriftbeispiel zeigt die drei genannten Varianten untereinander. Außerdem ist die "Times Ten", eine Spezialversion der "Times Roman" für Punktgrößen unter 12, und die "Times Europa", eine noch robustere Variante der "Times Roman" für schlechteres Papier, zu sehen.



</doc>
<doc id="682543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682543" title="Herausnahme">
Herausnahme

Herausnahme steht für:


</doc>
<doc id="682549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682549" title="Fruchtblase">
Fruchtblase

Die Fruchtblase, auch Fruchtwassersack oder Fruchtsack (engl.: "amniotic sac") genannt, ist ein flüssigkeitgefüllter Membransack, in dem sich der Embryo bzw. Fötus amniotischer Landwirbeltiere entwickelt. Sie befindet sich entweder in einem mit einer relativ festen Schale umschlossenen Ei (Reptilien, Vögel, Monotremen) oder im Uterus des Muttertieres („echte“ Säuger).

Was genau als „Fruchtblase“ bezeichnet wird, darauf legt sich die Literatur nicht einheitlich fest. Teils wird als Fruchtwassersack nur das mit Fruchtwasser gefüllte Amnion (Amnionhöhle), die inner(st)e, den Embryo bzw. Fötus unmittelbar umgebende Eihaut, bezeichnet, teils ist die Fruchtblase aber auch definiert als die "Gesamtheit der Eihäute", das heißt, sie schließt mindestens auch das Chorion (Serosa), eine äußere Eihaut, mit ein.

Diese Unschärfe mag in der unterschiedlichen Entwicklung der Eihäute bei den oviparen (Reptilien und Vögel) und viviparen („echte“ Säugetiere) Amnioten begründet liegen. Zwar schrumpft das "extraembryonale Coelom", der flüssigkeitsgefüllte Raum zwischen Amnion und Chorion, infolge des Wachstums des Embryos und der Amnionhöhle bei beiden Gruppen, aber bei den plazentalen Säugern verschmilzt das Amnion großflächig mit dem Chorion, dem zudem eine Lage aus Uterusschleimhaut (Decidua capsularis) aufliegt, sodass strukturell die Amnionhöhle spätestens kurz vor der Geburt bzw. dem Schlupf den einzigen großen Hohlraum innerhalb der Eihäute und außerhalb des Fötus bildet. Bei den Reptilien und Vögeln hingegen verschmilzt die Allantois, die „embryonale Harnblase“, großflächig mit dem Chorion und umgibt den Fötus im Ei schließlich nahezu vollständig.

Bei plazentalen Säugetieren platzt die Fruchtblase (Blasensprung) zu Beginn des Geburts­vorganges durch die Wirkung der Wehen. Das Fruchtwasser erleichtert nun das Herausgleiten des Ungeborenen. Die künstliche Eröffnung der Fruchtblase wird "Amniotomie" genannt. Die Fruchtblase verbleibt zunächst oft noch in der Gebärmutter und wird erst nach dem eigentlichen Geburtsvorgang zusammen mit der Plazenta abgestoßen (Nachgeburt).


</doc>
<doc id="682552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682552" title="Ghost in the Shell 2 – Innocence">
Ghost in the Shell 2 – Innocence

Ghost in the Shell 2 – Innocence (jap. , "Inosensu") ist ein im Jahr 2004 in Japan produzierter Anime vom Regisseur Mamoru Oshii und der Nachfolger von "Ghost in the Shell".

Die Deutschlandpremiere fand am 31. Juli 2005 im Rahmen des Fantasy Filmfests statt. Auf Deutsch erschien der Film im April 2006 auf DVD bei Universum Anime, als Blu-ray erschien er im März 2010.

Im Jahr 2032 leben Menschen mit Cyborgs und Puppen (Roboter ohne menschliche Eigenschaften) zusammen. Batō, ein Cyborg mit mechanischem Körper, der für die Sektion 9, einer geheimen Einheit des Innenministeriums, arbeitet, soll mit einem Kollegen in einer von weiblichen Puppen begangenen Mordserie recherchieren. Wie sie herausfinden, hat jemand junge Mädchen entführt, um ihre Seele (im Film "Ghost" genannt) in Begleitpuppen der Firma LOCUS SOLUS zu transferieren, da manche Kunden nach mehr als einer robotoiden Puppe verlangen. Es ist aber so, dass der Geist der kleinen Mädchen in den Puppen noch Speicher frei lässt, um Martial-Arts-Programme zu installieren. Die aufwendigen Puppen verschafften sich so Zugang zu elitären Kreisen, wo ihre Killerprogramme starteten. Hinter allem scheint zunächst ein Netzwerk aus Yakuza und politischer Kriminalität zu stecken.

Die Suche nach dem Urheber der Verschwörung führt die beiden Polizisten in eine ehemalige Sonderwirtschaftszone, jetzt ein gesetzloses Gebiet, wo sie sich mit dem Hacker Kim auseinandersetzen, in der sie Hackingangriffen auf ihren Verstand ausgesetzt sind und sich so nie sicher sind, ob sie sich wirklich in der Realität befinden. Batō wird, wie sich herausstellt, dort von "Major Motoko Kusanagi" unterstützt, seiner ehemaligen Vorgesetzten, deren Ghost mit "Programm 2501" verschmolzen ist und sich nun im globalen Netzwerk verbreitet hat (siehe Ghost in the Shell).

Gegen Ende des Films entdecken sie in einer Offshore-Roboterfabrik von LOCUS SOLUS, dass die Killerprogramme vom – inzwischen von der Yakuza ermordeten – Versandleiter LOCUS SOLUS’ installiert wurden, um so Aufmerksamkeit auf die illegalen Aktivitäten zu lenken.

Die Musik von "Ghost in the Shell 2: Innocence" wurde von Kenji Kawai komponiert. Da es sich bei dem Film um die Fortsetzung von "Ghost in the Shell" handelt, orientierte er sich bewusst am Stil des Vorgängerfilms, dessen Musik ebenfalls aus seiner Feder stammt. So verwendet "Innocence" als Hauptthema abermals einen choralen Gesang namens "Kugutsuuta" (, dt. „Puppenlied“) in drei Teilen – "Uramite chiru" (, dt. „Mit Hass herabfallen“), "Aratayo ni kamutsudohite" (, „In der neuen Welt versammeln sich die Götter“) und "Kagirohi wa yomi ni matamu to" (, „Hitzeflimmern wartet in der Unterwelt“) – dessen Melodie auf traditionellen japanischen Volksliedern (, "min’yō") basiert, begleitet von Taiko-Trommeln und ergänzt mit Einflüssen aus der bulgarischen Volksmusik, da die traditionelle japanische Musik keine Choräle kennt, und wird von der Min’yō-Sängerinnengruppe Nishida Kazue Shachū gesungen. Zum anderen ist der Liedtext in Altjapanisch gehalten wie es in der Gedichtanthologie "Man’yōshū" aus dem 8. Jahrhundert erhalten ist.

Das Lied "Follow Me" am Ende des Films wird von der Sängerin Kimiko Itō gesungen. Der Text stammt von Herbert Kretzmer und Hal Shapey, die Musik von Joaquín Rodrigo.

Der Film wurde auf den Internationalen Filmfestspielen von Cannes im Jahr 2004 gezeigt. In der Vergangenheit waren insgesamt lediglich sechs Animationsfilme für die Goldene Palme nominiert worden.



</doc>
<doc id="682559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682559" title="Jason Moran">
Jason Moran

Jason Joseph Moran (* 21. Januar 1975 in Houston, Texas) ist ein US-amerikanischer Jazz-Pianist.

Moran schloss 1993 sein Musikstudium an der "High School for the Performing and Visual Arts" in Houston (Texas) ab. Vorbilder Morans sind Thelonious Monk, Andrew Hill und Don Pullen. Er spielte längere Zeit in der Band von Greg Osby Klavier und trat 1999 mit seinem Album "Soundtrack To Human Motian" hervor. In den Jahren 2003 und 2004 erhielt Moran in der Kritikerumfrage des amerikanischen Jazzmagazins "Down Beat" die Auszeichnung „Bester Nachwuchskünstler“ in gleich drei Kategorien.

Seit dem Album "Facing Left" hat er mit Taurus Mateen (Bass) und Nasheet Waits (Schlagzeug), mit denen er schon auf dem kurz zuvor erschienenen Blue Note Allstar-Projekt "New Directions" gespielt hatte, eine Stammbegleitformation mit dem Namen "The Bandwagon". Marvin Sewell (Gitarre), zuvor sechs Jahre bei Cassandra Wilson und zuletzt ihr musikalischer Direktor, komplettiert die Band seit dem Album "Same Mother".

Jason Morans klassische Ausbildung und der daraus entstandene Zugang zum Klavier spielt für seine musikalische Praxis eine erhebliche Rolle. Sein Stil gilt als sehr konzentriert und offen für viele musikalische Einflüsse und Sichtweisen.

Jason Moran lebt und arbeitet in New York. Er ist mit der Mezzosopranistin Alicia Hall Moran verheiratet.

2010 wurde er MacArthur Fellow, 2011 erhielt er den ECHO Jazz (Instrumentalist/in des Jahres international – Piano/Keyboards).

2018 wurde er in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.

"„Ich versuche das Element des Designs, also klare Linien, Kontraste und Raum, ebenso in meiner Musik wirken zu lassen. An bestimmten Punkten kann die Musik ungeheuer dicht sein, um nur wenige Augenblicke später der größten Sparsamkeit verpflichtet zu sein. Die Kunst des Designs besteht darin, die richtige Balance zwischen verschiedenen Elementen zu finden.“"

"„Ich halte meine Musik für einfach. Manche Leute verstehen sie als sehr intellektuell, ich halte sie selbst jedoch für den banalen Ausdruck dessen, der ich bin.“"



</doc>
<doc id="682561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682561" title="Amadis de Gaula">
Amadis de Gaula

Amadis de Gaula ist der Held eines Ritterromans, der – zusammen mit seinen vielen Erweiterungen und Fortsetzungen – in der Renaissance eine der beliebtesten Lektüren in Westeuropa bildete.

Der Prosaroman schildert die Heldentaten und Tugenden des Titelhelden und beruht auf dem Stoff der Artussagen.

Amadis ist der Sohn des Königs "Perion von Gaula" und der britischen Prinzessin "Elisena;" er wird als Säugling ausgesetzt und nach Schottland verschlagen. Dort verliebt er sich in "Oriana," die Tochter des Königs Lisuart von England. Schließlich kann er Oriana ehelichen.

„Gaula“ wird herkömmlicherweise teils als Gallien (Frankreich) und teils als keltisches Wales identifiziert. Nach Edwin Place interpretiert man es jedoch am besten als ein fiktionales Königreich innerhalb Britanniens.

Nach neueren Studien ist der Autor des "Amadis de Gaula" Heinrich von Kastilien (1230–1304), ein Sohn des Königs Fernando III. von Kastilien. Er hatte als umherziehender Ritter England, Frankreich, Italien, Tunis, Konstantinopel und die Inseln des Mittelmeers bereist und in der Schlacht bei Tagliacozzo als Anführer der Reiterei von Konradin von Hohenstaufen, seinem Vetter, gekämpft. Den "Amadis" kann er während seiner langjährigen Haft in Canosa di Puglia und Castel del Monte geschrieben haben. In Italien war Heinrich von Kastilien ein anerkannter Dichter.
Aus der Urfassung des 14. Jahrhunderts entstanden zwei Jahrhunderte später die "Amadisromane".

Hierunter versteht man eine Gruppe von Ritterromanen, die im Europa des Spätmittelalters äußerst populär waren. Sie gehen zurück auf einen portugiesischen Prosaroman, der wohl um 1370 von Vasco de Lobeira geschrieben wurde, wahrscheinlich aber ältere Vorläufer hatte. Dieser hatte den Titel "Amadis de Gaula" und bestand aus drei (oder vier) Bänden. Diese Urfassung ist nicht erhalten; als älteste erhaltene Bearbeitung gilt die Fassung des Spaniers Garci Rodríguez de Montalvo von 1508.

Bereits dieser fügte einen weiteren Band hinzu. In den folgenden Jahrzehnten erschienen nicht nur zwölf weitere Ausgaben, sondern sieben zusätzliche Bände, in denen die Familiengeschichte der Amadis-Nachkommen ausführlich dargestellt und ausgeschmückt wurde. Gleichzeitig erfuhren die Romane zahlreiche Übersetzungen sowie Umarbeitungen und Fortsetzungen in fremden Sprachen, die schließlich zum Roman der Barockzeit überleiteten.

Bereits Montalvos Erweiterung enthielt die Geschichte des "Esplandian," des ältesten Sohns Amadis’ und Orianas, nach ihm haben andere die Nachkommenschaft des alten Helden vermehrt. Weitere Bücher schilderten die Geschicke seines Neffen "Florisando," dann die des "Lisuarte von Griechenland," eines Sohnes des Esplandian, und die Abenteuer des "Amadis von Griechenland", eines Urenkels des gallischen Helden. Es folgten Don "Florisel de Niquea" und "Anaxartes," Sohn des Lisuarte, deren Geschichten mit denen der Kinder des letzteren das 9. bis 11. Buch füllten. Ein 12. Buch endlich, das 1549 gedruckt wurde, berichtete die Taten des "Don Silves de la Selva".

Die Mode der Amadisromane war im Abebben, als Cervantes ihnen den Todesstoß versetzte: Er bezog sich im Don Quijote ausdrücklich auf Amadis und machte das Thema lächerlich.

Wie der Name des Helden andeutet, stammt der Amadisroman aus der Tradition der keltischen Artussagen, tatsächlich aber sind die Unterschiede beträchtlich: Die Helden werden idealisiert – Amadis selbst ist edel, stark, keusch und unbesiegbar. Keuschheit und Ritterlichkeit sind die Stichworte für ein gewandeltes Ethos, die mittelalterliche Treue zum Lehnsherrn wird abgelöst durch die Verpflichtung gegenüber dem König (der Absolutismus Philipps II. kündigt sich an).

Die Figur des Amadis war in der Renaissance sehr beliebt. In die französische Sprache gingen in der Folge Wörter ein wie "amadis" ‚ritterlicher Mann, verführerischer Mann‘, "amadisé" ‚erlesen; anmaßend, pompös, geschraubt‘, "amadisien" ‚ritterlich‘ und "amadiser" ‚verführen‘. Die Beliebtheit hielt sich auch in der Barockzeit: Ausgehend von der 1684 uraufgeführten, von Jean-Baptiste Lully komponierten Oper "Amadis," in welcher die Hauptfigur ein Kleid mit engen Ärmeln trug, wurde "amadis" zum Wort für den ‚engen Hemd- oder Halbärmel‘ und schließlich in der Verkleinerungsform "Amadīsli" u. ä. in den oberdeutschen Dialekten des Elsass (Elsässisch) und der Stadt Basel (Baseldeutsch) für den ‚Pulswärmer‘.

1771 veröffentlichte Christoph Martin Wieland die Erzählung "Der neue Amadis", die explizit auf Amadis de Gaula Bezug nimmt.






</doc>
<doc id="682563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682563" title="St. Vinzenz-Ein Karem">
St. Vinzenz-Ein Karem

St. Vinzenz-Ein Karem ist ein Heim für behinderte Kinder nahe Jerusalem, gegründet 1954.

Das Heim St. Vinzenz in Ein Karem – einem kleinen Ort in der Nähe von Jerusalem – betreut Kinder, die verschiedene geistige und körperliche Behinderungen haben, ohne Rücksicht auf ihre Religion, Herkunft oder sozialen Status. Geleitet wird das Heim von den Schwestern vom Hl. Vinzenz von Paul; finanziert und auch kontrolliert wird es vom israelischen Sozialministerium. Volontäre aus der ganzen Welt werden eingesetzt.



</doc>
<doc id="682565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682565" title="Machinery">
Machinery

Machinery (auch "Machinery Records") war ein Musiklabel mit Sitz in Berlin, in den legendären Kellerräumen 'links', in der Kurfürstenstraße 23, 10785 Berlin.

1992, mit Gründung des Labels Machinery, starteten der niederländische Marketingfachmann Jorgen Mulder (alias 'Jor Jenka') und der Berliner Geschäftsmann Karl-Ulrich Walterbach (Modern Music Records GmbH) – nach der Einstellung ihres Dancefloor-Labels 'MadCat' – den zweiten Anlauf ein Synthie-Pop-Label in der Berliner Independent-Szene zu etablieren.
Der Geschäftsmann Karl-Ulrich Walterbach hielt alle Rechte und überantwortete das Label-Management sowie nahezu alle A&R- („Art- and Repertoire“) Entscheidungen dem ehemaligen Fou-Gorki-Sänger.

Jor Jenka nahm die Songs der auf dem Label „Machinery“ (Kurfürstenstraße 23, Berlin-Schöneberg) veröffentlichten Bands (z. B. OOMPH!, Dance Or Die; And One; Syntec) vorrangig im eigenen „Machinery Records Tonstudio“ (Ufnaustraße 8, Berlin-Moabit) auf. Darüber hinaus entwickelte er sämtliche Video- und Werbekonzepte für die Label Machinery und Dynamica. Zudem realisierte er die komplette Artwork (Platten-/CD-Cover; Poster; Anzeigen; Banner etc.).
Von 1992 bis 1995 setzte Anna Rosen als Promoterin die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit aller Bands um, wie z. B. die nationalen/internationalen Messepräsentationen, VÖ-/Tour-begleitende Promotion- und Werbekampagnen. Zudem war sie elementar bei sämtlichen Label-eigenen Videoproduktionen als verantwortliche Produktionsassistentin an der Realisierung beteiligt.

Im Frühjahr 1993 kam Antje Lange als stellvertretende Geschäftsführerin zur Modern Music Records GmbH und übernahm von da an die Ausführung aller nationalen und internationalen kaufmännischen Entscheidungen.

Als wichtigste Mentoren und Unterstützer der Machinery-Musiker und deren Veröffentlichungen sind die Radiomoderatoren Eckie Stieg ('Grenzwellen', FFN) und Anja Caspari (Radio 'Fritz', ORB) zu erwähnen. Als musikalisch herausragend sind die 1993 lizenzierten und mit ihrem australischen Charthit „Corporate Slave“ veröffentlichten Australier SNOG (David Thrussel & Julia Bourke) zu nennen.

Nach der PopKomm. August '95 – mit dem Signing der Bands OOMPH! (anfänglich Label „Machinery“ später „Dynamica“) und AND ONE („Machinery“) bei Virgin Rec. – stellte Karl-Ulrich Walterbach sukzessive die aktive Beteiligung am Musikmarktgeschehen ein.
Die Firma Modern Music Records GmbH konzentrierte sich bis ca. 1997 auf den Verkauf des erarbeiteten Machinery-Backcatalogues.
Vor Ablauf der 1990er Jahre verkaufte K.-U. Walterbach seine komplette Berliner Independent-Firma (d. h. Modern Music Record GmbH inkl. Machinery sowie 8 weiteren Labels) an die britische Sanctuary Records Gruppe.

1993 gründete K.-U. Walterbach mit dem funktionierenden Team ' Jenka, Rosen & Lange ' das Label DYNAMICA. Der Slogan 'Metal Hacking Industrialism' galt als Programm und orientierte sich am aufkeimenden Industrial-Metal- und Crossover-Umfeld.
Einhergehend mit Erfolgen von Bands wie Rammstein, Nine Inch Nails und Nitzer Ebb fand das Label Dynamica mit Oomph!, Think about Mutation, Coptic Rain und Cubanate relativ schnell nationale und internationale Anerkennung.

Nach Wechsel der Band OOMPH! zu Virgin Rec. stellte K.-U. Walterbach dann auch bei Dynamica seine aktive Beteiligung am Musikgeschehen gegen Ende 1995 sukzessive ein.
Die Firma Modern Music Records GmbH konzentrierte sich weiter auf den Verkauf des erarbeiteten Dynamica-Backkatalogs. Vor Beginn 2000 verkaufte K.-U.Walterbach seine komplette Berliner Independent-Firma (d. h. 'Modern Music Records GmbH' inkl. des Labels Dynamica u. a.) an die britische „Sanctuary Records“-Gruppe.



</doc>
<doc id="682568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682568" title="Jack Rackham">
Jack Rackham

„Calico Jack“, eigentlich John Rackham, (* 21. Dezember 1682 in Bristol, England; † 17. November 1720 in Santiago de la Vega, Jamaika) war ein britischer Piratenkapitän des 18. Jahrhunderts. Seinen Namen leitete er von der farbenfrohen Kalikokleidung ab, die er trug. Heutzutage ist er vor allem bekannt, da zu seiner Bande auch die zwei berühmtesten Piratinnen gehörten, Anne Bonny, mit der er auch zwei Kinder hatte, und Mary Read. Teilweise wurde er auch "Jack Rackham" oder "Jean Rackam" genannt.

Rackham war Steuermann auf einem Schiff unter dem Kommando von Kapitän Charles Vane. Als sich Vane weigerte, ein französisches Schiff anzugreifen, war die Besatzung so aufgebracht, dass sie meuterte und Rackham zum Kapitän ernannte. Rackham kehrte auf der Stelle um, griff das französische Schiff an und besiegte es.

Nach diesem Sieg und ermutigt durch die erbeuteten Reichtümer an Bord des gekaperten Schiffes schlug Rackham seiner Mannschaft vor, sich fortan der Piraterie zu widmen. Möglicherweise wurde der entsprechende Beschluss der Crew durch eine drohende Meuterei begünstigt.

Später nahm Rackham das Angebot eines königlichen Pardon an und segelte an die Küste von New Providence. Zu dieser Zeit traf Rackham eine verheiratete Frau namens Anne Bonny und verliebte sich in sie. Rackham stattete sie mit großen Teilen seiner Beute aus und schloss sich der Mannschaft von Kapitän Burgess an, selbst ein früherer Pirat und nunmehr Kaperfahrer.

Als die Affäre zwischen Rackham und Anne Bonny bekannt wurde, drohte der Gouverneur von New Providence, Anne wegen Ehebruchs auszupeitschen. Statt Anne am Pranger zurückzulassen, entschloss sich das Paar, eine Mannschaft aufzustellen und eine Schaluppe zu stehlen. Da man befürchtete, die Mannschaft könnte sich weigern, mit einer Frau zusammen zu segeln (Frauen an Bord bringen angeblich Unglück), verkleidete sich Anne als Mann mit dem Namen Adam Bonny. Sie wurde zu einem geschätzten Besatzungsmitglied und bewährte sich in zahlreichen erfolgreichen Seegefechten.

Nach einigen Erfolgen entsandten die Bahamas ein schwer bewaffnetes Schiff, um sie zu ergreifen. Rackham und einige seiner Männer ergriffen die Flucht. Später wurden sie von einem spanischen Schiff gefangen genommen, konnten jedoch entkommen. Auf der Flucht um Jamaika herum erbeuteten sie einige Fischerboote und eine Schaluppe. Daraufhin entschloss sich der Gouverneur, Rackham zu fassen und setzte den Piratenjäger Kapitän Barnet auf ihn an, der Rackham verhaftete.

Es wird berichtet, Rackham habe eine Abmachung mit dem Gouverneur getroffen, nach der er sich ergeben würde, sofern Anne und der Piratin Mary Read Gnade gewährt würde. Es ist ungeklärt, ob diese Überlieferung korrekt ist. Dennoch konnten die beiden Frauen dem Galgen entgehen, indem sie vorgaben, schwanger zu sein.

Rackham und seine Männer wurden in Santiago de la Vega auf Jamaika am 16. November 1720 vor Gericht gestellt, für schuldig befunden und am folgenden Tag gehängt.

Rackham gilt als Vorbild für den Kapitän "Rackham der Rote" aus den Alben "Das Geheimnis der „Einhorn“" und "Der Schatz Rackhams des Roten" der Comicserie "Tim und Struppi" von Hergé.



</doc>
<doc id="682574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682574" title="Roland Wohlfarth">
Roland Wohlfarth

Roland Wohlfarth (* 11. Januar 1963 in Bocholt) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler.

Nach seiner Jugendzeit bei Borussia Bocholt verpflichtete ihn 1981 der MSV Duisburg. Wohlfarth debütierte am 8. August 1981 (1. Spieltag) beim 1:1-Unentschieden im Heimspiel gegen den Karlsruher SC und erzielte sein erstes von 120 Bundesliga-Toren am 6. März 1982 (24. Spieltag) bei der 1:4-Niederlage im Auswärtsspiel gegen Eintracht Frankfurt. Am Saisonende stieg der MSV Duisburg in die 2. Bundesliga ab.

Nach zwei Spielzeiten wurde Wohlfarth als Torschützenkönig der 2. Bundesliga 1984 vom FC Bayern München verpflichtet. Obwohl Wohlfarth damals eher als Reservist verpflichtet worden war, setzte er sich auf Anhieb mit zwölf Toren in 32 Spielen durch. Im DFB-Pokal-Finale 1986 gegen den VfB Stuttgart avancierte er zum Pokalhelden, als er drei Treffer zum 5:2-Sieg der Bayern beisteuerte. Auffällig war, dass der FC Bayern zu fast jeder neuen Saison neue Stürmer kaufte (Mark Hughes, Alan McInally, Radmilo Mihajlović, Michael Sternkopf, Brian Laudrup, Adolfo Valencia u. a.) und Wohlfarth am Anfang Reservist war, schnell aber seinen Stammplatz zurückgewann und stets auf eine zweistellige Anzahl Tore kam. Der bei den Bayern-Fans stets beliebte Wohlfarth meinte dazu: „Zu Beginn jeder Saison hatten die Neuen noch einen Bonus, aber spätestens nach drei Wochen wurde die Fankurve unruhig und hat nach mir gerufen. Dann habe ich… meine Tore gemacht [und] spätestens nach vier Wochen hatte ich meinen Stammplatz wieder.“ Auf der offiziellen Webpräsenz lobt ihn der Verein als „den Beständigen“, der „eingekauft worden war, um im Notfall verletzte Stürmer zu ersetzen… aber mit 119 Toren in 254 Spielen [für den FC Bayern] hinter Gerd Müller und Kalle Rummenigge drittbester Bayern-Torschütze aller Zeiten“ sei. Des Weiteren traf er 28-mal in 55 Europapokalspielen. 

Nach einem einjährigen Intermezzo beim französischen Erstligisten AS Saint-Étienne kehrte er nach Deutschland zurück. Fortan spielte er beim VfL Bochum, mit dem er – wie bereits in seiner ersten Saison – am Saisonende in die 2. Liga absteigen musste. 

In der gleichen Saison erlebte Wohlfarth seinen Karrieretiefpunkt: Im ersten Doping-Urteil der Fußball-Bundesliga vom 16. Februar 1995 wurde Wohlfarth, der eine „Vorliebe für gutes Essen“ hatte, wegen der Einnahme des Appetitzüglers "Recatol" zu einer zweimonatigen Sperre verurteilt. In einer Apotheke als unbedenklich empfohlen, enthielt Recatol das auf der Dopingliste stehende Mittel Norephedrin.

Der VfL Bochum schaffte den direkten Wiederaufstieg. Wohlfarth spielte allerdings nur noch fünfmal für den Verein, ehe er 1997 zum Zweitligisten VfB Leipzig wechselte. In seinem 15. Spiel für die Leipziger am 7. Juni 1998 (34. Spieltag), beim torlosen Unentschieden im Heimspiel gegen die SG Wattenscheid 09, das für den VfB den Abstieg aus der 2. Liga bedeutete, gab er seinen Abschied vom höherklassigen Fußball. Danach zog es ihn zum Wuppertaler SV und wieder ein Jahr später zum Oberligisten 1. FC Bocholt, bei dem er aufgrund eines Wadenbeinbruchs seine Karriere im Jahr 2000 beenden musste.

Wohlfarth gehörte der A-Junioren-Auswahl (U-18) an, die bei der Europameisterschaft am 3. Juni 1981 in Düsseldorf mit einem 1:0 gegen Polen Junioren-Europameister wurde. Mit den U-19-Junioren gewann er am 18. Oktober 1981 mit einem 4:0 gegen Katar im Endspiel die Junioren-Weltmeisterschaft in Sydney. In den sechs Spielen des zum dritten Mal ausgetragenen Turniers traf er viermal, einmal davon im Endspiel. 

Obwohl es ihm immer wieder gelang, bei den Bayern seinen Stammplatz zu erhalten und er zweimal Torschützenkönig der Bundesliga wurde (1989 mit 17 und 1991 mit 21 Treffern), konnte er sich in der A-Nationalmannschaft gegen die starke Konkurrenz im Sturm (mit Jürgen Klinsmann, Rudi Völler und Karl-Heinz Riedle) nicht durchsetzen. Wohlfarth kam in nur zwei Test-Länderspielen über jeweils 90 Minuten zum Einsatz: Am 15. Oktober 1986 in Hannover beim 2:2 gegen Spanien und am 6. September 1989 in Dublin beim 1:1 gegen Irland.

Wohlfarth galt als introvertierter Charakter, der von dem "Tagesspiegel" als „medienscheuer Antistar“ bezeichnet wurde. Selbst als ihm der Manager des FC Bayern Uli Hoeneß eine offensivere Selbstdarstellung empfahl, blieb Wohlfarth in der Öffentlichkeit reserviert.


Wohlfarth lebt heute mit seiner Frau, Tochter und Sohn in Bocholt. Er arbeitet als Bauleiter in einer Firma für Bodenbeläge aller Art.



</doc>
<doc id="682581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682581" title="Reichsreform (Heiliges Römisches Reich)">
Reichsreform (Heiliges Römisches Reich)

Die Reichsreform war der im 15. und 16. Jahrhundert wiederholt unternommene Versuch, Struktur und Verfassungsordnung des Heiligen Römischen Reiches den Erfordernissen des frühmodernen Staats anzupassen, ihm eine einheitliche Regierung entweder unter ständischer oder kaiserlicher Vorherrschaft zu geben und die herrschende Rechtsunsicherheit zu beseitigen.

Die Reformbestrebungen zielten vor allem darauf ab, die Machtbalance zwischen Kaiser und Reich neu zu justieren. Während das Herrscherhaus der Habsburger, die Reichsritterschaft sowie die Freien und Reichsstädte eine Stärkung des Kaisertums anstrebten, suchten die Landesfürsten dessen Zentralgewalt eher zu schwächen. Die widerstrebenden Ziele führten dazu, dass das fürstliche Reichsregiment ebenso Episode blieb wie die Einführung einer allgemeinen Reichssteuer, des Gemeinen Pfennigs. Bleibende Ergebnisse der Reichsreform waren dagegen der Ewige Landfriede von 1495, die Einrichtung des Reichskammergerichts im selben Jahr sowie die Schaffung der Reichskreise 1500 und 1512 als übergeordnete, territoriale Verwaltungseinheiten. Einen gewissen Abschluss fanden die Bemühungen um eine Reichsreform mit den Beschlüssen des Augsburger Reichstags von 1555 etwa zur Reichsexekutionsordnung.

Anders als etwa den Königen Frankreichs oder Englands war es den römisch-deutschen Kaisern seit dem Hochmittelalter nicht gelungen, die wichtigsten Souveränitätsrechte des Staates in ihrer Hand zu vereinigen. Vielmehr waren das Recht zur Steuererhebung, die Hochgerichtsbarkeit, das Münzrecht, das Befestigungsrecht und viele weitere Regalien im Laufe der Zeit von ihnen auf die Reichsfürsten und Freien Reichsstädte übergegangen.

Daher erfolgte die allmähliche Herausbildung des frühmodernen Staates in Deutschland nicht auf der Ebene des Reichs, sondern auf derjenigen der einzelnen Landesherrschaften. Maßgeblich für die Entwicklung waren u. a. die Statuten Friedrichs II. zugunsten der Fürsten im 13. und die Goldene Bulle Karls IV. im 14. Jahrhundert. Seit dem Interregnum von 1250 bis 1273 besaß auch der jeweilige Kaiser nur noch so viel Einfluss auf die Reichspolitik, wie seine eigene Machtbasis als Landesherr, seine Hausmacht, sie ihm erlaubte. Ein einheitliches Handeln des Reichs war zu Beginn der Frühen Neuzeit nur noch dann möglich, wenn es dem Kaiser gelang, auf einem Reichstag die Zustimmung der drei Kollegien der Kurfürsten, der Reichsfürsten und der Freien Städte zu einem bestimmten Beschluss zu erlangen. Dies war aufgrund ihrer divergierenden Interessen aber kaum noch möglich.

Da das Reich weder über nennenswerte Einnahmen noch über ein eigenes Heeresaufgebot verfügte und die einzelnen Reichsstände auch ihre jeweils eigene Bündnispolitik betrieben, war ein gemeinsames Auftreten gegenüber fremden Staaten kaum möglich. Das Reich konnte als solches nur sehr eingeschränkt Außenpolitik betreiben. Das Problem der mangelnden Handlungsfähigkeit wurde im 15. Jahrhundert – unter anderem aufgrund der Hussitenkriege – auch den ansonsten auf ihre "Libertät" bedachten Reichsfürsten als solches bewusst.

In den Jahren 1434 bis 1438 unternahmen die Reichstage in Eger und Nürnberg erste Versuche zu einer Reichsreform, mal auf Initiative Kaiser Sigismunds, mal auf die der Kurfürsten. Es wurde ein Fehdeverbot, eine Neuregelung des Münz- und des Geleitrechts und eine Kreiseinteilung des Reiches diskutiert. Alle Vorschläge scheiterten aber an den gegensätzlichen Interessen von Kaiser und Reichsfürsten.

Beide strebten zwar eine funktionstüchtigere Gesamtregierung des Reichs an, aber jeweils unter gegensätzlichen Vorzeichen. Der Kaiser war an einer Stärkung seiner Zentralgewalt interessiert, die Fürsten dagegen an einer kollegialen, ständischen Führung, an der sie mitwirken konnten. In der Publizistik jener Zeit, etwa in Schriften wie der „Reformatio Sigismundi“, zeigt sich, dass die gebildeten Stände, welche die kleinen Territorialherrschaften der Grafen und Freiherren sowie der Reichsritterschaft, aber auch die Reichsstädte und die kleinen geistlichen Territorien repräsentierten, eine starke Machtposition des Kaisers unterstützten, da sie sich von ihr einen besseren Schutz gegen die Ansprüche der Landesfürsten versprachen. Die Kaiser selbst jedoch, die seit Sigismunds Nachfolger Albrecht II. fast nur noch aus dem Haus Habsburg stammten, betrieben Reichspolitik in der Regel nur insoweit, wie es ihrer eigenen Hausmacht dienlich war.

Eine Wiederbelebung erfuhr der Reformgedanke unter dem späteren Kaiser Maximilian I. Er suchte nach 1477 die Unterstützung des Reichs, da er seit der Heirat mit Maria von Burgund deren Erbe gegen die Ansprüche des französischen Königs verteidigen musste und das Vordringen der Türken auf dem Balkan auch die habsburgischen Besitzungen im Südosten des Reichs bedrohte.

Auf dem Wormser Reichstag von 1495 verlangte er von den Reichsständen nicht nur die Bewilligung einmaliger Geldzahlungen, sondern die Einführung einer allgemeinen, regelmäßig zu erhebenden Reichsteuer und die Stellung von Truppenkontingenten. Die Reichsfürsten zeigten sich dazu auch bereit, allerdings nicht ohne Gegenleistung.

Unter dem Reichsregiment versteht man eine 1495 von den Reichsständen erstmals geforderte ständige Reichsregierung als Gegengewicht zum Herrschaftsanspruch des Kaisers. Das Reichsregiment wurde 1500 verwirklicht und bestand mit Sitz in Nürnberg bis 1502. Karl V. gestand den Reichsständen in seiner Wahlkapitulation erneut die Einrichtung eines Reichsregiments zu, das 1521 bis 1530 eine starke Wirksamkeit entfalten konnte.

Wortführer der Reichsstände bei der Forderung nach einem Reichsregiment war der Erzbischof und Kurfürst von Mainz Berthold von Henneberg. Als zentrales Projekt der Reichsreform verlangte er die Einführung eines Reichsregiments unter Beteiligung der bedeutendsten Fürsten. Die Aufgabe dieses neuen Gremiums sollte es sein, die Finanzen, die Verteidigung und Kriegsführung sowie die Außenpolitik des Reichs zu überwachen. Es war gedacht als ständiger Ausschuss, der anstelle des schwerfälligen und nur sporadisch zusammentretenden Reichstages die Regierungsgeschäfte übernehmen sollte, und zwar gemeinsam mit dem Kaiser, der im Reichsregiment nur den Ehrenvorsitz führen sollte.

Dies stellte eine erhebliche Beeinträchtigung der kaiserlichen Macht dar. Dennoch stimmte Maximilian der Bildung des neuen Kollegiums widerstrebend zu, da er für seine Kriege die Unterstützung der Fürsten benötigte. Er zögerte die Bildung des Reichsregiments möglichst lange hinaus. Erst nachdem der Reichstag zu Augsburg im Jahr 1500 auch seine Zustimmung zu einer Reichsmiliz gegeben hatte, berief er das Gremium tatsächlich ein. Diesem gehörten neben ihm selbst 20 Vertreter der Fürsten und Freien Reichsstädte an. Die Uneinigkeit der Fürsten untereinander und Maximilians Abneigung gegen das Reichsregiment führten jedoch schon 1502 wieder zu dessen Auflösung. Ein zweiter Versuch unter Kaiser Karl V. in den Jahren 1521 bis 1531 scheiterte ebenfalls.

Ein weiterer Beschluss des Reichstags von 1495 betraf die erstmalige Bewilligung einer allgemeinen Reichssteuer: Der Gemeine Pfennig sollte von jedem einzelnen Untertanen des Reiches über 15 Jahre alljährlich direkt an den Kaiser abgeführt werden. Die Reichssteuer wurde nach Höhe des Vermögens gestaffelt.

Der Gemeine Pfennig gab dem Reich erstmals die finanziellen Mittel für eine eigenständige Politik ohne die Unterstützung der Landesfürsten an die Hand. Seine Erhebung traf jedoch von Beginn an auf zum Teil erbitterten Widerstand. Die Schweizer Eidgenossen, die in der habsburgischen Macht seit je her eine Bedrohung sahen, verweigerten die Zahlung sogar ganz. Nach ihrem Sieg im Schwabenkrieg 1499 wurden sie von der Reichssteuer befreit und schieden de facto aus dem Reichsverband aus, auch wenn sie ihre volle staatsrechtliche Unabhängigkeit erst im Laufe des 17. Jahrhunderts erlangten. Die Reichsbehörden und die Reichskriege wurden in der Frühen Neuzeit durch Beiträge der einzelnen Reichsstände finanziert.

Eine weitere Forderung der Fürsten war die nach der Beendigung des Fehdewesens im ganzen Reich. Die gewaltsame Konfliktlösung sollte durch juristische Verfahren ersetzt werden. Der Reichstag zu Worms rief daher 1495 einen Ewigen Landfrieden aus. Er beendete zwar nicht sofort alle Fehden, setzte sich aber langfristig durch.

Zur Überwachung des Landfriedens rief der Reichstag, ebenfalls auf Betreiben der Fürsten, das Reichskammergericht ins Leben.
Es tagte zunächst in Frankfurt am Main, seit 1527 in Speyer und seit 1693 in Wetzlar. Die Rechtsprechung in letzter Instanz hatte bis dahin allein beim Kaiser gelegen. Allerdings war die Ausführung der kaiserlichen Urteile regelmäßig am Widerstand der Landesherren gescheitert, wenn sie ihren Absichten zuwiderliefen. Dennoch lag es nicht in Maximilians Interesse, dass die höchste richterliche Gewalt im Reich nun bei einer festen Einrichtung liegen sollte, die von der Person des Kaisers losgelöst war. Er gründete daher 1498 den allein ihm unterstellten Reichshofrat. Dieser bildete bis zum Ende des Alten Reiches 1806 neben dem Reichskammergericht die letzte Berufungs- und Appellationsinstanz in Deutschland. Die Ermöglichung von Untertanenprozessen vor beiden Reichsgerichten trug seit der Mitte des 16. Jahrhunderts entscheidend zu friedlichen Konfliktlösungen im Reich bei.

Reichskreise wurden ab 1500 im Zuge der Reichsreform König Maximilians I. als übergeordnete territoriale Einheiten zur Verbesserung der allgemeinen Reichsverwaltung geschaffen. Sie beinhalteten zumeist mehrere Landesherrschaften, jedoch zunächst nicht die Kurfürstentümer, die erst auf dem Reichstag zu Worms 1521 hinzukamen. Im späteren Rheinland waren der burgundische, der kurrheinische, der niederrheinisch-westfälische und der oberrheinische Reichskreis vertreten. Der niederrheinisch-westfälische und der oberrheinische Reichskreis wurden bereits 1500 gebildet, 1512 kamen der kurrheinische, der unter anderem Kurköln und Kurtrier umfasste, und der burgundische Reichskreis hinzu. Somit wurden 1512 die ursprünglichen sechs Reichskreise auf zehn erweitert, als die neuen Funktionen eine flächendeckendere Erfassung des Reichs nötig machten. Ausgenommen von der Kreiseinteilung waren nur die Schweizer Kantone, Reichsitalien und die Länder der Böhmischen Krone.

Sollten die Reichskreise zunächst nur als Wahlbezirke für das Reichsregiment dienen, so kamen später weitere Funktionen hinzu: Sie hatten die Aufsicht über das Münzwesen, mussten jeweils Armeekontingente für die Reichsarmee aufstellen oder unterhalten und Urteile des Reichskammergerichts vollstrecken. Des Weiteren waren sie für die Durchsetzung des Landfriedens von 1521 zuständig.

Beschlussorgan innerhalb des Reichskreises war der sogenannte Kreistag, zu dem jede Herrschaft, unabhängig von ihrer Größe, einen Vertreter schickte. Dieses Organ wählte den Kreisobristen, der dem Militär vorstand und für die Sicherung des Landfriedens zuständig war. Das höchste Amt war jedoch das des Kreisausschreibenden, ein politisches Amt, welches schnell in den meisten Kreisen erblich und meist von einem geistlichen und einem weltlichen Fürsten gemeinsam ausgeübt wurde.

Die Reichsreform blieb am Ende Stückwerk. Die Reichskreise und das Reichskammergericht waren die einzigen Institutionen, die auf Dauer aus ihr hervorgingen. Auf strafrechtlichem Gebiet kann man zu diesen Bestrebungen den Ewigen Landfrieden von 1495 und die Constitutio Criminalis Carolina von 1532 zählen. Es erwies sich, dass die Formierung des frühmodernen Staats in den einzelnen Fürstentümern und Herrschaften des Reichs schon zu weit fortgeschritten war, als dass sie noch einmal zugunsten des Kaisertums hätte zurückgedrängt werden können. Andererseits waren auch die Kaiser nicht bereit, zugunsten einer ständischen Zentralregierung auf ihre Machtbefugnisse zu verzichten.

Alle Versuche, eine starke kaiserliche Zentralmacht gewaltsam zu erzwingen, scheiterten. Die erste Möglichkeit dazu ergab sich für Karl V. nach seinem Sieg im Schmalkaldischen Krieg 1548. Auf dem Geharnischten Reichstag diktierte er den Reichsständen das Augsburger Interim, die Regelung der Religionsfrage weitgehend im katholischen Sinne. Gegen diese Machtdemonstration formierte sich sofort eine Opposition sowohl katholischer als auch protestantischer Fürsten, die 1552 im Fürstenaufstand gipfelte. Mehr als 70 Jahre später überspannte auch Ferdinand II. nach den ersten Siegen Wallensteins im Dreißigjährigen Krieg seine Ambitionen. Es bildete sich eine starke Koalitionen deutscher und ausländischer Mächte, die alles daran setzten, die Ausdehnung der kaiserlichen Macht auf ganz Deutschland zu verhindern.




</doc>
<doc id="682584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682584" title="Hyundai Tucson">
Hyundai Tucson

Der Hyundai Tucson ist ein im August 2004 vorgestelltes Sport Utility Vehicle der Automarke Hyundai, das 2009 durch den ix35 abgelöst wurde. Mit einer Länge von ca. 4,30 m und einem Listenpreis ab 19.890 € (Stand August 2008) gehört der Hyundai Tucson zu den preiswerten Kompakt-SUV. Das Fahrzeug war sowohl mit Front- als auch mit Allradantrieb erhältlich. Die technische Basis teilt er sich mit dem Kia Sportage. Mittlerweile werden die Autos weltweit unter dem Namen Tucson verkauft.

Auf dem Genfer Autosalon 2015 wurde die dritte Generation vorgestellt. Der Wagen löst den Hyundai ix35 weltweit ab, und ist seit der zweiten Hälfte 2015 verfügbar.

Der neue Tucson ist 1,65 Meter hoch, 1,85 Meter breit und 4,47 Meter lang. Damit verfügt er über ein Ladevolumen von 513 Litern – maximal sind es 1.503 Liter (wenn die hinteren Sitze nach vorne umgelegt werden). Das Fahrzeug ist eng mit dem Kia Sportage der 4. Generation verwandt.

Den Wagen gibt es in vier Ausstattungslinien. Den Einstieg bildet die 'Classic'-Variante, die serienmäßig unter anderem LED-Tagfahrlicht, Klima- und Audioanlage inklusive Bluetooth-Freisprecheinrichtung mitbringt. Mehr Komfort bietet der 'Trend', der etwa zusätzlich über Klimaautomatik, beheizbares Lenkrad, Sitzheizung vorne oder Einparkhilfe hinten verfügt. Äußere Erkennungsmerkmale sind Dachreling und Unterfahrschutz, Nebelscheinwerfer und LED-Rücklichter. In der Ausstattungsvariante 'Style' sind Einparkhilfe vorne und hinten, Rückfahrkamera, Regensensor, automatisch abblendender Rückspiegel oder Radio-Navigationssystem vorhanden.

Im Sommer 2018 wurde der Tucson einem Facelift unterzogen. Seit Frühjahr 2019 ist die sportliche Ausstattungsvariante "N-Line" erhältlich.

2016 wurden in der Bundesrepublik Deutschland 25.494 Tucson – davon 11.883 mit Dieselantrieb und 11.249 mit Allradantrieb – neu zugelassen. 2017 waren es 23.645 Modelle – davon 6.949 mit Dieselantrieb und 7.544 mit Allradantrieb, 2018 24.055 Tucson – davon 2.786 mit Dieselantrieb und 5.410 mit Allradantrieb und 2019 24.395 Fahrzeuge – davon 2.117 mit Dieselantrieb und 6.826 mit Allradantrieb.



</doc>
<doc id="682587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682587" title="Inhibin">
Inhibin

Inhibin ist ein – im menschlichen Organismus – als Glykoprotein gebildetes Proteohormon, welches in den Sertolizellen der Hoden und in den Granulosazellen der Eierstöcke gebildet wird. Es reguliert die FSH-Freisetzung: Die Ausschüttung des Inhibins wird durch FSH stimuliert, gleichzeitig hemmt es dessen Freisetzung an der Hirnanhangdrüse. Namensgebend war die Inhibition der FSH-Bildung in der Hirnanhangdrüse. Die Substanz Inhibin wurde bereits von McCullagh 1932 postuliert, die Isolierung und Charakterisierung gelang aber erst 1985.

Inhibin besteht aus zwei Eiweißketten, einer Alpha- und eine Beta-Kette. Da es mehrere verschiedene Beta-Ketten (Beta-A und Beta-B) gibt, können mehrere verschiedene Inhibine gebildet werden: beispielsweise Inhibin A (aus einer Alpha- und einer Beta-A-Kette) oder Inhibin B (aus einer Alpha- und einer Beta-B-Kette). Inhibin A kommt vorwiegend in Eierstöcken, Inhibin B in Hoden vor (siehe oben).

Die für die Untereinheiten codierenden Gene sind , , , und .

Als Besonderheit in der Gruppe der Eiweißhormone können sich auch zwei Beta-Ketten zusammenlagern und bilden dann ein Hormon namens Activin, welches im Gegensatz zum Inhibin das FSH nicht hemmt, sondern seine Freisetzung aus der Hirnanhangdrüse stimuliert. Je nach Kettenzusammensetzung gibt es folglich Activin A (zwei Beta-A-Ketten), Activin B (zwei Beta-B-Ketten) und Activin AB (Beta-A- und Beta-B-Kette). Die Erstbeschreibung erfolgte zeitgleich durch zwei Arbeitsgruppen, die in verschiedenen Stockwerken des Salk-Instituts in La Jolla, Kalifornien, arbeiteten und ihre Entdeckung in der gleichen Ausgabe der Zeitschrift Nature publizierten. Die Arbeitsgruppe von N. Ling prägte im zitierten Artikel den Begriff Activin wegen der FSH-stimulierenden Wirkung.

Neben den bekannteren Activin-Untereinheiten (Beta-Ketten), Activin beta A und Activin beta B wurden in Säugetieren noch 2 weitere Unterheiten (Activin beta C und Activin beta E) beschrieben, welche sowohl Homo- als auch Heterodimere bilden können. Ihre physiologische Funktion ist noch weitgehend ungeklärt. Im Xenopus laevis wurde außerdem noch Activin beta D beschrieben.

Daneben werden Hormone aus der Gruppe der Inhibine ebenso in anderen tierischen wie auch pflanzlichen Organismen gebildet. Wegen der hohen Konservierung zwischen den Spezies ist anzunehmen, dass Inhibin und Activin wichtige Hormone nicht nur für die Sexualfunktion sind. Sie spielen unter anderem auch eine Rolle in der Zellteilung von Xenopus laevis.

Inhibin darf nicht mit den antimikrobiell wirksamen Inhibinen (u. a. im Honig) verwechselt werden.


</doc>
<doc id="682590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682590" title="Banjul International Airport">
Banjul International Airport

Der Banjul International Airport (seltener auch "Yundum International Airport") ist der einzige internationale Flughafen des westafrikanischen Staates Gambia. Betrieben wird er von der staatlichen Gesellschaft Gambia Civil Aviation Authority (GCAA).

Der Flughafen liegt rund 24 Kilometer südlich der Hauptstadt Banjul in der West Coast Region, Distrikt Kombo North bei dem Ort Yundum. Das Flughafengelände umfasst eine gesamte Fläche von 1327 Hektar.

In der Nähe des Flughafens liegt das Naturschutzgebiet Abuko Nature Reserve, in dem sich die einzigartige Flora und Fauna Gambias bewahrt hat. Auch in einem zum Flughafen gehörenden, 1800 Hektar großen Gelände, das für mögliche Erweiterungen reserviert ist, ist ein Rückzugsgebiet für viele Vögel entstanden.

In Jeshwang, in der Kombo-St. Mary Area, entstand mit dem Flugplatz Jeshwang () der erste Flugplatz in der damaligen britischen Kolonie Gambia, der von der Deutschen Lufthansa betrieben wurde. Dieser Flugplatz diente als Zwischenlandeplatz für die Transatlantikroute nach Rio de Janeiro. Er wurde bis zu Beginn des Zweiten Weltkrieges betrieben.

Während des Zweiten Weltkrieges benötigte Großbritannien einen Stützpunkt für seine Luftwaffe in Westafrika. In Gambia wurde ein Stützpunkt für 20 Sunderland-Flugboote eingerichtet, der dort bei Bathurst operierte. Im Juni 1941 wurde die No. 200 Squadron RAF in Jeshwang stationiert und 1943 zum neu ausgebauten Flugplatz bei Yundum, mit zwei Landebahnen, den "Flugplatz Yundum" (), verlegt. Dieser Stützpunkt wurde auch von der "United States Army Air Corps" (heutige Air Force), anstelle des Stützpunkt Dakar, das unter der Kontrolle des Vichy-Regime stand, benutzt.

Mit britischer Hilfe wurde im Jahr 1977 der Flugplatz zum Flughafen ausgebaut und eröffnet. Mit Unterstützung der Afrikanischen Entwicklungsbank sowie aus Saudi-Arabien, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Großbritannien folgte eine weitere Ausbaustufe, die etwa 20 Millionen US-Dollar gekostet hatte. Das Flugfeld wurde 1987 von der NASA als transatlantische Notlandestelle für Space Shuttles ausgewählt und in den folgenden Jahren für diese Aufgabe in einer dritten Ausbaustufe angepasst. Die neue Landebahn, die drittlängste in Afrika, misst 3600 m.

Das Flughafen-Terminal wurde in einer vierten Ausbaustufe im Jahr 1996 für ungefähr zehn Millionen US-Dollar zum damals modernsten Flughafen Westafrikas ausgebaut. Verantwortlich für das Flughafengebäude war der senegalesische Architekt Pierre Goudiaby, der auch das Wahrzeichen Banjuls, den Arch 22, entworfen hatte. Der Komplex hat nun eine Nutzfläche von 9000 m² und ist für eine Kapazität von einer Million Passagieren pro Jahr ausgelegt.

Aus dem deutschsprachigen Raum fliegt Corendon Airlines Europe aus Düsseldorf, Leipzig/Halle und München den Flughafen Banjul an. Weitere prominente Fluggesellschaften sind Brussels Airlines, Royal Air Maroc, TAP Air Portugal und Turkish Airlines.








</doc>
<doc id="682597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682597" title="Johannes Wanke">
Johannes Wanke

Johannes Wanke (* 14. März 1923 in Wien; † 25. April 2005 in Neumarkt an der Raab) war ein österreichischer Maler und Grafiker. Sein Werk zeichnet sich vor allem durch in kräftigen Farben gehaltene Gemälde als auch durch expressionistische Holzschnitte aus.

Bereits während seiner Schulzeit gestaltete er seine erste Ausstellung in der Währinger Schule der Marienbrüder. Er studierte von 1940 bis 1949 an der Akademie der bildenden Künste Wien und schloss sein Diplom mit Auszeichnung ab. 1950 erhielt er den Staatspreis der Kunstakademie. 

Wanke war danach freischaffend tätig. Anfänglich widmete sich der Künstler vorrangig dem Holzschnitt. Dabei setzte er musikalische Impressionen klassischer Komponisten, aber auch von Arnold Schönberg in Bilder um. Dabei schuf er einen Zyklus von über 1000 Blättern.

Er verlagerte dann seinen künstlerischen Schwerpunkt auf die Aquarellistik und in seiner späten Schaffensperiode auf die Ölmalerei. Kennzeichen seiner Malerei ist die Farbgewalt der Bilder.

Seit 1968 lehrte Wanke und gab Sommerkurse in Neumarkt. 1981 machte er diesen Ort im Südburgenland zu seiner Heimat. 1977 wurde er zum Professor ernannt.

Die Bilder Wankes waren weltweit in einer Vielzahl von Ausstellung zu sehen, u. a. in der Biennale Sao Paulo und in der Grafik-Biennale in Florenz.

Wanke wurde 1961 mit dem Österreichischen Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst, 1972 mit dem Theodor-Körner-Preis und 1993 mit dem Großen Ehrenzeichen des Landes Burgenland ausgezeichnet. 

Seine Werke befinden sich in den namhaften Museen und Galerien Österreichs, im Diözesanmuseum Zagreb, aber auch in verschiedenen Privatsammlungen.



</doc>
<doc id="682598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682598" title="Witichis">
Witichis

Witichis (auch Vitigis oder Wittiges; † wohl 542) war von 536 bis 540 König der Ostgoten.

Witichis, der nicht aus dem Königshaus der Amaler stammte, aber über militärische Erfahrung verfügte, führte die Ostgoten im Verteidigungskrieg gegen die oströmischen Truppen Kaiser Justinians an. Witichis war nach dem Sturz des Theodahad zum König ausgerufen worden, obwohl er nicht dem Königshaus der Amaler angehörte; allerdings heiratete er daraufhin Matasuentha aus dem Haus der Amaler. Ursprünglich königlicher Leibwächter, war er seit 530 als erfolgreicher Heerführer hervorgetreten. Seine Abwehrmaßnahmen gegen die kaiserlichen Truppen unter Belisar waren zunächst erfolgreich, allerdings scheiterte er blutig bei dem Versuch, das von oströmischen Truppen besetzte Rom einzunehmen.

Als die Lage für die Goten immer aussichtsloser wurde, soll Witichis Prokopios von Caesarea zufolge eine Geheimgesandtschaft nach Persien geschickt haben, um die Sassaniden zum Angriff auf die römischen Ostprovinzen zu überreden. Der Großkönig Chosrau I. griff dann 540 auch tatsächlich Ostrom an, doch kam diese Entlastung für Witichis zu spät. Nachdem er sich in Ravenna verschanzt hatte, konnte der kaiserliche Heermeister Belisar im Frühjahr 540 kampflos in die Stadt einrücken. Der König fiel in die Hände der Byzantiner. Laut dem Zeitzeugen Prokopios hatte er zuvor dem Ansinnen gotischer Adliger zugestimmt, Belisar die Kaiserwürde des Westens anzutragen. Witichis wurde nach Konstantinopel gebracht und dort sehr ehrenvoll behandelt. Justinian I. ernannte ihn zum "patricius" und stattete ihn mit einer großzügigen Pension aus. Damit endete die erste Phase des Gotenkriegs.

Witichis ist eine Hauptperson von Felix Dahns Roman "Ein Kampf um Rom". Bisweilen wird spekulativ Witichis als Vorbild des Wittich in der Sage von Dietrich von Bern erwogen.

Neben allgemeinen Darstellungen zu den Kriegen Justinians (Literatur siehe dort):


</doc>
<doc id="682599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682599" title="James W. Papez">
James W. Papez

James W. Papez (* 18. August 1883 in Glencoe, Minnesota; † 13. April 1958 in New York) war ein US-amerikanischer Neuroanatom.

Papez wurde 1883 als Sohn tschechischer Einwanderer geboren. Er studierte Medizin an der University of Minnesota (M. D. 1911). Im gleichen Jahr wurde er Professor am Medical College of Atlanta. Seit 1920 lehrte er an der Cornell University in Ithaca (New York). 1929 verfasste er sein Lehrbuch "Comparative Neuroanatomy".

1937 schlug Papez einen allgemeinen Mechanismus für Emotionen vor, den so genannten Papez-Kreis, worin der Hippocampus eine große Rolle spielte. 1949 vervollständigte und korrigierte Paul MacLean Papez Ideen und nannte den größeren Komplex das Limbische System.


</doc>
<doc id="682602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682602" title="Sludge (Musik)">
Sludge (Musik)

Sludge ( für "Matsch", "Schlamm") ist ein Musiksubgenre, das sich vornehmlich dem Hardcore Punk, Stoner Rock und Doom Metal entlehnt. 

Sludge, auch Sludge Metal oder Sludgecore genannt, das sich aus diversen Anleihen des Hardcore, Doom und Stoner Rock zusammensetzt, entstand zum Ende der 1980er Jahre im Großraum New Orleans, weshalb der Stil auch als "NOLA-Sound" bekannt ist. Die in der Region gebräuchliche Abkürzung "NOLA" steht hier für New Orleans, Louisiana.

Bei Bands dieses Genres sind neben den genannten Haupteinflüssen auch Elemente aus Blues und Noise zu hören. Mike IX Williams von EyeHateGod bezeichnet die Musik in seinem Begleittext zur Wiederveröffentlichung des Albums "Take as Needed For Pain" als Southern Hardcore Blues. Er erläutert, dass sich die Band stets als in Alkohol und anderen Drogen getränkter Blues verstanden hätte. Insgesamt ist die Musik eher schleppend und zäh, mit besonderer Hervorhebung der Gitarrenriffs. Der Gesang besteht vornehmlich aus hardcoreartigem Geschrei und Gekeife, aber auch Death-Metal-typische Growls können vorkommen.

Dabei wird das Genre ebenfalls in zwei Kategorien unterteilt. Während der Stoner Sludge einen höheren Anteil an Blues- und Stoner-Rock-Elementen aufweist und deutlich mehr Harmonie in die Stücke einarbeitet, werden im Southern Sludge mehr Anteile aus Doom und Noise genutzt. Des Weiteren werden im Sludge, vornehmlich im Southern Sludge, häufig Filmsamples und Klangexperimente genutzt.

Als erste Sludge-Band gilt gemeinhin die Gruppe The Melvins. Die Debüt-EP „6 Songs“ (1986) der aus Washington stammenden Band wies bereits alle genannten Elemente des Genres auf. Phil Anselmo von Down verwies besonders auf das erste Melvins-Album "Gluey Porch Treatments", welches auch EyeHateGod 1990 mit ins Studio nahmen, um den Tontechnikern eine Vorstellung vom gewünschten Ergebnis darzulegen.

The Melvins erscheinen jedoch wie auch die ähnlich agierenden Neurosis zu vielseitig, um letzthin als erste reine Sludge-Band zu gelten. Für The Melvins, welche selbst zu einem der wichtigsten Einflussfaktoren wurden, wie auch für spätere Bands des Genres galten besonders die frühen Arbeiten von Black Sabbath sowie die späten Werke von Black Flag als wesentliche Einflussfaktoren für den neu generierten Sound.

Einige Jahre nach dieser wegweisenden Veröffentlichung nahmen mehrere Bands aus New Orleans, Louisiana den Stil auf und entwickelten ihn weiter. Als wesentlich für die Entwicklung eines eigenständigen Stils und seine wachsende Popularität sind besonders EyeHateGod hervorzuheben, deren Debüt „In the Name of Suffering“ von 1990 als erstes reines Sludgecore- bzw. Southern-Sludge-Album gilt. Demgegenüber steht das erste Stoner-Sludge-Album „Obedience Thru Suffering“, das 1991 von der Band Crowbar veröffentlicht wurde.

Die durch das langsame Spiel schwerfällig und zäh wirkende Musik wurde häufig mit dem New Orleans umgebenden Sumpf assoziiert, woraus letztendlich die Bezeichnung Sludge als Oberbegriff entstand. Die Unterschiede zwischen den Interpreten beider Unterkategorien werden dabei zugunsten der Gemeinsamkeiten und Quereinflüsse übergangen. Ohne auf die Kategorien Stoner oder Southern festgelegt zu sein, arbeiten bzw. arbeiteten außerdem viele der Musiker in mehr als einer der bekannten Bands. Ebenso existiert eine Vielzahl an Kooperationen unterschiedlicher Bands des gesamten Genres. Dadurch etablierte sich die Genrebezeichnung Sludge für das gesamte Spektrum des sog. NOLA-Sounds.

Inhaltlich reichen die Texte von sozialkritischen und politischen Themen bis hin zu fantastischen und persönlichen Inhalten. Auch der Drogenkonsum ist ein beliebtes Thema einiger Sludge-Bands. Ungleich dem Stoner Rock ist die Stimmung im Sludge eher von Pessimismus, Misanthropie und Nihilismus geprägt.

Anfang der 1990er begannen Bands, die mit dem Genre Sludge in Verbindung gebracht wurden, im Besonderen The Melvins. und Neurosis, Elemente aus Alternative und Postrock ihn ihren Sound einzubringen. Dieser Stil erlangte spätestens nach dem im Jahr 2002 veröffentlichten Isis-Album "Oceanic" Eigenständigkeit und wurde, mit Interpreten wie Isis, Cult of Luna und Neurosis zuerst als Atmospheric Sludge und später als Post-Metal bekannt.

Um die Jahrtausendwende begannen Bands aus dem Bundesstaat Georgia wie Mastodon, Baroness und Kylesa, deren Stil deutlich vom Sludge profitierte, Sludge mit Progressive Rock und weiteren Musikstilen zu kombinieren. Häufig werden die Interpreten, die sich nicht mehr auf die NOLA-Szene beschränken lassen, trotz ihrer weitreichenden Einflüsse aus Stoner Rock, Hard Rock, Progressive Rock und Progressive Metal dem Sludge zugeordnet.


</doc>
<doc id="682603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682603" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1987">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1987

Die 23. Biathlon-Weltmeisterschaften (der Männer) fanden 1987 in Lake Placid in den USA statt. Die 4. Biathlon-Weltmeisterschaften der Frauen wurden im selben Jahr im finnischen Lahti ausgetragen.

Im nachfolgenden Jahr 1988 gab es Weltmeisterschaften nur für die Frauen, weil der Biathlon-Sport in dem Jahr letztmals nur für Männer auf dem Programm stand. Den Saisonhöhepunkt für die Männer gab es im folgenden Jahr ohne Biathlon-Weltmeisterschaften bei den Olympischen Spielen in Calgary, Weltmeisterschaften fanden anschließend wieder 1989 – gemeinsam für Frauen und Männer – in Feistritz an der Drau statt.

Datum: 14. Februar 1987

Datum: 12. Februar 1987

Datum: 15. Februar 1987

Datum: 27. Februar 1987

Datum: 25. Februar 1987

Datum: 28. Februar 1987


</doc>
<doc id="682604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682604" title="Zieselmaus">
Zieselmaus

Die Zieselmaus ("Spermophilopsis leptodactylus") ist ein zieselähnliches Nagetier Zentralasiens. Trotz des Namens gehört sie zur Tribus der Borstenhörnchen, deren einziger nicht-afrikanischer Vertreter sie ist. Das Verbreitungsgebiet umfasst den Norden Irans und Afghanistans sowie Teile Kasachstans, Usbekistans, Turkmenistans und Tadschikistans.

Das borstige, stachelige Sommerfell weist Zieselmäuse als Angehörige der Borstenhörnchen aus. Im Winter wechseln sie zu einem seidenweichen Fell, das besseren Schutz vor der Kälte bietet. Ihr Fell ist sandgelb, nur die Unterseite der Schwanzspitze ist schwarz. Die Pfoten sind dicht behaart und tragen starke, bis zu 1 cm lange Krallen. Die Kopfrumpflänge beträgt 25 cm, hinzu kommen 8 cm Schwanz.

Zieselmäuse bewohnen Trockenwüsten. Hier graben sich kleine Familienverbände gemeinsame Baue, die sie tagsüber auf Futtersuche verlassen. Sie ernähren sich von Pflanzenteilen und Insekten. Obwohl es im Verbreitungsgebiet sehr kalte Winter gibt, hält die Zieselmaus keinen Winterschlaf. Sie bleibt allerdings in sehr heißen und sehr kalten Tagesstunden in ihrem Bau.


 


</doc>
<doc id="682605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682605" title="Hans Drexler">
Hans Drexler

Hans Drexler (* 11. März 1895 in Niesky; † 10. April 1984 in Göttingen) war ein deutscher Altphilologe. Er arbeitete vor allem auf dem Gebiet der antiken lateinischen Dichtung und der griechisch-römischen Geschichtsschreibung. Als aktivem Nationalsozialisten wurde ihm 1945 ein Lehrverbot erteilt. Trotzdem – und obwohl er seine nationalsozialistischen Überzeugungen auch in wissenschaftlichen Werken ausdrückte – war Hans Drexler in der Bundesrepublik wissenschaftlich durchaus einflussreich.

Nach dem Abschluss des Gymnasiums in Görlitz studierte Drexler ab 1913 in Freiburg im Breisgau und Berlin Klassische Philologie und Geschichte, daneben Philosophie und Sprachwissenschaft, musste als Teilnehmer am Ersten Weltkrieg jedoch von 1914 bis 1919 sein Studium unterbrechen. Als Schüler Richard Reitzensteins wurde er 1922 in Göttingen mit einer Studie zur Plautinischen Metrik zum Dr. phil. promoviert. Nach dem Staatsexamen für das gymnasiale Lehramt und einem Zwischenspiel als Stipendiat am Thesaurus Linguae Latinae ging er Anfang 1924 als Studienreferendar an das Magdalenengymnasium nach Breslau. Dort arbeitete er mit Hilfe eines Stipendiums an seiner ungedruckt gebliebenen Habilitation zu Philo Alexandrinus. Im Dezember 1925 erfolgte seine Habilitation in Breslau, wobei er eine Antrittsvorlesung "Von den Menschen Homers" hielt. Dann zunächst Oberassistent in Breslau, übernahm er kürzere Lehrstuhlvertretungen in Kiel und Leipzig, die jedoch nicht zur Berufung führten. In Breslau wurde er 1932 zum nichtbeamteten außerordentlichen Professor ernannt, 1935 schließlich Ordinarius für Klassische Philologie als Nachfolger Wilhelm Krolls. 1940 folgte er einem Ruf auf den Lehrstuhl für Latinistik der Georg-August-Universität Göttingen, der seit der antisemitisch motivierten Zwangsemeritierung Kurt Lattes (1935) vakant war.

Diese Berufung verdankte Drexler nicht zuletzt seinen politischen Kontakten: Seit 1937 war er Mitglied der NSDAP und seit 1941 Führer des Göttinger NS-Dozentenbundes (NSDDB), für den er auch Gutachten erstellte. Er beteiligte sich sowohl an einem Sammelband des "Kriegseinsatzes der Geisteswissenschaften" als auch an nationalsozialistischen Publikationsreihen wie "Auf dem Wege zum nationalpolitischen Gymnasium. Beiträge zur nationalsozialistischen Ausrichtung des altsprachlichen Unterrichts", zu der er 1939 mit seiner Tacitus-Untersuchung Heft 8 beisteuerte. Darin versuchte er zu zeigen, dass Tacitus die Gründe für den Niedergang des Römertums im „Nachlassen seiner sittlichen Kraft“ gesehen habe, woraus das „Rassenproblem“ der „Unterwanderung aus dem Orient“ resultierte. „Die Germanen“ seien hingegen „bis auf unsere Tage“ durch ihre „Heldenehre“ vor dem Untergang gefeit. „Wenn es [das germanisch-deutsche Volk] nur selbst das Schwert nicht rosten läßt“, könne den Germanen „der Zauber ihrer Unbesiegbarkeit […] die Gewähr ewiger Jugend bieten.“

Als Leiter von "NSDD-Fachlagern", die in romantisierender Gemeinschaftstümelei unter dem Motto "Männerbund und Wissenschaft" als neuartige wissenschaftliche Arbeitsform propagiert wurden, versuchte Drexler 1941 und 1942 in Würzburg, Augsburg und Seefeld, die Linie des Regimes gegenüber den widerspenstigen Stimmen durchzusetzen, die auf den "Fachlagern" laut wurden. Letztlich scheiterten jedoch Drexler und die "Fachlager" bei dem Versuch, Nachwuchs und Professorenschaft der Altertumswissenschaften geistig gleichzuschalten, so dass in den "Fachlagern" „letzten Endes weder der ‚Dritte Humanismus‘ (Werner Jaegers) noch die ‚Rassenfrage‘ völlig systemkonform“ und einhellig beantwortet wurden. 1942 wurde Drexler zum ordentlichen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Nach nur drei Jahren als Ordinarius in Göttingen wurde er, der zugleich als Vertrauensmann des Sicherheitsdienstes der SS Stimmungsberichte verfasste, im Oktober 1943 Rektor der Georg-August-Universität.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges und der Rückkehr aus amerikanischer Kriegsgefangenschaft wurde Drexler wegen seiner politischen Tätigkeiten (und seines Status als Universitätsrektor im NS-Staat) vom akademischen Lehramt ausgeschlossen (→Entnazifizierung) und emeritiert. Zugleich wurde ihm die Mitgliedschaft der Göttinger Akademie entzogen. Danach war er nie wieder als Hochschullehrer tätig, zog sich jedoch nicht ins Privatleben zurück: Seine zahlreichen Veröffentlichungen der Nachkriegszeit belegen, wie sehr er wissenschaftlich tätig blieb; und er lieferte „bis in sein hohes Alter zahlreiche anregende und z. T. auch provozierende Besprechungen“ in der Zeitschrift "Gnomon".

Drexlers wissenschaftliches Werk zeichnet sich auf der einen Seite durch intensive Studien zur römischen Metrik, zum antiken Drama und zu den römischen Wertbegriffen aus, von denen vor allem in der Metrik seine Ergebnisse auch heute noch Bestand haben. So war für ihn etwa die Rückführung metrischer Gesetze auf Neigungen oder Regeln der Sprache grundlegend. Auf dem Gebiet des Dramas konnte er etwa nachweisen, dass Plautus in seinem "Rudens" die Zahl der auf der Bühne befindlichen Personen gegenüber dem griechischen Original erhöht hatte. Für Cicero vertrat er, dass sich dieser „in einer einmaligen, noch nie dagewesenen Situation in die scheinbare Sicherheit moralischer und politisch-historischer Topik flüchtete“ sowie seine „Unfähigkeit, Realität zu sehen“. Für Horaz hingegen sei „die Frage nach dem Menschenwert zur Frage seines Lebens“ geworden.

Dagegen sind Drexlers Arbeiten zum Wesen und den Aufgaben der Philologie – wie die zu den römischen Wertbegriffen (neben "dignitas" auch "„maiestas, gravitas, res publica, princeps, potentia, iustum bellum, honos, nobilitas, gloria und gratia“") – hinsichtlich ihres zeitgenössischen politischen Einflusses kritisch zu betrachten, vor allem die 1943 aus Anlass seines Antrittes als Rektor der Göttinger Universität gehaltene und 1944 publizierte Rede über die "Dignitas", die er mit folgenden Worten beschloss:

Auf dem Gebiet der römischen Geschichtsschreibung befasste er sich mit Sallust und Tacitus, später auch mit Polybios, Herodot und Thukydides sowie mit Ammian und Cicero. Methodisch konzentrierte er sich dabei zum Teil stark auf als zentral erachtete Begriffe – vornehmlich die als Wertbegriffe angesehenen – und ihre Bedeutung, die er dabei für die eigene Zeit fruchtbar zu machen versuchte.

"Bibliographie". In: "Ausgewählte kleine Schriften". Hildesheim 1982, S. 421–436, ISBN 3-487-07143-6.





</doc>
<doc id="682609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682609" title="Kleiner Storchschnabel">
Kleiner Storchschnabel

Der Kleine Storchschnabel ("Geranium pusillum") ist eine auch in Mitteleuropa verbreitete Pflanzenart, die zur Familie der Storchschnabelgewächse (Geraniaceae) gehört.

Der Kleine Storchschnabel ist eine ein- oder zweijährige Pflanze (sommer- oder winterannuell). Er besitzt eine dünne Pfahlwurzel, die 60 cm Tiefe erreichen kann. Er erreicht Wuchshöhen von 15 bis 30 cm. Die Stängel sind niederliegend oder aufsteigend und werden 50 (selten 70) cm lang. Sie sind stark verzweigt, abstehend kurz behaart, häufig verkahlend, an der Oberseite meist drüsenhaarig.

Die Laubblätter der grundständigen Rosette sind 4 bis 8 cm lang gestielt. Ihre Blattspreite ist 1 bis 3 cm breit, im Umriss rundlich und zu 3/4 in fünf bis sieben (selten neun) Lappen geteilt. Die Stängelblätter sind gegenständig, in der Nähe der Blüten auch scheinbar wechselständig. Sie sind 0,5 bis 5 cm lang gestielt. Ihre Blattspreite ist 2 bis 3 (selten 5) cm breit, auf beiden Seiten weich behaart und 3/5 bis 4/5 in fünf bis sieben Lappen geteilt. Die Lappen selbst sind (selten zwei- bis fünf-) meist dreizipfelig. Die Nebenblätter sind klein, spitz und bewimpert.

Die Teilblütenstände sind meist zweiblütig, überragen die Tragblätter meist. Sie sind 3 bis 10 mm, die untersten auch bis 20 mm lang gestielt. Die Blütenstiele selbst sind 6 bis 12 mm lang, spreizend bis herabgeschlagen, zur Fruchtreife dann wieder aufrecht. Stiel wie Kelch tragen 0,1 bis 0,2 mm lange, abstehende drüsenlose und drüsige Haare. Die zwittrigen, radiärsymmetrischen, fünfzähligen Blüten weisen einen Durchmesser von maximal 1 cm auf. Die fünf behaarten Kelchblätter sind meist 2,5 bis 5,5 mm (1 bis 6 mm) lang und kurz bespitzt. Neben den kurzen Haaren tragen sie auch 0,5 bis 1 mm lange Seidenhaare. Die fünf blasslilafarbenen Kronblätter sind mit einer Länge von 2,5 bis 4 mm etwa so lang wie der Kelch. Sie sind schwach ausgerandet und der Nagel ist bewimpert. Drei bis fünf der zehn Staubblätter sind zu Staminodien reduziert. Die Staubfäden sind weißlich und die Staubbeutel sind violett. Die Narben sind violett.

Die Frucht ist angedrückt behaart und 8 bis 12 mm lang. Die Fruchtklappen sind rund 22 mm lang, dicht anliegend, aber nicht drüsig behaart. Der Fruchtschnabel trägt Flaum- und kurze Drüsenhaare. Die Samen sind glatt und hellbraun.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 26, 34 oder 36.

Die Blütezeit reicht von Mai bis Oktober. Die Blüten sind leicht proterogyn. Neben Insektenbestäubung kommt auch Selbstbestäubung häufig vor. Als Bestäuber fungieren Syrphiden, kleine Apoiden und Grabwespen. Der Blütenstand ist mit gestielten Drüsen ausgestattet, was kleine Insekten aber nicht am Aufkriechen hindert.

Die Früchte sind jung drüsig, sie wirken als Austrocknungsstreuer und Schleuderfrüchte; sie erreichen eine Schleuderweite bis 1,90 m. Die dicht anliegend behaarten Teilfrüchte nehmen begierig Wasser auf und haften sehr gut an feucht-nassen Wirbeltieren. Daraus ergibt sich ihre Ausbreitung als Wasserhafter und als Bodenkriecher auf wechselfeuchten Böden. Daneben erfolgt eine Bearbeitungsverbreitung durch Vögel und eine Zufallsausbreitung durch Paarhufer. Die Fruchtreife liegt zwischen Juni und Oktober.

Der Kleine Storchschnabel wurzelt bis zu 60 Zentimeter tief.

Der Kleine Storchschnabel kommt von Nordafrika über Europa bis nach Westasien (Afghanistan, Kaschmir, Russland) vor und besitzt eine meridionale bis temperate, eher ozeanische Verbreitung.

Er wächst an Wegrändern, Dorfplätzen, Weinbergen in nährstoffreichen, meist kalkarmen, oft sandigen bis lehmigen Böden. Er ist ein ausgesprochener Stickstoffzeiger. Er kommt von der kollinen bis in die montane (selten subalpine) Höhenstufe vor. In Mitteleuropa ist er eine Charakterpflanze der Klasse Chenopodietea.




</doc>
<doc id="682620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682620" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1988">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1988

Die 5. Biathlon-Weltmeisterschaften der Frauen fanden vom 29. Februar bis 6. März 1988 in Chamonix in Frankreich statt. Wegen der im selben Jahr abgehaltenen Olympischen Winterspiele wurden bei den Männern keine Weltmeisterschaftskämpfe durchgeführt. Letztmals gab es für die Frauen von den Männern getrennte Weltmeisterschaften, seit 1989 werden die Weltmeisterschaften für Männer und Frauen gemeinsam ausgetragen.

Nachdem im Vorjahr zum ersten Mal deutsche Athletinnen am Start waren, gewann Petra Schaaf mit der Goldmedaille im Sprint die erste Medaille für die Bundesrepublik Deutschland im Frauen-Biathlon überhaupt. Erstmals ging keine der beiden Goldmedaillen im Sprint- bzw. Einzelrennen an die Sowjetunion, die jedoch auch zum fünften Mal im Staffelwettkampf ungeschlagen blieb.



</doc>
<doc id="682622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682622" title="Cave">
Cave

Das lateinische Wort Cave bedeutet so viel wie "Hüte Dich!" Belegt sind Phrasen wie:

Cave wird im medizinischen Sprachgebrauch verwendet, um mit Nachdruck warnend auf einen bestimmten Sachverhalt, z. B. auf Wechselwirkungen oder Komplikationen, aufmerksam zu machen.



</doc>
<doc id="682626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682626" title="Reichstag zu Worms (1495)">
Reichstag zu Worms (1495)

Auf dem Reichstag zu Worms des Jahres 1495 wurde der Grundstein zu einer umfassenden Reichsreform gelegt. Auch wenn einige Teile der dort beschlossenen Reformen nicht von Dauer sein sollten, bestimmten diese dennoch maßgeblich die weitere Entwicklung des Reiches. Sie sollten die Struktur und die Verfassungsordnung des Heiligen Römischen Reiches verändern, um die erkannten Probleme der Reichsregierung zu lösen.

Im Laufe des 15. Jahrhunderts wurde es immer deutlicher, dass das Heilige Römische Reich eine Reichsreform nötig hatte. Die Meinungen darüber reichten von der Wiederherstellung der kaiserlichen Machtvollkommenheit bis zu einem kurfürstlichen Regiment. Einer von vielen Entwürfen war zum Beispiel die Reformatio Sigismundi. Gemein hatten fast alle Reformvorschläge die Befürwortung eines „ewigen Landfriedens“, Rechts-, Gerichts-, Steuer- und Münzordnungen.

Vom Frankfurter Wahltag (1486) an versuchten die Reichsstände, ihre Unterstützung für den Kaiser von Zugeständnissen bei der Reichsreform abhängig zu machen. Kaiser Friedrich III. lehnte diese bis auf den zehnjährigen Landfrieden (1486) jedoch immer ab. Maximilian I., römisch-deutscher König und späterer Kaiser, verlängerte den Landfrieden am 10. Mai 1494 bis 1499, was als Signal seiner Reformbereitschaft angesehen wird.

Als Maximilian I. am 24. November 1494 den Wormser Reichstag für den 2. Februar 1495 ausschrieb, war sein Schwerpunkt nicht die Reichsreform, sondern verschiedene außenpolitische Probleme. Maximilian sah den Türkenkrieg gegen das Osmanische Reich als seine wichtigste Pflicht an. Dazu kam, dass Karl VIII. von Frankreich 1494 einen Italienfeldzug begonnen hatte, der den Papst, Reichsitalien und besonders Mailand, mit dem Maximilian durch Heirat verbunden war, bedrohte. Der Türkenkrieg trat somit in den Hintergrund und Maximilian plante einen Italienfeldzug für 1495, den er mit seiner Kaiserkrönung in Rom verbinden wollte. Aus diesen Gründen plante er für den Reichstag nur zwei Wochen ein und hoffte, mit den (nach seinen Vorstellungen gerüstet erscheinenden) Reichsständen im Anschluss zum Zug auf Rom aufzubrechen.

Nach verschiedenen Verzögerungen traf Maximilian am 18. März in Worms ein. Entgegen der optimistischen Vorstellung des Königs sollte er Worms erst im September wieder verlassen, da die Reichsstände nicht am Feldzug, sondern an der Reichsreform interessiert waren. Der Verlauf des Reichstags lässt sich grob in drei Phasen unterteilen.

Nachdem er den Reichstag eröffnet hat, weist er die Stände auf die Gefahren in Italien hin. Er fordert gegen die Franzosen die sogenannte „eilende Hilfe“, die er als Unterstützung der von ihm mitgetragenen Heiligen Liga sieht. Die Reichsstände lehnen dieses, auch mit Hinweis auf die noch nicht angereisten Adeligen und Botschafter, erst einmal ab. Stattdessen schlagen sie vor, die Reichsreform zu erörtern. Da es den König offensichtlich drängt, nach Italien zu ziehen, versuchen die Stände die Zwangslage für sich zu nutzen, um die Reformfrage zu klären. Erst am 7. April wurden die ständischen Verhandlungen offiziell aufgenommen, wobei die Stände zuerst ihre Reformwünsche unter sich und ohne Anwesenheit des Königs berieten.

Derweil wurden die Nachrichten aus Italien schlechter. Die Franzosen hatten das Königreich Neapel erobert und man war besorgt, sie würden ganz Italien erobern. Papst und Kaiserkrone drohten Karl VIII. in die Hände zu fallen und 4000 Mann müssten dringlich nach Italien geschickt werden, berichtete der König in einem erneuten Hilfsgesuch an die Stände am 24. April. Diese wollten jedoch von finanzieller Unterstützung für den König ohne Gegenleistung in Form von Reformen weiterhin nichts wissen.

Am 27. April erschien Maximilian auf der Reichsversammlung und erklärte sich bereit, zuerst über Reichsregiment, Landfriede und Kammergericht zu verhandeln, wonach auswärtige Hilfe und Reichssteuern thematisiert werden sollten. Im Folgenden bat Maximilian noch mehrmals um Unterstützung in Italien und versuchte, die Angst vor einem zu starken Frankreich zu schüren. Trotz Schreckensnachrichten aus Italien sowie Auftritten von Botschaftern der Mitglieder der Heiligen Liga konnte sich Maximilian nicht gegen die Stände durchsetzen.

Der Tonfall der folgenden Verhandlungen verschärfte sich, der König sprach verbittert von Erpressung. Kleinere und größere Zugeständnisse hielten die Verhandlungen in Gang. Am 1. Juni wurden dem König 100.000 Gulden eilende Hilfe versprochen und man einigte sich in Grundzügen über Landfrieden, Kammergericht und Reichssteuer. Hauptstreitpunkt war nun noch das Reichsregiment, auf das sich Maximilian nicht einlassen wollte.

Nachdem die Stände weiterhin Härte in der Frage der Italienhilfe gezeigt hatten, legte Maximilian am 22. Juni einen Gegenvorschlag vor. Damit bot er zwar eine Alternative zu den für ihn nicht akzeptablen Reformplänen der Reichsstände, zeigte aber gleichzeitig, dass er sich endgültig auf die innenpolitische Auseinandersetzung einließ und seine Italienpläne hintenan stellte. Ende Juni zog sich Karl VIII. aus Italien zurück, wodurch der außenpolitische Druck von Maximilian abfiel. Jetzt konnte er sich voll auf die Verhandlungen konzentrieren, die sich dem Ende näherten. Vermutlich auf Einwirken des Mainzer Kurfürsten Berthold von Henneberg, dem Reichserzkanzler und Wortführer der Reichsstände, wurde bis zum 28. Juni der Vorschlag des Reichsregiments von den Kurfürsten und Fürsten zurückgezogen und die versprochenen und bewilligten 100.000 Gulden ausgezahlt. Damit waren die grundsätzlichen Verhandlungen gerettet und man einigte sich in den folgenden Wochen über Kompromisse bei den anderen Verhandlungspunkten oder verschob sie auf den nächsten Reichstag. Im Laufe des Juli wurden die Schlussfassungen der Reformgesetze erstellt und mit den Abschlussfestlichkeiten begonnen. Nachdem am 26. Juli die Endfassungen des Ewigen Landfriedens, des Kammergerichts, der Handhabung von Krieg und Frieden und des Gemeinen Pfennigs dem König vorgelegt worden waren, gab es noch letzte Korrekturen, bevor am 7. August die offiziellen Texte herausgegeben wurden.

Der Begriff Reichstag war zu dieser Zeit noch nicht etabliert. Man kann zwar rückblickend etwa seit den 1470er Jahren von Reichstagen reden, aber im Sprachgebrauch wurden diese Versammlungen eher noch als Hoftage bezeichnet und erst mit den Beschlüssen dieses Reichstages wurde der Begriff Reichstag gebräuchlich.

Wenn auch von einer Reichsversammlung ausgegangen wird, hatten sich längst nicht alle Adeligen und Kräfte des Reiches zusammengefunden. Von den sieben Kurfürsten waren fünf anwesend, Böhmen und Brandenburg waren nicht erschienen. Dazu waren zehn geistliche und 29 weltliche Fürsten persönlich erschienen, zwölf geistliche und weltliche Fürsten hatten diplomatische Vertreter geschickt. Außerdem waren 67 Grafen und freie Herren anwesend sowie 24 Reichsstädte vertreten. Damit waren insgesamt 147 Reichsstände anwesend, was knapp die Hälfte ausmachte.

Der Reichstag von Worms war kein Ereignis, bei dem es klare Fronten zwischen König und Reichsständen gab. Vielmehr war das Hauptproblem und der Grund für die langen Verhandlungen die mangelnde Einigkeit zwischen den Ständen. Die Reichsstände waren beim Reichstag in drei Kurien (siehe auch: Landtag (historisch)) aufgeteilt. In jeder dieser Kurien mussten erst alle Interessen zu einem Konsens geführt werden, die Interessen der drei Kurien abgestimmt werden und erst dann konnte mit dem König verhandelt werden. Wenn aufgrund von Verhandlungen eine Änderung vorgenommen wurde, mussten die Kurien wiederum informiert werden. Einige der Stände waren sehr an der Reichsreform interessiert. Andere waren aus verschiedenen Gründen gegen die Reformvorschläge, weil sie auf Privilegien verzichten sollten, sich und ihre Interessen nicht genug vertreten sahen oder einen Konflikt ihrer Loyalitäten sahen. In Bezug auf die Reformen gab es keine geschlossenen Fronten und kein „Reich gegen König“.

Berthold von Henneberg, Mainzer Kurfürst, Reichserzkanzler und Wortführer der Reichsstände, war bei dem Reichstag eine zentrale Figur. Er traf mit dem König, welcher 1494 Bertholds Position als Erzkanzler bestätigt und gestärkt hatte, zusammen ein. Bei den Verhandlungen hatte er die Vermittlerrolle zwischen den Ständen inne und versuchte auch mehrmals, als der Reichstag zu scheitern drohte, zu vermitteln und dem König Zugeständnisse zu machen. Gleichzeitig war er einer der stärksten Vertreter der Reichsreform. Da er sich besonders für das Reichsregiment einsetzte, hatte Maximilian ihn bald im Verdacht, sich auf diesem Weg selbst zum Herrscher im Reich aufschwingen zu wollen. Welche Motivation Berthold von Henneberg für seine Politik hatte, lässt sich nicht erschließen, aber er war als kluger und einflussreicher Politiker bekannt, der Zeit seines Lebens weiter für die Reichsreform eintrat.

Das Reichsregiment war der zentrale Punkt der Reformpläne der Stände und Bertholds von Henneberg und gleichzeitig der schwierigste und umstrittenste. Nach den Plänen der Stände hätte er eine freiwillige Entmachtung des Königs und des Kaisertums bedeutet, in der die Reichsregierung an einen Rat übergegangen wäre. Hierbei hätte es sich allerdings mitnichten um eine moderne oder gar demokratische „Volksregierung“ gehandelt, sondern um die Ersetzung der Monarchie durch eine Oligarchie der Kurfürsten. Dies war auch den Reichsständen schnell klar geworden, weshalb das Reichsregiment der schwierigste und umstrittenste Punkt der Reformpläne war, nicht nur beim König. Maximilian machte einen Gegenvorschlag, der das Reichsregiment zu einem Hofrat gemacht hätte und zu einer Art Abwesenheitsvertretung des Königs. Da dies wiederum nicht im Interesse der reformwilligen Adeligen stand, konnte der Reichstag erst zum Erfolg kommen, als die Pläne für das Reichsregiment vollständig aufgegeben wurden.

Der Landfriede, das Kammergericht und der Gemeine Pfennig waren die herausragenden und maßgeblichen Ergebnisse des Reichstags von Worms. Aufgrund ihrer Neuartigkeit und der Zeit konnten sie nicht sofort (oder sogar gar nicht) zum geplanten Erfolg führen, aber gerade Landfriede und Kammergericht machen die Grundlagen des heutigen Rechtsstaats aus.

Wesentlich wichtiger sind aber die nicht festgehaltenen und nicht so greifbaren Ergebnisse des Reichstags von 1495. Der Reichstag als Begriff und Institution wurde nachhaltig geprägt. Die Adeligen wurden an das Konzept herangeführt, sich zu versammeln, um organisiert Politik zu machen. Institutionalisierung und Rechtsstaatlichkeit wurden vorangetrieben, wodurch die Staatsbildung gefördert wurde. Und vor allem akzeptierte der König die Institution Reichstag als einflussreiches politisches Instrument.

Die schweizerische Eidgenossenschaft lehnten die Reichssteuer und das Reichskammergericht ab. Dies war einer der Gründe, der 1499 zum Schwabenkrieg führte. Nach dem Sieg der Eidgenossenschaft wurde im Frieden zu Basel implizit anerkannt, dass die Eidgenossenschaft von Reichssteuer und Reichskammergericht ausgenommen blieb, ohne jedoch aus dem Reich auszuscheiden.

Das in Worms besprochene Reichsregiment wurde erst auf dem Reichstag zu Augsburg im Jahr 1500 tatsächlich einberufen, aber schon 1502 wieder aufgelöst. Ein zweiter Reformversuch, der wiederum in Worms, auf dem Reichstag von 1521, unternommen wurde, scheiterte ebenfalls.

Am 21. Juli 1495 wurde die Grafschaft Württemberg auf dem Reichstag unter Eberhard I. zum Herzogtum erhoben. Zu dessen Ehren schuf 1818 Justinus Kerner das Gedicht "Der reichste Fürst", in dem Vorgänge während des Reichstages skizziert werden.





</doc>
<doc id="682627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682627" title="Wanke">
Wanke

Wanke ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="682631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682631" title="Johannes der Kappadokier">
Johannes der Kappadokier

Johannes der Kappadok(i)er bzw. "Johannes von Kappadokien" ( * um 490; † nach 548) bekleidete unter Kaiser Justinian das Amt des "praefectus praetorio per Orientem", das in der Spätantike den wichtigsten Posten innerhalb der zivilen römischen Verwaltung darstellte.

"Flavius Marianus Michaelius Gabrielius Archangelius Ioannes" stammte aus Caesarea in Kappadokien. Obwohl es ihm an klassischer Bildung ("paideia") gemangelt haben soll und er offenbar auch nur recht schlecht Latein sprach – womit ihm zwei eigentlich unverzichtbare Voraussetzungen für eine Verwaltungslaufbahn im oströmischen Reich fehlten –, gelang ihm ein rascher Aufstieg. Um 522 diente er als "scriniarius" in der Präfektur des Ostens und lernte so Justinian kennen, der damals "magister militum praesentalis" war. Als dieser 527 Kaiser wurde, betraute er Johannes sogleich mit wichtigen Aufgaben. So nahm er bereits 528 an der von Justinian verfügten Sammlung der römischen Gesetze teil, und 531 wurde er vom Kaiser zum Prätorianerpräfekten ernannt. Aufgrund seiner höchst effizienten, aber rücksichtslosen Amtsführung schuf sich Johannes rasch zahlreiche Feinde (darunter der Historiker Prokop, dem wir eine sehr negative Schilderung des Kappadokiers verdanken, und Johannes Lydos, der Johannes für den Verfall der spätrömischen Verwaltung verantwortlich macht); und während des Nika-Aufstandes im Januar 532 sah sich der Kaiser gezwungen, ihn zeitweilig zu entlassen. Doch spätestens im Oktober war Johannes, dem seine Feinde „heidnische“ Neigungen nachsagten, wieder in Amt und Würden.

Als einziger namhafter Amtsträger scheint er sich getraut zu haben, 533 gegen einen oströmischen Angriff auf die Vandalen zu plädieren; dennoch blieb ihm Justinians Gunst zunächst erhalten. Johannes soll sich auch persönlich bereichert haben; vor allem aber war es nicht zuletzt seine rigide Finanzpolitik, die dem Kaiser die für die Kriege in Ost und West notwendigen Mittel verschaffte. 538 bekleidete Johannes das Konsulat. Es war dann offenbar nicht zuletzt die Feindschaft der Kaiserin Theodora I., die 541 im Rahmen einer Intrige zum Sturz des Kappadokiers führte. Zunächst durfte er einen erheblichen Teil seines Vermögens behalten, doch wurde er etwas später des Mordes an einem Bischof bezichtigt, enteignet und nach Ägypten verbannt. Nach Theodoras Tod durfte er zwar 548 nach Konstantinopel zurückkehren, lebte nun aber bis zu seinem Tod (zu einem unbekannten Zeitpunkt) als offenbar verarmter Priester. 

Sein rascher Aufstieg und tiefer Fall stellen eine der bemerkenswertesten Karrieren der Spätantike dar. Auch die Nachwirkungen seiner administrativen Reformen – so verringerte er die Bedeutung der lateinischen Sprache in der oströmischen Verwaltung und baute die Staatspost teilweise ab – waren erheblich.



</doc>
<doc id="682632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682632" title="Paul D. MacLean">
Paul D. MacLean

Paul D. MacLean (* 1. Mai 1913 in Phelps, New York; † 26. Dezember 2007 in Potomac, Maryland) war ein US-amerikanischer Hirnforscher. Er lieferte wertvolle Beiträge zur Physiologie, Psychiatrie und Hirnforschung. 

Paul D. MacLean wurde geboren als dritter Sohn eines presbyterianischen Pfarrers. Im Jahre 1935 erhielt er seinen Bachelor-Abschluss in Anglistik von der Yale-Universität. Danach wollte er in Edinburgh (Schottland) Philosophie studieren. Nach einem familiären Krankheitsfall verbrachte er stattdessen ein Jahr mit der Vervollständigung seines vormedizinischen Studiums in Edinburgh. Seinen medizinischen Hochschulabschluss erhielt MacLean 1940 ebenfalls von der Yale-Universität. 

Von 1942 bis 1946 und im Zweiten Weltkrieg diente MacLean als Sanitätsoffizier in der US-Armee. Während seines Dienstes in Neuseeland arbeitete MacLean zusammen mit Dr. Averill Liebow daran, den Diphtherie-Bazillus als eine Ursache tropischer Geschwüre aufzuzeigen. Sie ebneten damit den Weg für erfolgreiche Vorbeugung und Behandlung. 

Nachdem er 1946 die Armee verließ, praktizierte er Medizin in Seattle und erhielt eine Arbeitsstelle in der medizinischen Schule („Medical School“) der Universität von Washington. Von 1947 bis 1949 war er ein USPHS-Mitarbeiter des Massachusetts General Hospital („Harvard Medical School“) und betrieb Studien zusammen mit Dr. Stanley Cobb. Während dieser Zeit erforschte MacLean psychomotorische Zusammenhänge der Epilepsie und veröffentlichte seine Arbeit über das „viszerale Gehirn“ – 1952 prägte er dafür den Begriff „limbisches System“. 

Im Jahre 1949 erhielt er eine Anstellung in der physiologischen und psychiatrischen Fakultät der „Yale Medical School“. Dabei erforschte er gemeinsam mit Dr. John Fulton unter anderem die Gehirnmechanismen von Gefühlen. In dieser Zeit begann er seine Theorie des „Dreieinigen Gehirns“ (engl. „Triune Brain“) zu formulieren, die im Laufe seiner Karriere zur Grundlage seiner Forschungen wurde. 

1956 wurde er Außerordentlicher Professor für Physiologie und verbrachte ein Jahr in einem Institut für Physiologie in Zürich (Schweiz). 

MacLean wurde 1957 Leiter einer neuen Forschungsabteilung für das Limbische System im Laboratorium für Neurophysiologie im „National Institute of Mental Health“ (NIMH). Er gewann 1964 und 1972 angesehene Forschungspreise und hielt Vorlesungen in der New Yorker Akademie für Medizin. 

1971 wurde er Chef eines vom „National Institute of Mental Health“ in Poolesville (Maryland) neueröffneten Laboratoriums für Gehirnentwicklung und Verhalten, das er von 1971 bis 1985 leitete. Das Laboratorium war für vergleichende neurologische Verhaltensforschung an Tieren in halbnatürlichen Umgebungen bestimmt. MacLean beendete seine wissenschaftliche Laufbahn als Senior-Forscher (Emeritus) der akademischen Abteilung für Neurophysiologie des „National Institute of Mental Health“. 

Audiovisuelle Materialien, Berichte, Briefwechsel, Forschungsunterlagen, Fotografien und Schriftstücke in der „National Library of Medicine“ dokumentieren MacLeans Beiträge zur Gehirn- und Verhaltensforschung.





</doc>
<doc id="682638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682638" title="Höf-Präbach">
Höf-Präbach

Höf-Präbach war bis Ende 2014 eine Gemeinde mit 1395 Einwohnern (Stand: 31. Oktober 2013)
in der Steiermark östlich von Graz im Bezirk Graz-Umgebung. Im Rahmen der steiermärkischen Gemeindestrukturreform wurde sie am 1. Jänner 2015 mit den Gemeinden Brodingberg, Hart-Purgstall und Eggersdorf bei Graz zusammengeschlossen,
die neue Gemeinde führt den Namen Eggersdorf bei Graz. Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG. Eine Beschwerde, die von der Gemeinde gegen die Zusammenlegung beim Verfassungsgerichtshof eingebracht wurde, war nicht erfolgreich.

Höf-Präbach liegt 15 km östlich der Landeshauptstadt Graz im Oststeirischen Hügelland. Das Gebiet wird entwässert vom Lembach und Katzenbach, Nebenflüsse der Rabnitz.

Das Gemeindegebiet umfasste folgende zwei Katastralgemeinden und gleichnamigen Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Der nächstgelegene Autobahnanschluss besteht in der Nachbargemeinde Laßnitzhöhe (169) an die Süd Autobahn A 2 in etwa fünf Kilometer Entfernung. Die Gleisdorfer Straße B 65, eine wichtige Verbindungsachse zwischen Graz und Gleisdorf verläuft direkt durch den Ortsteil Lembach.

Ein Bahnhof befand sich zwar nicht im Gebiet, der Bahnhof Laßnitzhöhe ist aber nur etwa drei Kilometer entfernt und bietet Zugang zur Steirischen Ostbahn. Hier verkehren im Stundentakt Regionalzüge und Regional-Express-Züge nach Graz bzw. Gleisdorf und Feldbach.

Der Flughafen Graz ist ca. 22 km entfernt.

Direkt im Ortszentrum befindet sich der Kindergarten Höf-Präbach. Der dazugehörige Spielplatz besitzt Spielgeräte aus Massivholz und sogar eine kleine Straße für die vorhandenen Kinder-Fahrzeuge. Wald, Wiese, Bach und Felder liegen in der unmittelbaren Umgebung und können direkt, ohne Überqueren einer Straße, erreicht werden.

Schwerpunkte des Kindergartens sind gesunde Ernährung, viel Bewegung, Erkunden der umliegenden Natur am wöchentlichen Gummistiefeltag und eine weitreichende Vorbereitung auf die Schule und das Leben. Zusätzlich dazu gibt es Projekte zu den Themen Musik, Forschen und Experimentieren, Medien und Technik, Integration und Inklusion, Sprachförderung, Emotionen und soziale Beziehungen, Arbeiten mit Holz u.v.m.

Das pädagogische Team arbeitet nach dem bundesländerübergreifenden Bildungs-Rahmenplan für elementare Bildungseinrichtungen in Österreich.


</doc>
<doc id="682641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682641" title="Spätkapitalismus">
Spätkapitalismus

Spätkapitalismus bezeichnet ebenso wie Frühkapitalismus in der Wirtschaftsgeschichte und Gesellschaftsgeschichte eine zeitliche Einordnung für die Periode der betreffenden Wirtschafts- und Gesellschaftsstruktur. Der Begriff wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts vom deutschen Soziologen Werner Sombart geprägt.

Die für den Marxismus-Leninismus vor dem Ersten Weltkrieg konzipierte Imperialismustheorie von W. I. Lenin hatte das monopolistische Stadium des Kapitalismus mit Imperialismus gleichgesetzt. Demgegenüber hat Ernest Mandel „Spätkapitalismus“ als Leitbegriff verwendet, um die neuere Entwicklung nach dem Zweiten Weltkrieg zu charakterisieren: die verkürzte Umschlagzeit des fixen Kapitals und damit der Zwang zur Wirtschaftsprogrammierung und zu Lohnleitlinien, eine Tendenz zur permanenten technologischen Erneuerung auf Grundlage der dritten technologischen Revolution, eine Tendenz zur permanenten Inflation, vor allem zur Kreditgeldinflation, der Übergang vom Kolonialismus zur indirekten „neokolonialen“ Beherrschung der armen Länder, wobei die Rolle des Kapitalexports gegenüber den Mechanismen des ungleichen Tauschs auf dem Weltmarkt zurücktritt, „technologische Renten“ als wichtigste Quelle für die monopolistischen Extraprofite.

Auch die Frankfurter Schule verwendete diesen Begriff für den nachliberalen, monopolistischen Kapitalismus, zum Beispiel in dem Kulturindustrie-Kapitel der "Dialektik der Aufklärung" und in Theodor W. Adornos "Minima Moralia". Herbert Marcuse spricht im Untertitel seines "Eindimensionalen Menschen" hingegen noch von „fortgeschrittener Industriegesellschaft“, in späteren Veröffentlichungen aber auch vom Spätkapitalismus. 

Das administrative System ist laut Jürgen Habermas auf die Funktionslücken des Marktes fokussiert, um den Fortbestand des Kapitalismus zu stützen. Der Staatseingriff wird zur politischen Schlüsselfrage des Spätkapitalismus. Eine entscheidende Änderung der Produktionsverhältnisse ist die Zunahme konzertierter Aktion. Darunter versteht Habermas zweckorientierte Koalitionen zwischen Unternehmensverbänden und Gewerkschaften, die die Omnipräsenz der kapitalistischen Funktionalität vergegenwärtigen.

Der Terminus „Spätkapitalismus“ stand noch beim Frankfurter Soziologentag (Spätkapitalismus oder Industriegesellschaft?) 1968 im Vordergrund. René König fand es ein wenig paradox, dass der Ausdruck „Spätkapitalismus“ innerhalb der westdeutschen Soziologie gerade dann an Boden gewann, als er im sozialistischen Lager schon an Bedeutung eingebüßt hatte. In Wahrheit sei mit all diesen Begriffen, denen andere angeschlossen werden könnten, nichts gewonnen, da sie allesamt aus der Perspektive von Gestern die von Morgen zu umschreiben suchen.




</doc>
<doc id="682642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682642" title="Stark-Preis">
Stark-Preis

Der Stark-Preis (eigene Schreibweise: "STARK-Preis") ist die höchste Auszeichnung des Landes Schleswig-Holstein für ehrenamtlich engagierte Jugendliche, junge Erwachsene und Jugendgruppen. Der mit 1.000 Euro dotierte Preis wird jährlich vom Ministerpräsidenten an fünf Gruppen und zwei Einzelpersonen verliehen.
2001 wurde der Stark-Preis von der damaligen Ministerpräsidentin Heide Simonis ins Leben gerufen. ""Es war mir ein wichtiges Anliegen, einen Preis zu stiften, der Engagement von jungen Leuten in Schleswig-Holstein würdigt. Unglaublich viele Jugendliche machen sich in unserem Land und für unser Land stark. Deshalb muss es eine Art und Weise geben, auch einmal Danke zu sagen"" sagte Simonis bei der Verleihung 2004. Der Preis wird seit 2001 jedes Jahr an fünf Jugendorganisationen und seit 2006 zusätzlich an zwei Einzelpersonen verliehen.













</doc>
<doc id="682647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682647" title="Originalgenie">
Originalgenie

Das Originalgenie war für die Vertreter der literarischen Strömung des Sturm und Drang ein Leitbild und ein Paradigma des schöpferischen Menschen.

Der Begriff erschien erstmals als Kennzeichnung Homers in Robert Woods „Essay on the Original Genius of Homer“ (1769), dessen deutscher Titel „Versuch über das Originalgenie“ lautete. Daher kann der Urheber der deutschen Übersetzung von 1773 (vermutlich ist das Christian Friedrich Michaelis) als derjenige gelten, der diesen Epochenbegriff prägte, da der „Sturm und Drang“ ja auch als „Geniezeit“ bezeichnet wurde.

Wood bezog sich in seiner Darstellung auf Edward Youngs "Conjectures on Original Composition", worin die Auffassung vertreten wurde, dass es zwei Formen der Nachahmung im künstlerischen Schaffen gebe, nämlich einerseits die Nachahmung der Natur und andererseits die Nachahmung anderer Künstler: „Erstere nennen wir original.“ Das heißt, als „Originalgenie“ gilt der Künstler, der außerhalb und unabhängig von kultureller Tradition das Eigentliche der Natur gewissermaßen direkt nachformt. Bei Lavater wird das so verstandene Genie in hymnischer Form beschrieben:

In diesem Sinn war für die Dichter des Sturm und Drangs neben Homer vor allem William Shakespeare ein Prototyp des Originalgenies. Außerdem wurden auch die Gesänge Ossians, vermeintlich Werke der irischen Frühzeit, tatsächlich verfasst von James Macpherson, sowie die Gedichte des Schotten Robert Burns als Musterbeispiele originaler Schöpfung betrachtet.

Von den Gegnern der Richtung wurde auch der Begriff Kraftgenie gebraucht, beispielsweise auf Herder gemünzt von Johann Friedrich Bahrdt in dessen „Kirchen- und Ketzeralmanach auf das Jahr 1781“ oder die sich auf Friedrich Schiller beziehende Satire „Das Kraftgenie“ von Gotthold Friedrich Stäudlin.

Dass eine Schöpfung außerhalb kultureller Tradition und Bindung natürlich letzten Endes nicht möglich ist, wurde von Karl Kraus in einem Gedicht mit dem einschlägigen Titel „Das Originalgenie“ in böse Form gebracht:



</doc>
<doc id="682649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682649" title="Vanadis (Schiff, 1868)">
Vanadis (Schiff, 1868)

Die Vanadis ist ein Neufundlandschoner mit Hilfsantrieb.

Sie wurde 1868 nach den Plänen von "K.C. Agerskov" auf der "Stora Varvet" in Stockholm als Rennyacht für den Schnapsfabrikanten "Edvard Cederlund" gebaut und schon mit dem Namen "Vanadis" zu Wasser gelassen. Der Name ist sowohl ein weiblicher Vorname als auch eine der fünf bekannten Kenningar für die nordische Göttin Freya.

Für den Entwurf standen die Neufundlandschoner und Rennyachten Pate, die seit 1851 vor der Isle of Wight um den America’s Cup segelten. Knapp 30 Jahre lang wurde die "Vanadis" als private Rennyacht verwendet, bis "Cederlund" sie im Jahr 1897 im hohen Alter der Königlichen Schwedischen Marine schenkte. Sie wurde dann als Kurier- und Lotsenschoner und aufgrund ihrer Schnelligkeit als Schmugglerjäger genutzt. Bis 1914 stand die "Vanadis" zunächst nur den Offizieren der Marine zur Verfügung, bevor sie ab 1915 auch von Unteroffizieren gesegelt werden durfte. 1920 wurde sie dann nach den Plänen des „Igenjördepartementet Kungl. Flottansvarv Stockholm“ überholt, bevor sie zusammen mit dem Schoner "Albatros" im Jahr 1925 dem "Königlichen Schwedischen Yachtclub" übergeben wurde.

Im Winter 1939/40 wurde das Schiff in private Hand verkauft. "L. Lenmor" studierte zu jener Zeit Schiffbau und verdiente während der Semesterferien mit Gästereisen seinen Lebensunterhalt. Die "Vanadis" erlebte noch vier weitere Besitzerwechsel, bevor sie 1956 nach Deutschland verkauft wurde und den Namen "Valdivia" erhielt. Im selben Jahr wurde auch die erste Hilfsmaschine eingebaut. Von 1978 bis 1981 wurde sie in mühevoller Detailarbeit originalgetreu restauriert. Sie gehörte in den folgenden Jahren zum Museumshafen Flensburg, bis sie 2003 an einen Werftbesitzer aus Rendsburg verkauft wurde, der sie bis 2006 fachgerecht überholte und die Rückbenennung in "Vanadis" vornahm. Im Jahre 2006 wurden beide Masten durch Mondholz professionell erneuert.



</doc>
<doc id="682652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682652" title="Sebastian Ziani de Ferranti">
Sebastian Ziani de Ferranti

Sebastian Ziani de Ferranti (* 9. April 1864 in Liverpool; † 13. Januar 1930 in Zürich) war ein britischer Elektroingenieur.

Sein italienischer Vater César Ferranti war Photograph, seine Mutter Konzertpianistin. Seine erste kommerzielle Erfindung war ein Bogenlicht für Straßenlaternen, das er im Alter von 13 Jahren entwickelte. Im Alter von 16 erbaute er zusammen mit Sir William Thomson (Lord Kelvin) einen elektrischen Generator, der "Ferranti Dynamo" genannt und patentiert wurde. Im Jahre 1881 verkaufte er einen Dynamo für die damals bedeutende Summe von £5 10s. 

Im Jahre 1882 gründete er die Firma "Ferranti, Thompson und Ince Limited". Diese Firma war die erste, die seinen Namen trug. Im Jahre 1905 gründete er die Gesellschaft "Ferranti Limited" die bis zu ihrem Konkurs 1994 in allen zivilen und militärischen Anwendungsfeldern der Elektrotechnik tätig war (Elektroherde, Kühlschränke, Radios, Funkgeräte, Radarequipment, Computertechnik, Erzeugung und Verteilung elektrischer Energie). Im Alter von 22 Jahren wurde er leitender Ingenieur der "London Electric Supply Corporation" und mit der Planung und dem Bau des Kraftwerks Deptford beauftragt, das 1890 in Betrieb ging. Bei der Inbetriebnahme entdeckte er den nach ihm benannten Ferranti-Effekt. 

Sebastian Ziani de Ferranti erhielt von 1882 bis 1927 insgesamt 176 Patente für Wechselstromerzeuger, Hochspannungskabel, Sicherungen, Transformatoren und Turbinen. 1927 wurde er als Mitglied („Fellow“) in die Royal Society aufgenommen. Er starb am 13. Januar 1930 nach einer Prostataerkrankung im Kantonsspital Zürich in der Schweiz. Er wurde in Hampstead (London) bestattet.



</doc>
<doc id="682659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682659" title="Kythira">
Kythira

Kythira [] ( ; altgriechische Transkription "Kythēra," mykenisch (Linearschrift B) "Ku-te-ra", ) ist eine griechische Insel vor der Südostspitze der Peloponnes.

Die Insel, die zu den Ionischen Inseln gehört, kam mit diesen 1864 zu Griechenland und bildete von 1997 bis 2010 eine eigenständige Gemeinde; seit 2011 bildet sie zusammen mit der südlichen Nachbarinsel Andikythira die Gemeinde Kythira in der Region Attika.

Die tiefste Stelle des Mittelmeers, das 5267 m tiefe Calypsotief, befindet sich etwa 150 Kilometer westlich der Insel. Wegen der Kargheit des Landes sind zahlreiche Einwohner ausgewandert, vor allem nach Australien.

Die Herpetofauna von Kythira besteht aus folgenden Arten:







Erste Siedlungsspuren stammen aus frühhelladischen Zeit (ca. 3000–2000 v. Chr.).
Herodot berichtet, Phönizier aus Askalon hätten auf der Insel die Verehrung der Aphrodite Urania eingeführt, wofür es allerdings keine archäologischen Belege gibt. Vielleicht war diese phönizische Aphrodite ursprünglich mit Astarte, Atiratu oder Derketo identisch.

Schon früh erlangte Kythera durch den Handel mit Purpur Bedeutung: Handelsbeziehungen mit Ägypten sind seit ca. 2450 v. Chr. belegt. In der Ortsnamenliste des Amenophis III. wird Kythera im 14. Jahrhundert v. Chr. mit dem Vermerk: „Kutira, zugehörig zu Tanaja/Danaja“ (= Peloponnes oder südliches Griechenland) erwähnt. Mit Mesopotamien bestanden seit ca. 1750 v. Chr. Verbindungen.

Homer nennt Kythera als selbständige Insel, später gehörte sie zu Argos, seit der Mitte des sechsten vorchristlichen Jahrhunderts zu Sparta. Die Insel war strategisch wichtig und wurde deshalb im Peloponnesischen Krieg stark umkämpft. Im Mittelalter, als Kythera von Venedig beherrscht wurde, entstand auf der antiken Akropolis die Stadt Paliochora, die in ihrer Blütezeit große Reichtümer anhäufen konnte. Obwohl ihre Festung uneinnehmbar zu sein schien, eroberte und zerstörte der osmanische Admiral Khair ad-Din Barbarossa 1537 die Stadt.

Nach dem Ende der venezianischen Herrschaft war Kythira Teil des französischen Départements Mer-Égée der Ionischen Inseln. Als der französische Seefahrer Louis Antoine de Bougainville Tahiti vom 6. bis 15. April 1768 für die Franzosen einnahm, nannte er die Insel Île de la Nouvelle Cythère (Neu-Kythira). Nach dem Ende der napoleonischen Herrschaft war die Insel Teil der Republik der Ionischen Inseln, die sich 1864 mit dem Königreich Griechenland vereinigte. Das Brockhauslexikon von 1911 gibt für 1896 eine Einwohnerzahl von 12306 an.

Der Flughafen Kythira auch bekannt als "Kithira Island National Airport "Alexandros Aristotelous Onassis"" ( IATA: KIT, ICAO: LGKC) liegt 23 Kilometer nordöstlich von der Stadt Kythira entfernt und wurde 1971 eröffnet. Die asphaltierte Start- und Landebahn mit einer Ausrichtung von 02/20 ist 1.461 m lang und 30 m breit. Der Flughafen liegt auf einer Höhe von 319 m (1.045 ft) über dem Meeresspiegel.

In der griechischen Mythologie ist Kythera neben Zypern die Insel der Aphrodite. Die Liebesgöttin soll hier aus dem Meeresschaum geboren und an Land gestiegen sein.

Im rätselhaften, viel gelesenen und einflussreichen Roman "Hypnerotomachia Poliphili" von 1499 ist die sagenhafte Liebesinsel Kythera das Ziel des Protagonisten in seinem Traum.

In seinen drei Gemälden "Einschiffung nach Kythera" hat Antoine Watteau Bezug auf den Kythera-Mythos genommen. Sie sind heute im Städel in Frankfurt am Main (um 1710), im Louvre (1717) und in den Staatlichen Museen Berlin (um 1719) zu sehen. 

Von Charles Baudelaire stammt das Gedicht "Un Voyage à Cythère" (Eine Reise nach Kythira).



</doc>
<doc id="682675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682675" title="GOT">
GOT

GOT steht für:

GoT steht für:

Got steht für:

Got ist der Familienname folgender Personen:

got steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="682679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682679" title="Simon Wiesenthal Center">
Simon Wiesenthal Center

Das Simon Wiesenthal Center ist eine jüdische, politisch tätige Internationale Nichtregierungsorganisation mit Hauptsitz in Los Angeles. Es wurde 1977 gegründet und ist nach Simon Wiesenthal benannt; es setzt sich hauptsächlich mit der Thematik des Holocausts auseinander. Simon Wiesenthal selbst war dabei nur als Namensgeber, aber weder an der Gründung noch der Leitung des Centers beteiligt.

Der Hauptsitz des Simon Wiesenthal Centers ist in Los Angeles. Weitere Standorte sind New York, Miami, Jerusalem, Paris und Buenos Aires.

Es verfolgt das Ziel, Toleranz und Verständnis gegenüber Mitmenschen in der heutigen Zeit zu bewahren, was durch aktives Einbeziehen der Gesellschaft und deren Aufklärung und Bildung erreicht werden soll. Das Simon Wiesenthal Center beschäftigt sich mit Rassismus, Antisemitismus, Terrorismus und Völkermord. Das Zentrum ist sowohl in den Vereinten Nationen als auch bei der UNESCO als Nichtregierungsorganisation (NRO) registriert.

Seit der Gründung des Simon Wiesenthal Centers 1977 findet eine kontinuierliche Kommunikation mit sowohl privaten als auch öffentlichen Einrichtungen, u. a. mit der US-amerikanischen Regierung und anderen Regierungen statt.

Die Kampagne Operation Last Chance wird in Kooperation mit der Stiftung "Targum Shlishi" durchgeführt und verfolgt das Ziel, gesuchte und noch lebende NS-Kriegsverbrecher der Justiz zuzuführen. Sie wird von Efraim Zuroff, dem Direktor des Standorts Jerusalem, geleitet.

Im Simon Wiesenthal Center und dem dazugehörigen Museum der Toleranz kann ein österreichischer Gedenkdienst abgeleistet werden.

Gründer und Leiter des Zentrums ist der Rabbiner Marvin Hier, sein Stellvertreter ist Rabbi Abraham Cooper. Der derzeitige Geschäftsführer ist Rabbi Meyer H. May.

Die Bibliothek des Zentrums in Los Angeles umfasst eine Sammlung von ungefähr 50.000 Bänden und Artikeln. Ferner sind im Archiv Bilder, Tagebücher, Briefe, Artefakte, Vorlagen und seltene Bücher zu finden, welche für Forscher, Studenten und andere zugänglich sind. Eine große Anzahl der Dokumente ist online einsehbar.

Zunächst empfand Simon Wiesenthal es als große Ehre, dass das Center nach ihm benannt wurde. Dessen Leiter Marvin Hier vermittelte ihm zahlreiche Vorträge und Ehrungen in den Vereinigten Staaten. In späteren Jahren fühlte sich Wiesenthal häufig übergangen oder schlecht informiert, so dass sich die Konflikte häuften. Marvin Hier gelang es immer wieder, ihn zu besänftigen.

Operation Last Chance ist eine internationale Kampagne mit dem Ziel, gesuchte NS-Kriegsverbrecher der Justiz zuzuführen. Das Motto der Aktion lautet: „Spät, aber nicht zu spät.“ Für Hinweise, die zur Verurteilung einer der gesuchten Personen führen, sind jeweils 10.000 Euro ausgesetzt.

2013 startete das Zentrum in Deutschland eine Plakat-Kampagne, mit deren Hilfe die letzten noch lebenden Kriegsverbrecher aufgespürt werden sollten. Zunächst wurden in Berlin, Hamburg und Köln insgesamt 2.000 Plakate mit dem Motto "„Spät, aber nicht zu spät! Operation Last Chance“" aufgehängt. Auf den schwarz-roten Plakaten war das Tor zum KZ Auschwitz abgebildet. Für sachdienliche Informationen war eine Belohnung von bis zu 25.000 Euro ausgesetzt.

Es sei nicht zu spät, die Verbrechen des Holocaust zu verfolgen, und ihr inzwischen hohes Alter dürfe die Täter nicht schützen, gab das Simon-Wiesenthal-Zentrum an. Das Zentrum schätzte zu dem Zeitpunkt die Zahl der noch lebenden Nazi-Verbrecher in Deutschland auf 60 bis 120. Die Gesuchten waren vermutlich um die 90 Jahre alt oder noch älter. Anlass der Plakat-Kampagne war die Verurteilung des Kriegsverbrechers Iwan Demjanjuk. Der Fall hatte die Rechtslage verändert: der ehemalige KZ-Aufseher Demjanjuk wurde 2011 trotz nicht nachweisbarer Individualschuld wegen Beihilfe zum Mord in 20.000 Fällen zu fünf Jahren Haft verurteilt. Das Gericht sah es für eine Verurteilung als ausreichend an, dass Demjanjuk "„Teil der Vernichtungsmaschinerie"“ der Nationalsozialisten war. Die "Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen" in Ludwigsburg hatte im April 2013 mitgeteilt, dass sie gegen 50 weitere KZ-Aufseher des Vernichtungslagers Auschwitz-Birkenau Vorermittlungen führt.

Im Oktober 2014 hat das Simon-Wiesenthal-Center der deutschen Regierung eine Liste von 80 deutschen Staatsbürgern vorgelegt, die im Zweiten Weltkrieg den Tod von zahlreichen Juden verschuldet haben sollen. Ein Sprecher der jüdischen Organisation aus Jerusalem gab an, dass diese Personen immer noch am Leben seien. Eine Sprecherin des Bundesjustizministeriums erläuterte gegenüber israelischen Medien, dass die Liste an das Büro des Sonderstaatsanwalts in Ludwigsburg weitergegeben und nun dort untersucht werde.

Das SWC veröffentlicht seit 2010 die „Top Ten Anti-Semitic/Anti-Israel Slurs“, eine jährliche Top-Ten-Liste von Zitaten, bei denen es sich nach Auffassung des SWC um antisemitische/antiisraelische Verunglimpfungen handelt, die sich zudem durch eine breitere gesellschaftliche Akzeptanz auszeichnen und damit nach Ansicht des SWC „den Weltfrieden bedrohen“.

In einem Interview mit der Zeitung Die Zeit konkretisierte Rabbi Abraham Cooper, stellvertretender Direktor des SWC, das Anliegen, das mit der Liste verfolgt wird:
Auf der Liste fanden sich auch Zitate Deutscher: Thilo Sarrazin 2010, Hermann Dierkes 2011 und Jakob Augstein 2012. Für das Jahr 2013 wurden von der "Stuttgarter Zeitung" und der "Badischen Zeitung" veröffentlichte Karikaturen in die Liste aufgenommen. Die Bank für Sozialwirtschaft stand 2018 auf Platz 7 der Liste, weil sie das Konto des Vereins "Jüdische Stimme für gerechten Frieden in Nahost" fortführte, der die Kampagne Boycott, Divestment and Sanctions (BDS) unterstützt. 2019 kam Christoph Heusgen, Ständiger Vertreter der Bundesrepublik Deutschland bei den Vereinten Nationen, auf Platz 7 der Liste, weil er im Sicherheitsrat 25 mal „gegen Israel“ gestimmt und israelische Bulldozer mit Hamas-Raketen verglichen habe.

Das SWC kam vor allem Ende 2005 bei der jüdischen Gemeinde Venezuelas in die Kritik, als es dem venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez antisemitische Äußerungen vorwarf, weil dieser behauptete, „die Nachkommen derer, die Christus kreuzigten (…), haben sich die Reichtümer der Welt zu eigen gemacht“. Das SWC ging davon aus, dass hiermit die Juden gemeint waren. Juden enorme Macht und Reichtum zuzusprechen, ist ein häufiges antisemitisches Klischee. Die jüdische Gemeinde Venezuelas wies dies kurz darauf zurück, da das SWC die Äußerungen von Chávez zum wiederholten Mal sinnentstellend verkürzt wiedergegeben habe.

Vergleichbare Kritik wird auch an den „antisemitischen/antiisraelischen Verunglimpfungen“ geäußert. Die hier veröffentlichten Zitate seien teilweise so gekürzt, dass eine deutlich andere Aussage suggeriert werde als beim vollständigen Zitat im ursprünglichen Kontext.

Zum Jahreswechsel 2012/2013 geriet das SWC in der deutschen Presse in die Kritik, da es Äußerungen des deutschen Journalisten und Verlegers Jakob Augstein über Israel und die israelische Regierung auf die Rangliste „2012 Top Ten Anti-Semitic/Anti-Israel Slurs“ (Top zehn antisemitische/anti-israelische Verunglimpfungen 2012) gesetzt hatte (Platz 9). Der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Dieter Graumann, kritisierte, dass „die anderen auf der Liste, auch die widerlichen Naziparteien in unseren europäischen Partnerländern Ungarn und Griechenland, damit unzulässig verharmlost werden“. Augstein schüre aber fahrlässig antiisraelische Ressentiments, vermittle ein undifferenziertes und verfälschtes Israelbild und schreibe ohne Empathie und ohne Verständnis für Israels Existenzängste. Verschiedene Politiker, Journalisten, Nahost- und Antisemitismusexperten nahmen Augstein gegen Antisemitismusvorwürfe in Schutz, distanzierten sich dabei aber teilweise von Augsteins Aussagen.

Auch die Plakataktion „Spät, aber nicht zu spät! Operation Last Chance“ sah sich Kritik ausgesetzt. Michael Wolffsohn bezeichnete die Aktion als „geschmacklos“ und vertrat die Ansicht, das Simon Wiesenthal Center stehe „oft für Klamauk, aber nicht für wirklich intensive, pietätvolle Aufarbeitung“.

2019 geriet das SWC in die Kritik, weil es auf seiner „Liste der zehn schlimmsten weltweiten antisemitischen Zwischenfälle 2018“ auf Platz sieben die deutsche Bank für Sozialwirtschaft führte, denn diese habe ein Konto der Jüdischen Stimme für gerechten Frieden in Nahost bei ihr nicht gekündigt. Diese Organisation kritisiert die israelische Politik in den besetzten Gebieten und wird von einigen Quellen in einen Zusammenhang mit Boycott, Divestment and Sanctions gerückt. Stefan Reinecke kommentierte, die Liste sei „zwischen Klamauk und Agitprop angesiedelt“, das beste wäre, sie zu ignorieren.

Auch die Aufnahme des deutschen Vertreters bei den Vereinten Nationen, Christoph Heusgen, in die „Liste antisemitischer Vorfälle“ 2019 stieß auf Kritik. Die deutsche Regierungssprecherin Ulrike Demmer stellte klar, dass Heusgen das Abstimmungsverhalten im Sicherheitsrat nicht selbst festlege, sondern auf Weisung der Bundesregierung handele. Zudem habe sich der Diplomat „über Jahre hinweg und mit großer Leidenschaft gegen Antisemitismus eingesetzt“. Das Auswärtige Amt gab an, dass sich Deutschland bei den Vereinten Nationen „gegen eine unfaire Behandlung Israels“ einsetze und „Israels legitime Interessen“ unterstütze. Der israelische Botschafter in Deutschland, Jeremy Issacharoff, bezeichnete die Vorwürfe gegen Heusgen als „völlig unangebracht“.



</doc>
<doc id="682680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682680" title="Sprungantwort">
Sprungantwort

Die Sprungantwort ist das Ausgangssignal eines linearen, zeitinvarianten Systems (LZI-System), dem am Eingang die Sprungfunktion zugeführt wird. Sie wird dann als Übergangsfunktion bezeichnet, wenn die Höhe des Eingangssprunges 1 beträgt (Einheitssprungfunktion) bzw. durch die Höhe des Eingangssprunges dividiert wurde.

Die Sprungantwort formula_1 lässt sich auch als Faltung der Sprungfunktion formula_2 mit der Impulsantwort formula_3 berechnen:

Die Sprungantwort ist somit das zeitliche Integral der Impulsantwort.

Im diskreten: 

Da die Übertragungsfunktion die Laplacetransformierte der Impulsantwort darstellt, kann sie ebenso durch Laplacetransformation der zeitlichen Ableitung der Sprungantwort ermittelt werden:

Umgekehrt folgt daraus: formula_7

In der Praxis lassen sich Sprungsignale wesentlich genauer erzeugen als Dirac-Impulse (welche das Eingangssignal für die Impulsantwort sind). Durch oben stehende Beziehung lässt sich außerdem aus der Sprungantwort leicht die Übertragungsfunktion des Systems ermitteln. Somit ist die Sprungantwort eine wichtige Kenngröße des Systemverhaltens und zur Beschreibung von Systemen von hoher Relevanz.

Die Sprungfunktion eignet sich für ein System als Testsignal. Wenn am Eingang einer elektronischen Schaltung eine Sprungfunktion mit der Höhe 2 V angelegt wird, dann kann man am Ausgang des Übertragungsgliedes ebenfalls eine Veränderung der Spannung feststellen. Den zeitlichen Verlauf dieser Spannung nennt man Sprungantwort, es ist also die Antwort des Systems auf die angelegte Sprungfunktion. Auf dem Bild sieht man, wie das Ausgangssignal sich langsam dem Wert am Eingang annähert. Wenn die Sprungantwort so aussieht wie auf dem Bild, lässt sich auf ein System mit einem Speicher schließen. Der Speicher ist in diesem Fall ein Kondensator. Dieser wird durch die 2 V am Eingang über den Widerstand geladen, bis die Eingangsspannung erreicht ist. Das System verhält sich wie ein PT1-Glied.




</doc>
<doc id="682682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682682" title="Berthold von Henneberg">
Berthold von Henneberg

Berthold von Henneberg (* 1441/1442; † 21. Dezember 1504 in Aschaffenburg) war Erzbischof von Kurmainz, damit Reichserzkanzler und Kurfürst des Heiligen Römischen Reiches und maßgeblich verantwortlich für die Reichsreform.

Er wurde als zwölftes Kind des Grafen Georg von Henneberg-Römhild aus dem fränkischen Adelsgeschlecht derer von Henneberg geboren. Einer seiner Brüder war der Bamberger Fürstbischof Philipp von Henneberg.

Bereits mit jungen Jahren erhielt Berthold von Henneberg Dompfründen in Straßburg, Köln und Bamberg. Ab 1464 erhielt er Sacerdotalpfründen in Mainz, zunächst als Domizellar, dann ab 1472 im Mainzer Domkapitel, ab 1475 war er als Nachfolger des Richard von Stein Domdekan. Danach studierte er in Erfurt und Padua, zeitweise war er Schüler von Nikolaus von Kues. Ab 1467 war er am Hof des damaligen Kaisers Friedrich III. tätig.

Am 20. Mai 1484 wurde Berthold von Henneberg einstimmig zum Erzbischof von Mainz gewählt; Papst Innozenz VIII. bestätigte seine Wahl am 20. September 1484. Die Bischofsweihe erhielt er durch den Wormser Bischof Johann III. am 13. März 1485 in Mainz. Er bemühte sich um die Wahrung der Grenzen des Mainzer Kurstaates und forderte bereits damals nötige Reformen und Landfrieden zwischen den Herrschern im Reich.

1486 wollte er eine Bücherzensur zur Reinhaltung von christlicher Lehre und Glauben einführen. Auch war Berthold von Henneberg ein Förderer der Mainzer Universität, die als erste im Reich dem Einfluss des Humanismus offenstand. Seinen Untertanen gestattete er die Erhebung einer Biersteuer, das Ungeld (auch Umgeld oder Ohmgeld).

1487 und noch einmal 1499 hielt Berthold von Henneberg Provinzialsynoden ab.

1494 übernahm er persönlich die Führung der Reichskanzlei am Königshof.

Im Zuge der Reichsreform war Berthold von Henneberg als Mainzer Erzbischof 1495 Mitglied des Reichstages zu Worms, auf dem ihn die Fürsten zum Wortführer der Reichsstände wählten. In dieser Funktion rang er dem späteren Kaiser Maximilian I. die Zustimmung zu einem Reichsregiment ab. Der Ewige Landfrieden war ebenso seinem langwierigen Einsatz zu verdanken wie die Einsetzung des Reichskammergerichts und die „Handhabung Friedens und Rechts“ als Vertrag zwischen König und Ständen.

Das Reichsregiment trat erstmals 1500 zusammen. Als Erzkanzler stand Berthold von Henneberg diesem vor, ohne es zu dominieren. Es war als ständische Regierungsform des Reiches gedacht, allerdings sah Maximilian I. darin eine Beschneidung seiner Macht, weshalb er das Reichsregiment zu ignorieren versuchte, wo es ging. Es bestand aus 21 Mitgliedern: dem Kaiser, dem Erzkanzler und den Kurfürsten als ständige Mitglieder sowie weiteren Fürsten aus sechs dafür geschaffenen Reichskreisen (Franken, Schwaben, Bayern, Oberrhein, Westfalen und Niedersachsen) sowie freien Reichsstädten. Es verabschiedete Beschlüsse im Namen des Kaisers (inklusive seines Siegels), wobei dieser kein Einspruchsrecht hatte.

1502 löste sich das Reichsregiment wegen anhaltender Probleme mit dem Kaiser auf.

Im Jahr 1504 starb Berthold von Henneberg am 21. Dezember nach langwieriger Krankheit ein Jahr vor dem Reichstag zu Köln (Juni 1505), in dem das Scheitern des Reichsregiments – sieben Jahre nach dessen Einführung im Rahmen der Reichsreform – endgültig beschlossen wurde. Von den weiteren Maßnahmen blieben der Landfriede und das Reichskammergericht bestehen, ihre Kompetenzen wurden allerdings immer neu verhandelt, etwa als Kaiser Karl V. selbst den Landfrieden im Schmalkaldischen Krieg brach oder als man sich nicht einig werden konnte, wer die Reichsacht, die das Reichskammergericht über Albrecht Alkibiades von Brandenburg-Kulmbach verhängt hatte, ausführen sollte.

Das Grabdenkmal Bertholds im Mainzer Dom wurde von Hans Backoffen gestaltet. 1824 erhielt er eine Büste in der Walhalla (gestaltet von Ernst Mayer).



</doc>
<doc id="682684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682684" title="Partei der Arbeit Koreas">
Partei der Arbeit Koreas

Die Partei der Arbeit Koreas oder kurz PdAK (, McCune-Reischauer "Chosŏn Rodongdang") ist die herrschende Einheitspartei in Nordkorea. Ihre führende Rolle im Staat ist in Abschnitt I, Artikel 11 der Verfassung des Landes festgelegt. Organe des Zentralkomitees (ZK) der PdAK sind die Zeitung Rodong Sinmun und die theoretisch-ideologische Zeitschrift "Kulloja".

Neben der PdAK bestehen in Nordkorea noch zwei weitere Parteien, die Sozialdemokratische Partei Koreas (SDPK) und die nationalreligiöse Chondoistische Ch’ŏngu-Partei, die jedoch als "Blockparteien" fungieren. Sie haben zwar zentrale Büros in der Hauptstadt Pjöngjang, aber keine sonstige Parteiorganisation. Die Existenz dieser beiden anderen Parteien soll den Schein eines Parteienpluralismus wahren. Die SDPK und die Chondoistische Ch’ŏngu-Partei bilden gemeinsam mit der PdAK die Demokratische Front für die Wiedervereinigung des Vaterlandes (DFWV). Jährlich am 10. Oktober wird in Nordkorea der Tag der Gründung der Partei der Arbeit Koreas als Nationalfeiertag begangen. Städtebaulich soll in Pjöngjang das Monument zur Gründung der Partei der Arbeit Koreas die führende Rolle der Partei unterstreichen.

Bereits 1919 existierten zwei Gruppen auf der Koreanischen Halbinsel, die sich auf den Bolschewismus beriefen.

In den 1920er-Jahren gründete sich die „Hwayo-Gruppe“. Sie war eine der Fraktionen innerhalb der kommunistischen Bewegung. Im November 1924 benannte sie sich in „Hwayo-Gesellschaft“ um.

Im April 1925 wurde die Kommunistische Partei Koreas (KPK) in der Illegalität gegründet – die damalige japanische Regierung (Korea war damals ein Teil des Japanischen Kaiserreichs) verbot separatistische Vereinigungen.

Im April 1926 organisierte sich die „ML-Gruppe“ eine weitere Fraktion, die sich im Herbst desselben Jahres in die Partei eingliederte. Innerhalb der Partei gab es dann einen Kampf zwischen der ML-Gruppe und anderen Fraktionen um die Hegemonie.

Am 17. Oktober 1926 gründete Kim Il-sung in Huadian im Nordosten Chinas unabhängig von der KPK den Kommunistischen Verband zur Zerschlagung des Imperialismus (VZI).

Der VI. Weltkongress der Komintern (17. Juli – 1. September 1928) nahm die KPK als Sektion der Komintern auf.

Die KPK wurde letzten Endes infolge ihres illegalen Status und der entsprechenden Verfolgung sowie aufgrund des "Fraktionismus" und des "Sektierertums" 1928 aufgelöst. Danach existierten nur noch einzelne kommunistische Gruppen auf der Koreanischen Halbinsel, viele Kommunisten gingen in die Sowjetunion, die Mandschurei und nach China. Von China aus führten kommunistische Partisanen unter dem Oberbefehl Kim Il-sungs seit Beginn der 1930er-Jahre einen bewaffneten antijapanischen Partisanenkampf, später auch innerhalb der Koreanischen Halbinsel.

Nach der Unabhängigkeit von Japan 1945 gründeten in Südkorea die „ML-“ beziehungsweise die „Hwayo-Gruppe“ die „Jangan-Partei“ und die „Partei des Wiederaufbaus“.

Vom 10. bis zum 13. Oktober 1945 tagte im Norden Koreas, in Pjöngjang, der Gründungsparteitag des Zentralen Organisationskomitees der KP Nordkoreas, an dessen Spitze Kim Yong Bom stand. Dieser wurde jedoch bereits nach zwei Monaten durch Kim Il-sung abgelöst, der die Unterstützung der sowjetischen Besatzungsmacht genoss. Die nordkoreanische Geschichtsschreibung behauptet heute, Kim Il-sung habe am 10. Oktober die heutige PdAK gegründet.

Am 16. Februar 1946 wurde von aus China heimgekehrten Kommunisten die Neudemokratische Partei Nordkoreas (NDP) gegründet. Vom 28. bis zum 30. August 1946 fand der Vereinigungsparteitag statt, auf dem sich die NDP und das Zentrale Organisationskomitee der KP Nordkoreas zur Partei der Arbeit (PdA) Nordkoreas vereinigten. Die neue Partei hatte etwa 170.000 Mitglieder, von denen knapp 80 % aus den Reihen der ehemaligen KP kamen. Kim Du-bong, zuvor Vorsitzender der NDP, wurde der erste Generalsekretär.

Im Süden Koreas vereinigten sich die linken Parteien im November 1946 ebenfalls zu einer Einheitspartei namens Nam-joseon-rodong-Partei (Südkoreanische Partei der Arbeit), die enge Kontakte zu ihrem nördlichen Pendant pflegte. In den Jahren bis 1948 siedelte die Mehrheit der südkoreanischen Parteifunktionäre, bedrängt durch antikommunistische Repressalien, in den Norden über.

Im März 1948 fand der 2. Parteitag der PdA Nordkoreas statt; er betrachtete die qualitative Stärkung der Partei als die zentrale Frage beim Aufbau einer Massenpartei und unterbreitete unter anderem die Aufgabe, „die Parteizellen zu festigen, die ideologische Arbeit der Partei zu verbessern und ihre organisatorische und ideologische Einheit zu sichern.“

Am 30. Juni 1949 vereinigten sich die PdA Nordkoreas und die im Süden illegal wirkende PdA Südkoreas auf einem gemeinsamen Plenum ihrer Zentralkomitees (ZK) schließlich zur PdAK. Zum Vorsitzenden des Zentralkomitees der PdAK (bis 1966) wurde Kim Il-sung gewählt.

Vom 23. bis zum 29. April 1956 fand der 3. Parteitag der PdAK statt, auf dem Kim Il-sung die Notwendigkeit des Ausbaus der Einheit der Partei betonte.

Auf einer späteren ZK-Tagung übten zwei Mitglieder des Politbüros des ZK heftige Kritik an der Parteispitze. („Mit einem Wort, sie griffen die Linie der Führung, ihre Einheit an. Das ganze Zentralkomitee war empört über sie. … Das Plenum kritisierte sie, nichts weiter“, sagte Kim Il-sung später über den Zwischenfall.) Die beiden Spitzenpolitiker bemängelten, die Beschlüsse des 20. Parteitages der KP der Sowjetunion bezüglich des Personenkults seien in Nordkorea nicht beachtet worden. Die wirtschaftlichen und politischen Ergebnisse in Nordkorea entsprächen nicht der Plattform des 20. Parteitages und im ZK der Partei habe sich ein Haufen inkompetenter Personen angesammelt. Unmittelbar nach der Ablehnung ihrer Kritik durch das ZK flohen diese beiden Politbüromitglieder jedoch nach China, kehrten später – nachdem die UdSSR und China die PdAK-"Führung" dazu bewogen hatten, einzuwilligen, „ihre Fehler zu korrigieren“ – jedoch zurück und nahmen ihre alten Positionen wieder ein.

Vom 11. bis zum 18. September 1961 fand der 4. Parteitag statt, auf dem Kim Il-sung die programmatischen Aufgaben zur weiteren organisatorischen und ideologischen Festigung der Partei und zur Verstärkung ihrer führenden Rolle stellte und besonders hervorhob, dass Revisionismus, Sektierertum, Lokalpatriotismus und Nepotismus zu bekämpfen seien. Der 4. Parteitag stellte den Siebenjahrplan für den Zeitraum von 1961 bis 1967 auf.

Vom 10. bis zum 14. Dezember 1962 fand unter dem Vorsitz Kim Il-sungs die 5. Plenartagung des 4. Zentralkomitees der Partei der Arbeit Koreas statt, an der neben den Mitgliedern und Kandidaten des Zentralkomitees auch die Mitglieder der Zentralen Parteikontrollkommission, Funktionäre zentraler und regionaler Parteiorganisationen sowie verantwortliche Personen von Ministerien und staatlichen Zentral-Verwaltungen teilnahmen. Auf der Tagesordnung des Plenums standen die Frage der weiteren Stärkung der Landesverteidigung und das Ergebnis der Durchführung des Volkswirtschaftsplans 1962 und der Volkswirtschaftsplan 1963.
Am 19. Juni 1964 begann Kim Jong-il seine Parteiarbeit im Zentralkomitee der PdAK. Auf der 2. Parteikonferenz der PdAK wurde im Oktober 1966 Kim Il-sung zum Generalsekretär des Zentralkomitees der PdAK gewählt.

Der 5. Parteitag der PdAK 1970 beschloss den Sechsjahresplan 1971/76.

Ab September 1973 hatte Kim Jong-il die Funktion des Sekretärs des ZK der PdAK inne, im Oktober desselben Jahres wurde er zum Mitglied des ZK der PdAK gewählt. Auf der 8. Plenartagung des ZK der PdAK am 13. Februar 1974 wurde er schließlich zum Mitglied des PB des ZK gewählt.

Vom 10. bis zum 14. Oktober 1980 fand in Pjöngjang der VI. Parteitag der PdAK statt. Der Parteitag beschloss, die ganze Gesellschaft „getreu der Juche-Ideologie umzugestalten.“ Zudem beschloss er das Ziel der Einbringung von 15 Millionen Tonnen Getreide, wählte Kim Jong-il zum Mitglied des Präsidiums des PB des ZK, zum Sekretär des ZK und Mitglied der Zentralen Militärkommission der PdAK und nahm ein neues Parteistatut an.

Der 7. Parteitag war ursprünglich für 1986 vorgesehen, jedoch fand dieser erst 2016 statt. Es ist ein Novum innerhalb der kommunistischen Bewegung, dass eine kommunistische Partei innerhalb eines Zeitraumes von 35 Jahren keinen einzigen Parteitag abhielt.

Im April 1982 wurde eine gemeinsame Tagung des ZK der PdAK und der Obersten Volksversammlung Nordkoreas abgehalten. Auf dem 12. Plenum der PdAK am 12. Dezember 1991 wurde Kim Jong-il zum obersten Befehlshaber der Koreanischen Volksarmee ernannt. Am 13. April 1992 – zwei Tage vor seinem 80. Geburtstag – wurde Kim Il-sung vom ZK der PdAK der Ehrentitel „Generalissimus“ zuerkannt.

Am 8. Juli 1994 verstarb der Generalsekretär des ZK der PdAK, Kim Il-sung, im Alter von 82 Jahren an den Folgen eines Herzinfarktes. Zum neuen Generalsekretär wurde am 8. Oktober 1997 Kim Jong-il gewählt. Zuvor fanden auf Regionalebene Parteisitzungen statt, auf denen sich die Teilnehmer für die Wahl Kim Jong-ils aussprachen.

Im November 2008 nahmen auch Vertreter der PdAK am 10. Internationalen Treffen der Kommunistischen und Arbeiterparteien im brasilianischen São Paulo teil.

Im Juni 2010 berief das PB des ZK der PdAK für Anfang September 2010 die 3. Parteikonferenz der PdAK ein. Diese sollte das höchste Führungsorgan wählen. Zudem sollen die neuen Anforderungen für die „revolutionäre Entwicklung der Partei“ ein weiteres Thema dieser Parteikonferenz sein. Auf der Konferenz, die erst am 28. September 2010 in Pjöngjang stattfand, wurde Kim Jong-il als Generalsekretär bestätigt, eine Änderung und Ergänzung des Parteistatuts beschlossen und neue Führungsorgane, unter anderem das ZK, gewählt. Die Parteikonferenz war das erste große gesamtnationale Parteitreffen seit Dezember 1993 (damals trat das vom VI. Parteitag gewählte ZK zu seiner 21. und letzten Plenartagung zusammen). Im Anschluss an die Parteikonferenz fand eine Plenartagung des neuen ZK, das sich aus 229 Personen zusammensetzte, statt. Die Propaganda maß der Konferenz große Bedeutung bei, was als eine Wiederanerkennung der Bedeutung der Partei verstanden werden konnte, da sich Kim Jong-il im Rahmen der Songun-Politik hauptsächlich auf die Armee stützte.

Am 6. Dezember 2010 wurde zwischen der PdAK und der kommunistischen Regierungspartei der Demokratischen Volksrepublik Laos, der Laotischen Revolutionären Volkspartei, in der laotischen Hauptstadt Vientiane ein Abkommen über Kooperation und Austausch von Delegationen unterzeichnet.

Vom 6. bis 10. Mai 2016 fand der erste Parteitag der PdAK seit 1980 statt. Daran nahmen 3467 Delegierte teil.

In der Parteigeschichte gab es zahlreiche umfangreiche Säuberungen, d. h. Ausschaltungen unliebsamer Akteure innerhalb der PdAK. Hier seien die wichtigsten Säuberungen und ihre Opfer genannt:

Das Politbüro des Zentralkomitees und sein Präsidium organisieren und leiten die gesamte Parteiarbeit im Namen des ZK zwischen dessen Plenartagungen. Das Politbüro des ZK sollte mindestens einmal monatlich tagen (Statut der PdAK, Kapitel III, Artikel 25).

Allerdings ging die Zahl der Mitglieder in der Vergangenheit stark zurück – von den ehemals 20 Mitgliedern waren 2002 nur noch sieben am Leben; Nachfolger für die Verstorbenen wurden nicht bestimmt. Dieser Zustand wurde erst mit der Parteikonferenz im September 2010 beendet. Auf der Parteikonferenz im April 2012 wurden neue personelle Vakanzen aufgefüllt. Im Juli 2012 wurde das damalige Präsidiumsmitglied Ri Yong-ho aus allen Ämtern entlassen und daraufhin ersetzt.

Die Zusammensetzung (Stand Juli 2012, ggf. mit Aktualisierung):

Das Sekretariat des ZK berät und entscheidet regelmäßig über Kaderfragen, interne Fragen der Partei sowie andere Aufgaben der Partei und kontrolliert die Ausführung der Parteibeschlüsse (Statut der PdAK, Kapitel III, Artikel 26).

Dem Sekretariat des ZK der PdAK gehören an:

Die Zentrale Militärkommission berät und entscheidet über die Militärpolitik der Partei und die Methoden ihrer Durchführung. Sie organisiert die Tätigkeit zur Stärkung der Militärindustrien und der Volksmilizen sowie aller bewaffneten Kräfte. Sie leitet die Militäreinrichtungen des Landes (Statut der PdAK, Kapitel III, Artikel 27).

Der Zentralen Militärkommission der PdAK gehören an:



Zahlreiche Dokumente der PdAK befinden sich in den "Werken Kim Il-sungs" (Verlag für Fremdsprachige Literatur Pyongyang, Korea). In den Protokollen des IV.−XI. Parteitages der SED befinden sich zudem Grußworte der PdAK an die Parteitage. Hier sind weitere Dokumente der PdAK aufgeführt.





</doc>
<doc id="682686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682686" title="HMS Neptune">
HMS Neptune

Neun Schiffe der Royal Navy wurden HMS "Neptune" getauft, nach dem römischen Gott des Meeres Neptunus.


Heute wird die Faslane Naval Base HMS "Neptune" genannt.


</doc>
<doc id="682693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682693" title="Berijew R-1">
Berijew R-1

Die Berijew R-1 () war das erste strahlgetriebene Flugboot der Sowjetunion.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs begann man im OKB-49 mit der Entwicklung des Projektes R. Ausgehend vom Flügelentwurf der Berijew Be-6, der Anforderung eines Strahlflugbootes seitens der sowjetischen Marine und von den Strahlflugzeugentwicklungen in den OKBs Iljuschin und Tupolew arbeitete man ab Mai 1947 einen entsprechenden Entwurf aus.

Die offizielle Anforderung wurde am 12. Juni 1948 veröffentlicht und sah eine Reichweite von 2000 bis 2500 km, drei Mann Besatzung und eine Geschwindigkeit von 800 km/h vor. Das Flugzeug sollte ein Radargerät tragen. Die Aufgabe war die Aufklärung und die Bekämpfung feindlicher Ziele. Dazu waren vier 20 mm Kanonen und eine Bombenlast von 2.000 kg vorgesehen.

Am 10. Juni 1950 war eine Attrappe fertig. Die ursprünglich vorgesehenen Rolls-Royce Nene Triebwerke wurden durch die inzwischen verfügbaren Klimow WK-1 ersetzt, die einen höheren Schub erzeugten. Sie waren in langen Verkleidungen eingebaut, die sich an der Knickstelle des Flügels befanden und so einen maximalen Abstand zur Wasseroberfläche aufwiesen. Zusätzlich war der Einbau eines Starthilfe-Raketentriebwerkes möglich. Statt der 20-mm-Kanonen sollten solche vom Kaliber 23 mm zum Einsatz kommen. Zusätzlich wurde die Möglichkeit geschaffen, zwei 500-kg-Minen zu befördern.

Im November 1951 war der erste Prototyp fertig und am 24. November begannen die ersten Versuche im Wasser. Bei 165 km/h kam es dabei zu nicht kontrollierbaren Schwingungen um die Nickachse, die fast zur Zerstörung des Prototyps führten. Man nannte das Phänomen „Hydrodynamische Instabilitätsschwelle“, zu dessen Lösung umfangreiche Forschungsarbeiten nötig waren. Die Lösung bestand schließlich in einem System, das den Zustrom von Luft unter den Rumpf zwischen die beiden Bootsstufen ermöglichte.

Beim Erstflug, der am 30. Mai 1952 stattfand, traten Vibrationen am Heck auf. Auch während hoher Geschwindigkeiten auf dem Wasser kam es zu Vibrationen, die kritische Ausmaße annahmen. Am 3. Oktober 1953 verunglückte der Prototyp während der Landung, konnte jedoch wieder instand gesetzt werden. Bereits zu diesem Zeitpunkt war das Projekt gefährdet. Eine schnelle Lösung der Probleme erschien nicht wahrscheinlich. Die Entwicklung landgestützter Aufklärer großer Reichweite ließ Flugboote in Zukunft generell überflüssig erscheinen.

Man entschied jedoch, die gewonnenen Erkenntnisse in ein leistungsfähigeres Projekt zu überführen, aus dem die Berijew Be-10 entstand. Die Flüge der veränderten R-1 wurden am 18. Juli 1953 wieder aufgenommen. Es waren verbesserte Vorflügel montiert worden. Schließlich gelang es, das Luftzustromsystem so zu ändern, dass es auch die Vibrationen verhinderte. Es wurden Überlegungen angestellt, die Maschine mit einem gepfeilten Leitwerk auszurüsten, die jedoch nach dem Bau einer Attrappe nicht weiter verfolgt wurden. Eine Serienfertigung dieses Typs war zu diesem Zeitpunkt bereits nicht mehr vorgesehen.

Die geänderte Maschine wurde weiterhin problemlos im Versuchsbetrieb verwendet, bis im Februar 1956 die R-1 nach einer Grundberührung infolge einer Notlandung abgeschrieben werden musste.

Die R-1 war ein Schulterdecker mit freitragendem Trapezflügel und beiklappbaren Schwimmern an den Flügelenden. Sie besaß eine Druckkabine, Schleudersitze für die Piloten sowie zur Verteidigung einen ferngesteuerten Heckstand. Das Cockpit war dabei zur besseren Sicht des Piloten nach links versetzt. Das Leitwerk war in T-Form ausgeführt. Der Bootsrumpf war zweistufig gestaltet. Die mit Radar ausgerüstete Maschine war allwettertauglich.




</doc>
<doc id="682695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682695" title="Waldbrunn (Unterfranken)">
Waldbrunn (Unterfranken)

Waldbrunn ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Waldbrunn liegt etwa zwölf Kilometer westlich von Würzburg. Es gibt nur die Gemarkung Waldbrunn. Es grenzt an Eisingen, Waldbüttelbrunn und das gemeindefreie Gebiet „Irtenberger Wald“.

Der Name Waldbrunn besteht aus den althochdeutschen Wörtern "wallen" und "brunno". Sie bedeuten „sprudeln“ und „Quelle“. Der Ort wurde demnach an einer sprudelnden Quelle errichtet. Als Bestimmungswort kommt aber auch ahd. "walt" (Wald) infrage. Dabei müsste man den Ausfall des Dentals "t" wegen der Mehrkonsonanz annehmen.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Der Siedlungsname wird erstmals im Jahre 1164 als „Walbrunnen“ in einer Urkunde bezeugt.
Als Teil des Hochstiftes Würzburg (Kloster Oberzell), das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Waldbrunn 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg (1805) Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Jahr 1818 entstand im Zuge der bayerischen Verwaltungsreformen die politische Gemeinde.


Von 2002 bis 2008 war Ludwig Götzelmann (UBG) Bürgermeister, er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Arnulf Wilhelm (Unabhängige Bürgergemeinschaft). Von 2008 bis 2020 übte Hans Fiederling (Unabhängige Bürgergemeinschaft) dieses Amt aus. Seit dem 1. Mai 2020 ist Markus Haberstumpf (CSU) Bürgermeister von Waldbrunn; bei einer Wahlbeteiligung von 62,1 % wurde er ohne Gegenkandidat am 15. März 2020 mit 90,6 % der Stimmen gewählt.

Der Gemeinderat von Waldbrunn hat 14 Mitglieder. Die Wahl am 15. März 2020 brachte folgende Sitzverteilung:
Die Beschreibung des 1958 eingeführten Gemeindewappens lautet: „In Blau ein goldener Ziehbrunnen mit Ziegeldach, beseitet von je einem bewurzelten silbernen Laubbaum.“

Seit dem 20. November 2014 ist Waldbrunn zusammen mit zwölf weiteren Gemeinden in der Allianz Waldsassengau organisiert. Der Verein dient der interkommunalen Zusammenarbeit.
2017 gab es in der Gemeinde 328 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 1120 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 792 Personen größer als die der Einpendler. 25 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es vier landwirtschaftliche Betriebe.

Es besteht eine Verkehrsanbindung an die Bundesautobahn 3 von Frankfurt nach Würzburg über die Anschlussstelle Helmstadt und eine direkte Busanbindung nach Würzburg. Waldbrunn ist angebunden an mehrere überörtliche Radwanderwege: "Romantische Straße", "Aalbachtalradweg", Fränkischer Marienweg und "Würzburg – Wertheim".

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2020):



</doc>
<doc id="682697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682697" title="Michel Portal">
Michel Portal

Michel Portal (* 27. November 1935 in Bayonne) ist ein französischer Musiker und Komponist, der Klarinette, Bassklarinette, diverse Saxophone und Bandoneon spielt. Als „Allroundmusiker, der auf vielen stilistischen Hochzeiten tanzt“ (Ekkehard Jost), tritt er sowohl im Jazz als auch als klassischer Solist sowie mit Ensembles der Neuen Musik hervor. Als Bassklarinettist setzte er wichtige stilistische und technische Impulse.

Portal, der mit baskischer Folklore (sein Großvater leitete eine Blaskapelle) aufwuchs, lernte ab dem sechsten Lebensjahr Klarinette. Während der Schulzeit begeisterte er sich für Jazz, absolvierte aber eine klassische Ausbildung als Klarinettist. Sein Instrumentalstudium am Pariser Konservatorium schloss er mit einem ersten Preis im Jahre 1958 ab. Portal engagierte sich zu Beginn seiner musikalischen Karriere für die Klassische Musik und für die zeitgenössische europäische Konzertmusik. Von 1967 an war er Mitglied des Ensembles "Musique Vivante" (u. a. wegweisende Interpretationen von Luciano Berio, Pierre Boulez und Karlheinz Stockhausen).

Daneben widmete er sich u. a. als Begleiter von Édith Piaf auch der populären Musik. Angestoßen durch ein Konzert Dizzy Gillespies vertiefte er ab Mitte der 1960er Jahre seine Jazzvorliebe; er spielte Bassklarinette und Altsaxophon bei u. a. Jef Gilson, François Tusques, Jean-Luc Ponty und André Hodeir. Später kam noch das Bandoneon hinzu (erstmals zu hören in Mauricio Kagels "Exotica"). Seit Anfang der 1970er Jahre war er einer der profilierten Vertreter des französischen Free Jazz. Mit dem Komponisten und Posaunisten Vinko Globokar, Jean-Pierre Drouet und Carlos Roqué Alsina war er Mitbegründer des Improvisationsquartetts "New Phonic Art". 

Portal erweiterte durch internationale musikalische Kontakte sein musikalisches Verständnis. So setzte er seine in den 1960ern begonnene Kooperation mit Joachim Kühn fort, spielte daneben mit Musikern wie Anthony Braxton, Jack DeJohnette, Daniel Humair, Barre Phillips, John Surman, Bernard Lubat, Dave Liebman, Nguyên Lê oder Vernon Reid. In Duos kooperierte er mit dem Akkordeonisten Richard Galliano und dem Pianisten Martial Solal bzw. seit 2009 mit Yaron Herman.

Seit 1975 schrieb Michel Portal zudem zahlreiche Filmmusiken und ist weiterhin als Interpret der Neuen Musik und klassischer Klarinettenkonzerte aktiv.






</doc>
<doc id="682700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682700" title="Normbasierte Austauschschnittstelle">
Normbasierte Austauschschnittstelle

Die Normbasierte Austauschschnittstelle (NAS) ist eine Datenschnittstelle zum Austausch von Geoinformationen, die im Rahmen der Modellierung der Geoinformationssysteme AFIS, ALKIS und ATKIS durch die Arbeitsgemeinschaft der Vermessungsverwaltungen der Länder der Bundesrepublik Deutschland (AdV) definiert wurde. Es handelt sich um ein XML-basiertes Dateiformat. Daher besteht für Softwarehersteller die Möglichkeit, für die unterschiedlichen Anwendungen Importmöglichkeiten anzubieten.

Die NAS beruht unter anderem auf der Verwendung der folgenden Normen und Industriestandards:


Sie ist das externe Modell des AFIS-ALKIS-ATKIS-Modells

Die von Stellen der öffentlichen Verwaltung definierten Schnittstellen sind teilweise sehr umfangreich definiert, so dass sie alle im Anwendungsbereich denkbaren Daten abbilden können. Für Nutzer genügen teilweise jedoch auch einfachere Strukturen. Die von der Verwaltung definierten Formate wurden in der Vergangenheit deshalb, wie zum Beispiel auch die Einheitliche Datenbankschnittstelle (EDBS), vom Nutzer nicht immer im erwarteten Umfang angenommen. Denn in Konkurrenz zu den Formaten der Verwaltung stehen die sogenannten Industriestandards. Sehr verbreitet sind dort derzeit DXF (Autodesk) und Shapefile (ESRI). MIF/MID (MapInfo) ist in Deutschland weniger häufig.

NAS ist mit DXF oder EDBS nicht vergleichbar, da die NAS die Geometrien bereits als Objekte abbildet und auch Fachinformationen und Objektbeziehungen beinhaltet sind.

Weder in NAS, Shape oder EDBS ist im Dateiformat definiert, wie die Elemente dargestellt werden sollen. Im Gegensatz zur NAS fehlt im Shape-Format auch die Möglichkeit der gegenseitigen Referenzierung von Objekten.

Die Marktdurchdringung der GIS-Dateiformate und damit auch die Frage, ob sich die NAS durchsetzt, hängt letztlich von der Politik der (internationalen) GIS-Firmen und der Verwaltung ab. Der in der GIS-Industrie zu erwartende nächste Schritt, ein GML-Import, ist in den Geoinformationssystemen bisher standardmäßig noch nicht getan, ist jedoch im Kommen. Da NAS GML enthält, ist eine leichtere Verbreitung als bei EDBS zu erwarten. Reaktionen von GIS-Firmen und Nutzern bestätigen diese Erwartung.





</doc>
<doc id="682704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682704" title="GFA">
GFA

GFA steht für:

GfA steht für:


</doc>
<doc id="682707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682707" title="Oberstimme">
Oberstimme

Als Oberstimme bezeichnet man die höchste Stimme in einem musikalischen Satz. Sie kann während des Stückes von einem zum anderen Instrument oder zur Vokalstimme wechseln. Die Oberstimme kann in der Tonhöhe auch über der Hauptstimme liegen, die meist die Melodie verkörpert. In einem gemischten Chor mit der Besetzung Sopran, Alt, Tenor und Bass kann z. B. die Melodie vom Sopran in den Tenor wandern. Der Tenor wechselt seine Funktion somit von der Harmoniestimme zur Hauptstimme, Sopran und Alt, deren Töne über denen des Tenors liegen, werden zu Oberstimmen.


</doc>
<doc id="682711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682711" title="Goregrind">
Goregrind

Das musikalische Genre Goregrind (von Gore und Grindcore) ist ein Sub-Genre des Grindcore mit deutlichen Einflüssen aus dem Death Metal, dessen Herkunft musikwissenschaftlich nicht geklärt ist. Umstritten bleibt, ob der Goregrind primär dem Grindcore oder dem Death Metal entstammt, da es Parallelen zu beiden Stilrichtungen des harten und aggressiven Metals gibt. Vieles spricht dafür, den alten Begriff des „Gore-Grind Death Metal“ auf dieses Sub-Genre anzuwenden und von einer kaum mehr zu bestimmenden Vermischung zweier Stilrichtungen auszugehen.
Hauptkriterium des Goregrinds sind die besonderen Gesangstechniken. Sie reichen von sehr tiefen und oftmals zusätzlich verzerrtem Gegrunze (Growlen) bis hin zu Gegurgel (gutturaler Gesang), das durch sogenannte Pitch-Shifter-Geräte erzeugt wird, um den Gesang bis zur Unkenntlichkeit zu verzerren, wobei derartiges aber teilweise auch von reinen Death-Metal-Bands verwendet wird (Beispiel: Fleshcrawl). Das Ergebnis des verzerrten Gesangs ist meist eine entmenscht klingende Stimme, die vom tierischen Gegrunze bis hin zum Geblubber reicht (weshalb dieser Gesang mancherorts als „Frog-Noise“ bezeichnet wird). Eine Besonderheit ist der unverzerrte gutturale Gesang, der durch das Einsaugen von Luft bei gleichzeitig geschlossenen Stimmritzen erzeugt wird (Pig Squeals) (Beispiel: Jig-Ai aus Tschechien) – hierbei klingt die Stimme durch das reibende beziehungsweise blubbernde Geräusch besonders verfremdet und entmenscht. Der Gesang ist als das Hauptcharakteristikum dieses Sub-Genres anzusehen, da andere Elemente (Blastbeats, „Groove-Parts“, sehr hoher Kreischgesang) sehr wohl im Death Metal als auch im Grindcore vorkommen. Manchmal wird auch ein Drumcomputer für die Perkussion benutzt. Vor allem heutzutage kommen durch die technologische Weiterentwicklungen immer mehr Ein-Mann-Projekte hervor, da Drumcomputer und Gitarrenprogramme sehr gute Ergebnisse liefern.

Die Texte behandeln meist Themen aus Horror-, insbesondere Gore- und Kannibalenfilmen sowie Szenarien über Gewalt und Grausamkeit im Zusammenleben von Menschen. Oft wird im Goregrind sehr viel Wert auf Groove gelegt, unter anderem durch extrem langsame Passagen ausgedrückt, sogenannten Moshparts (beispielsweise Meatknife). Sehr häufig werden allerdings auch Blastbeats eingesetzt. Goregrind ist äußerst eng mit dem Porngrind verwandt, der Übergang ist fließend und die einzige Unterscheidung kann darin getroffen werden, dass die Texte des Porngrinds pornographische Inhalte behandeln. Jedoch fließen dabei häufig gewaltbehandelnde Inhalte ein, weshalb eine Unterscheidung nur schwer möglich ist.

Allgemein kann gesagt werden, dass es eine Vielzahl von Unterkategorien gibt, die Unterschiede jedoch meist nur gering und für Laien ohnehin praktisch nicht zu erkennen sind. Im Allgemeinen ist hier, wie in nahezu allen musikalischen Subgenres, die Beobachtung zu machen, dass viele Bands eigene Spielarten ins Leben rufen, die sich nur durch kleine Details oder gar allein durch das Band-Image unterscheiden (Beispiel: Exhumed mit dem Albumtitel „Gore-Metal“).

Ebenfalls in enger Verbindung zum Goregrind steht der Cybergrind, bei dem zusätzliche elektronische Mittel herangezogen werden, um den Sound zu verändern.

Gründungsväter sind Carcass, Impetigo und Repulsion, die allesamt auch einen massiven Einfluss auf die Entstehung und Verbreitung von Grindcore hatten.



</doc>
<doc id="682712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682712" title="Rotterode">
Rotterode

Rotterode ist ein Ortsteil der Stadt Steinbach-Hallenberg im Landkreis Schmalkalden-Meiningen im Thüringer Wald.

Der Ort liegt am Südhang der Rotteroder Höhe (600 m) mit Blick zum Knüllfeld und zum Großen Hermannsberg. Westlich des Ortes erhebt sich der Hauptkamm des Thüringer Waldes, der Höhenweg Rennsteig ist rund 3 km entfernt. Rotterode verfügt über eine Bergwachtbereitschaft mit einer Hütte nahe dem Rennsteig.
Größere Städte in der Nähe sind Steinbach-Hallenberg, Schmalkalden, Oberhof, Zella-Mehlis und Suhl.

Im Moosbachtal stand bereits im 12. Jahrhundert die Moosburg, die den Thüringer Landgrafen von der Wartburg zur Kontrolle des Handelsweges "Hohe Straße" und zur Sicherung des Grenzgebietes diente. Anfang des 14. Jahrhunderts wurde die Burg zerstört, der Sage nach gründete ein Rest der "Rotte" das Dörfchen "Rotterode".

Im Jahre 1330 gelangte Rotterode als bis dahin hersfeldisches Lehen der Herren von Frankenstein durch Kauf an die Grafen von Henneberg-Schleusingen („Frankensteiner Kaufbrief“). Im 14. Jahrhundert war der Ort Lehnbesitz des Schmalkalder Chorherrenstifts und erschien 1340 in einem Urbar des Amtes Schmalkalden als Wüstung unter dem Namen „Roterot“. Mit dem Amt Schmalkalden kam der Ort 1360 unter eine hennebergisch-hessische Doppelherrschaft und fiel nach dem Aussterben der Henneberger 1583 komplett an die Landgrafschaft Hessen-Kassel. 1791 wurde der Ort dem Amt Hallenberg in der hessischen Herrschaft Schmalkalden angegliedert.

Die Bewohner des Orts lebten bis ins 20. Jahrhundert hauptsächlich von Kleineisenhandwerk (Nagelschmiede) und Landwirtschaft.
Lange Zeit gab es im Dorf keine Kirche, sondern nur einen Betsaal in einem öffentlichen Gebäude. Erst 1955 wurde die Johanneskirche errichtet.

Die Gemeinde Rotterode wurde am 1. Januar 2019 in die Stadt Steinbach-Hallenberg eingegliedert. Zuvor gehörte Rotterode der Verwaltungsgemeinschaft Haselgrund an.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":

Durch das landschaftlich reizvolle Moosbachtal führt ein Wanderweg am Bodendenkmal Moosburg vorbei zum Rennsteig. Weiterhin kann man dort den Koppenstein sehen und mit der richtigen Ausrüstung auch erklimmen.
Im Winter kann man auf unzähligen Loipen, rund um den Ort, den Thüringer Wald erkunden.



</doc>
<doc id="682719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682719" title="Max Strecker">
Max Strecker

Max Strecker (* 8. Juli 1906 in Stuttgart; † 16. Februar 1991 in München) war ein schwäbischer Komiker, Volksschauspieler und Sänger. Er war verheiratet und hatte eine Tochter sowie Sohn Frank (1941–2000), der sich als Regisseur, Autor und Schauspieler einen Namen machte.

Strecker machte nach der Schule eine Ausbildung zum Schauspieler. Dann zog er mit einer Wanderbühne über Land, anschließend spielte er Theater in Stuttgart. In den 1960er-Jahren wurde er durch seine Auftritte im Fernsehen einem größeren Publikum bekannt. Eine bekannte Rolle war die des Buchhalters Münzenberger in der Familienserie "Die Firma Hesselbach" bzw. "Familie Hesselbach".

Weitere Rollen spielte Strecker in "Orden für die Wunderkinder" (1963), in mehreren "Tatort-"Folgen sowie in der Serie "Münchner Geschichten" (1974). Auch verschiedene Theaterrollen verkörperte Strecker vor allem in den 1980er Jahren: "Der Aufsteiger" (1981), "Tränen im Kakao" (1982) oder "Liebesgeschichten" (1988).

Daneben trat Strecker in vielen Fernsehshows auf. Gemeinsam mit seinem Sohn Frank veröffentlichte er zahlreiche Schallplatten in schwäbischer Mundart (zum Beispiel "Mir sen Schwoba", "Schwäbische Stunde"). Eine gemeinsame Langspielplatte unter dem Titel "Onser Stuegert" veröffentlichte Strecker auch zusammen mit seinen Kollegen Willy Reichert und Oscar Heiler.

Ferner gibt es eine CD-Reihe "Tübinger Gôgen-Witze", bei der Strecker und seine Kollegen Walter Schultheiß, Dieter Eppler und andere meist etwas derbe Witze zum Besten geben.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Bergfriedhof in Stuttgart. 




</doc>
<doc id="682726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682726" title="Peter Surava">
Peter Surava

Peter Surava (* 25. April 1912 in Zürich; † 23. November 1995 in Oberrieden), geboren als "Hans Werner Hirsch", war ein Schweizer Journalist. Er hat auch unter verschiedenen Pseudonymen publiziert. Einer breiteren Öffentlichkeit wurde er erst 1995 nach dem Film "Er nannte sich Surava" von Erich Schmid bekannt, der auf seinem gleichnamigen 1991 erschienenen Buch basiert.

Nach einer kaufmännischen Lehre und diversen Beschäftigungen wurde Peter Surava Ende der 1930er-Jahre Journalist bei der Zeitung "Die Nation" in Bern. Zwischen 1940 und 1944 war er Chefredaktor dieses Blattes, das wie kein anderes während des Zweiten Weltkriegs die Politik des Bundesrates kritisch begleitete. Seine Tätigkeit zeichnete sich durch einen erbitterten Kampf gegen die Pressezensur aus, die er als grosse Gefahr für das freiheitliche Wort und die Demokratie erkannte. "Die Nation" berichtete unverblümt von den Zuständen in Deutschland, insbesondere von der Verfolgung und Ausrottung der Juden, und kritisierte die Flüchtlingspolitik der Schweiz. Gemeinsam mit Charles Ferdinand Vaucher und Max Sulzbacher gab er die literarisch-satirische Zeitung "Der grüne Heinrich" heraus. Er hatte regen Kontakt zu der Gruppe 33, von denen manche Mitglieder auch für die Zeitschrift arbeiteten.

Seine im Jahre 1941 amtlich erfolgte Namensänderung in "Hirsch-Surava" wurde später, auf Druck seiner früheren politischen Gegner, von der Gemeinde Surava bekämpft, und das Bundesgericht untersagte ihm die Weiterführung des Namens. Gleichzeitig verlor er seine Existenzgrundlage als Journalist und – in der Folge – seine soziale und psychische Identität. Als "Ernst Steiger", "James Walker" oder "Thomas Quinton" publizierte er seit den 1950er-Jahren eigene, fremde und von ihm übersetzte Werke im Themenkreis von Lebensreform und Positivem Denken im Oesch-Verlag sowie als Chefredaktor der Zeitschrift "Bewusster leben".

Nachdem er im Zuge der sogenannten Fichenaffäre seine Staatsschutz-Unterlagen erhalten hatte, publizierte der 79-jährige Autor – nun unter dem Namen "Peter Hirsch" – sein autobiographisches Buch "Er nannte sich Peter Surava". Erich Schmid verfilmte seine Biographie im Jahr 1995. Der Film "Er nannte sich Surava" erregte beachtliches Aufsehen und trug Massgebliches bei zur Diskussion über die Rolle der Schweiz im Zweiten Weltkrieg. An der Uraufführung des Films an den 30. Solothurner Filmtagen rehabilitierte ihn Bundesrätin Ruth Dreifuss mit einer Rede, und Bundesrat Flavio Cotti empfahl den Film als Unterrichtsmaterial für die Schulen.










</doc>
<doc id="682731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682731" title="Mausgrauer Schnellkäfer">
Mausgrauer Schnellkäfer

Der Mausgraue Schnellkäfer ("Agrypnus murinus"), auch Mausgrauer Sandschnellkäfer genannt, ist eine Art aus der Familie der Schnellkäfer (Elateridae). Die Art ist die einzige ihrer Gattung in Mitteleuropa.

Der ovale Körper der Art ist schwarzbraun und hat eine Zeichnung aus dichten weißen und rotbraunen Schuppen, die die dunkle Grundfärbung überdecken. Das erste Glied der Fühler ist schwarz, ansonsten sind die Fühler wie auch die Palpen, Tarsen und Knie rostbraun. Die übrigen Bereiche der Beine sind dunkelbraun. Das Halsschild ist breiter als lang und dicht punktförmig strukturiert. In der hinteren Hälfte befinden sich längs der Mitte zwei Höcker mit glatten Spitzen. Das Schildchen (Scutellum) ist länger als breit. Die Deckflügel tragen feine Punktreihen in den Längsstreifen und haben ihre breiteste Stelle in der Mitte.

Die Art ist in der Paläarktis sowie in Nordamerika verbreitet und tritt im Norden bis in den Süden Fennoskandiens und auch auf den Britischen Inseln auf. Man findet sie unter Steinen oder auf der niedrigen Vegetation in Wäldern, auf Lichtungen und Feldern, vom Flachland bis in Berglagen. Die Flugzeit ist im Frühjahr und Sommer. Die Larven sind räuberisch und ernähren sich von anderen Insektenlarven und kleinen Würmern.



</doc>
<doc id="682741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682741" title="Alan McManus">
Alan McManus

Alan McManus (* 21. Januar 1971 in Glasgow) ist ein schottischer Snookerspieler.

McManus begann seine Profikarriere 1990 und schaffte es in nur zwei Jahren in die Top 16 der Weltrangliste, wo er sich bis zum Jahr 2005 halten konnte. 

In den Jahren 1992 und 1993 erreichte McManus jeweils das Halbfinale der Snookerweltmeisterschaft. Er gewann 1994 das Dubai Classic und das Masters. 1996 gewann er das Thailand Masters. Der "Young Player of the Year in 1991" gehörte zusammen mit Stephen Hendry und John Higgins zum schottischen "Dream-Team", das 1996 den Castrol-Honda World Cup und 2001 den Coalite Nations Cup gewann. 

Bei seinem vorerst letzten Auftritt in einem Finale der Main Tour setzte es 2002/03 beim LG Cup eine Niederlage gegen Chris Small. In den beiden Jahren darauf ließen seine Erfolge nach, so dass er 2006 nach 14 Jahren erstmals wieder aus den Top 16 herausfiel. In den folgenden Jahren hatte er damit zu kämpfen, seine Position unter den Top 48 zu halten. 2012 erreichte er mit Platz 51 seine bislang schlechteste Weltranglistenposition.

Bei den Welsh Open 2013 schaffte McManus ein kleines Comeback. Er bezwang Joe Perry im Achtelfinale mit 4:3 (nach einem 0:3-Rückstand) und stand damit erstmals seit Oktober 2006 wieder im Viertelfinale eines Weltranglistenturniers. Dort musste er sich allerdings seinem Landsmann Stephen Maguire geschlagen geben. 

Bei der Snookerweltmeisterschaft 2014 schaffte er es bis ins Viertelfinale, bei der Snookerweltmeisterschaft 2016 erreichte er (als ältester Teilnehmer) mit einem 13:11 gegen John Higgins den Einzug ins Halbfinale. Das verlor er mit 11:17 gegen Ding Junhui.



</doc>
<doc id="682745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682745" title="Dance or Die">
Dance or Die

Dance or Die ist eine deutsche Electronic Body Music-Formation, die 1989 von Andreas Goldacker ("A.N.G.O.") und Gerry Wagner ("Wagner") in Berlin gegründet wurde.

Das erste Mini-Album von Dance or Die war zugleich die Erstveröffentlichung des Berliner Labels Machinery. Der Track "Dance or Die", mit dem bombastischen Orgelsound, wurde zu einem der häufigst gespielten Clublieder in der einschlägigen EBM-Szene von Berlin, Frankfurt, Hannover und Schweden. 1997 unterzeichneten sie einen Vertrag bei Polydor, aber bereits nach einem Album ("Dehumanizer") trennten sich die Wege. Zu sehr unterschied sich der düstere Elektro-Sound vom enthusiastischeren und lebensbejahenden Gestus der Musik des Polydor-Labels "What’s Up?!".

Auf "Dehumanizer" gehörten – neben den Gründungsmitgliedern A.N.G.O. und Wagner – Falgalas (der bereits seit 1993 mit der Band zusammenarbeitet) und Norri zur Band. 2001 erschien ihr Album "Schlafende Energie" (jetzt als Trio mit A.N.G.O., Wagner und Falgalas) bei Synthetic Symphony. Nach zehn Jahren, im Juni 2011, wurde das sechste Studioalbum "Nostradamnation" veröffentlicht.

Dance or Die gehören zum Media-Projekt "Clan of Nihil".





</doc>
<doc id="682746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682746" title="Cubanate">
Cubanate

Cubanate ist eine englische Band, die 1992 von Marc Heal und Phil Barry in London gegründet wurde. Der Name entstammt dem Flugmanöver "Cuban 8".

Als Reaktion auf die von ihnen als langweilig empfundenen Elektro-Bands, die "„ihre Gesichter bei Live-Auftritten hinter Synthesizern verstecken“", gründeten Marc Heal und Phil Barry das Musikprojekt Cubanate. Im Vordergrund stand die Idee, dancefloor-orientierte Songs zu schreiben und Techno-Beats mit Metal-Gitarren zu kombinieren.

Kurz darauf komplettierten die beiden Musiker Graham Rayner und Steve Etheridge die Band, das Quartett unterschrieb einen Vertrag bei "Dynamica", einem Sublabel der Plattenfirma Machinery, und veröffentlichte bald darauf die Maxi "Body Burn", von der das Titelstück zum Club-Hit avancierte. Rayner und Ethridege verließen Cubanate noch vor Erscheinen eines ersten Albums, Heal und Barry arbeiteten fortan wieder als Duo an weiterem Material.

Das Debüt "Antimatter" erschien 1993, kurz darauf die EP "Metal". Der Titel "Metal" sollte bewusst für Verwirrung sorgen, denn auf der EP boten Cubanate stilistisch keinen Metal, sondern deutlich techno-, trance- und house-orientierte Remixe ihres Nebenprojekts "D-Code"; Heal äußerte hierzu, eine EP, die sich stilistisch am Metal orientiere, hätte die Band vermutlich „EBM“ genannt.

1995 erschien das zweite Album "Cyberia" und es folgte eine Tour mit Front Line Assembly, bevor im April 1996 das dritte Album "Barbarossa" herausgegeben wurde. Der Titel des Albums bezieht sich auf den Codenamen für die deutsche Invasion der Sowjetunion 1941, Unternehmen Barbarossa. Heal beabsichtigte mit diesem Album, "„den Zusammenhang zwischen persönlicher und politischer Gewalt darzustellen.“" Gleichzeitig schloss die Gruppe einen Vertrag mit der US-amerikanischen Plattenfirma Wax Trax! Records, einem Sublabel von TVT Records.

1998 erschien das vierte und letzte Studioalbum "Interference", für das Cubanate unter anderem mit dem Produzenten und Musiker Rhys Fulber (Front Line Assembly, Will) zusammenarbeiteten. Einige Songs des Albums wurden von Techno-/Goa-Trance- und Drum-and-Bass-Größen wie Juno Reactor, Empirion und Deep Rooted remixed und auf den Maxis "9:59" und "Voids" veröffentlicht.

Seit Oktober 2010 ist das Projekt wieder aktiv und kündigte neues Material für das Jahr 2011 an. Bereits im Januar 2011 wurde das Stück "We are Crowd" im Rahmen der Kompilation "Electronic Body Matrix 1" veröffentlicht – der nach über 10 Jahren erste neue Song seit den "Search Engine demos".

Der Crossover-Stil von Cubanate vermischte zunächst Metal-Gitarren mit Techno-Sounds und wurde in den Printmedien der 1990er u. a. als "Tekkno Metal" tituliert. Von der Electro-/Industrial-Szene, der Cubanate häufig zugeordnet wurde, distanzierte sich die Band von Beginn an.

Während das 1995er Album "Cyberia" von einem durchgehenden Rhythmus geprägt war, wurden in die Kompositionen des nachfolgenden Werks "Barbarossa" "„mehr Breaks und ungewöhnliche Passagen“" integriert. Zudem legten Cubanate mehr Wert auf verfremdeten Gesang, die Gitarren wurden weniger verzerrt und metal-orientiert eingesetzt. Marc Heal gab für diesen Schritt der Veränderung den Einfluss durch die Gruppe Front Line Assembly an. Auf dem 1998er Album "Interference" kamen hauptsächlich Electronica-, speziell Drum-and-Bass-Elemente zum Einsatz.

Bei seinen Texten und Ideen war Heal unter anderem vom Cyberpunk und anderer Science-Fiction inspiriert, Texte wie die zu "Body Burn" und "Skeletal" sind als „Zerstörung menschlicher Körper“ interpretierbar, haben laut Bandaussage jedoch keine tiefere Bedeutung.






</doc>
<doc id="682765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682765" title="The Northern Territories">
The Northern Territories

The Northern Territories war ein Musikprojekt aus Schweden, das 1992 von John Alexander Ericson (Gesang, Instrumente) und Stefan Sääf (Gesang, Instrumente) in Uppsala gegründet wurde.

Mit seinen Kompositionen bewegte sich das Duo zunächst im Synth-Pop-Umfeld, die ersten beiden Veröffentlichungen erschienen bei der Berliner Plattenfirma Machinery. Bedingt durch den Einsatz akustischer Instrumente, lenkten The Northern Territories mit den darauf folgenden Werken „Orange Moon“ und „Satellite People“ jedoch schrittweise von ihren elektronischen Wurzeln weg.

Seit Beginn des neuen Jahrtausends wandelt der heute in Berlin lebende Musiker John Alexander Ericson auf Solo-Pfaden. Seine drei Alben „Songs For Quiet Souls“, „Savannah Songs“ und „Black Clockworks“ führten den Stil der Northern Territories konsequent fort, enthalten aber überwiegend symphonische Balladen, angereichert mit verhaltenen, teils sparsamen Piano-Klängen und weiblichem Gesang. Bevor 2010 sein Album „Songs From The White Sea“ herauskam, veröffentlichte Ericson ein Jahr zuvor eine Platte mit dem Nebenprojekt "Stjarna". Seit 2011 ist er ein Teil des Duos "My Empire Of Sound", dessen Debütalbum 2013 erschien.

The Northern Territories

John Alexander Ericson




</doc>
<doc id="682775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682775" title="The Gun Club">
The Gun Club

The Gun Club war eine US-amerikanische Rockband, die 1980 von dem Blondie-Fan Jeffrey Lee Pierce (Gesang und Gitarre) und Brian Tristan alias Kid Congo Powers (Gitarre) zuerst unter dem Namen Creeping Ritual in Los Angeles gegründet wurde. Pierce rief die Gruppe ursprünglich nur ins Leben, um seinem Freund Powers die Möglichkeit zu geben, in einer Band zu spielen. Erweitert wurde die Band schließlich durch Don Snowden (Bass) sowie Terry Graham (Schlagzeug). Snowden wurde jedoch früh von Rob Ritter abgelöst. Im Laufe der Jahre wechselte die Besetzung häufig, wobei Pierce das einzige konstante Mitglied blieb. Sein Tod im Jahr 1996 bedeutete das Ende der Band.

Noch vor ersten Plattenaufnahmen verließ Powers die Formation und wechselte zu The Cramps. Als Ersatz stieß Ward Dotson (Gitarre) zur Band. 1981 erschien das Debütalbum "Fire of Love". Die Band erwies sich darauf als klassische amerikanische Rockband, die deutlich vom Blues & Rock ’n’ Roll, aber auch vom Bayou-Sound sowie Voodoo geprägt war. So wirkte "Fire of Love" wie eine Mischung aus Delta Blues und Creedence Clearwater Revival mit einem gehörigen Schuss Punk. Auch die Texte wirkten typisch amerikanisch ("Ghost on the Highway", "Black Train" oder "Preachin’ the Blues").

Eine anschließende acht Monate lange Tour forderte allerdings ihren Tribut. Gezeichnet vom Konsum von Alkohol und anderen Drogen entstand, teilweise im Krankenhaus, der Nachfolger "Miami". Rob Ritter, dem inzwischen alles zu viel war, war hierauf nur noch als Gastmusiker vertreten. Auf der folgenden Tournee spielte schon seine Nachfolgerin Patricia Morrison. "Miami" bescherte der Gruppe vor allem in Europa den Durchbruch als Kultformation. Das Album orientierte sich noch stärker am Creedence-Clearwater-Revival-Sound als der Vorgänger und bot auch leicht psychedelische Einflüsse.

Aufgrund des Erfolges erschienen bald etliche halboffizielle Live- und Demoaufnahmen der Band. Beispiele dafür sind "The Birth, The Death & The Ghost" sowie "Sex Beat ’81".

Ward Dotson verließ die Formation und wurde vom zurückgekehrten Kid Congo Powers ersetzt. Mit ihm entstand "The Las Vegas Story", mit dem die Gruppe ihren Status hielt. Während der folgenden Europatournee (1984) verließ Terry Graham die Band. Nach der Tour brach die Formation ganz auseinander. Zum vorläufigen Abschied erschien die erste offizielle Liveplatte "Dance Kalinda Boom".

Patricia Morrison wechselte zu The Sisters of Mercy (später spielte sie bei The Damned), Kid Congo Powers zu Nick Caves Bad Seeds, und Pierce spielte die Soloalben "Wildweed" sowie das experimentelle "Flamingo" ein.

1987 reformierte er die Gruppe in der Besetzung Pierce, Powers, Romi Mori (Bass – die Japanerin war Pierce’ Freundin) sowie Nick Sanderson (Schlagzeug, Ex-Clock DVA). Das Comebackalbum "Mother Juno" bewies, dass die Gruppe ihr Pulver noch lang nicht verschossen hatte und bot mit Titeln wie "Hearts", "Breaking Hands" oder "Port of Soul" einige der besten Gun-Club-Stücke.

Der Nachfolger "Pastoral Hide & Seek" ließ jedoch erste Ermüdungserscheinungen erkennen. Wesentlich besser fiel die mit Interimsschlagzeuger Desi eingespielte Doppel-Maxi "Divinity" aus, auf der die Gruppe auch einige Livetracks bot. Mit "Ahmed's Wild Dream" erschien ein weiteres Livealbum. Es war das Abschiedsalbum von Powers, der kurz danach erneut ausstieg.

Gesundheitlich angeschlagen durch die Exzesse mit Alkohol und anderen Drogen stand die Arbeit am nächsten Album unter keinem guten Stern. Zudem wandte Romi Mori sich von Pierce ab und ging nun mit Sanderson, beide blieben aber der Band treu. Dementsprechend fiel "Lucky Jim" wieder stärker bluesorientiert aus, obwohl der Titel Optimismus verbreitete. Pierce arbeitete zu diesem Zeitpunkt auch an seiner Autobiographie, die Manuskripte erschienen zusammen mit seinen Songtexten unter dem Titel "Go Tell the Mountain" 1998 im Henry Rollins Verlag (2.13.61).

Am 31. März 1996 starb Pierce im Alter von 37 Jahren an einem Gehirnschlag.

Die New-Wave-Formation Blondie, mit der Pierce befreundet war, widmete ihm 1999 das Lied "Under the Gun".
Die Hamburger Schule-Band Tocotronic widmete ihm 2007 das Lied "Andere Ufer".









</doc>
<doc id="682781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682781" title="World Class Wreckin’ Cru">
World Class Wreckin’ Cru

Die World Class Wreckin’ Cru war eine US-amerikanische Electro-/Hip-Hop-Band. Sie waren in den 1980ern eine wichtige Größe der Kalifornischen Hip-Hop-Szene aus der sich später der Westcoast-Hip-Hop entwickelte. The World Class Wreckin’ Crew gehörte zu den Pionieren, die Rap mit elektronischer Musik verknüpften. Mitglieder waren Yella, Dr. Dre, Cli-N-Tel und Michel’le. Yella und Dre wurden aus ihrer Bekanntschaft heraus Mitglieder von N.W.A.

Die Gruppe bildete sich, als Nachtklubbesitzer "Lonzo" (Alonzo Williams) für seinen "Eve After Dark"-Club die beiden lokalen Berühmtheiten DJ Yella und Dr. Dre zusammen mit seinem alten High-School-Freund Cli-N-Tel engagierte. Ihre ersten Singles, von ihnen im zum Club gehörenden Studio aufgenommen, etwa "Surgery" (1984) oder "Juice" (1985) waren zusammen mit Tracks von Egyptian Lover oder L.A. Dream Team wichtige Veröffentlichungen in der Fusion von Old School Hip Hop und Electro. 1988, im selben Jahr in dem N.W.A’s Meilenstein "Straight Outta Compton" erschien, erreichte The World Class Wreckin’ Crew mit "Turn Off the Lights" die Pop-Charts.

Die Bandmitglieder Yella und Dr. Dre begannen sich immer mehr auf die Arbeit in N.W.A zu konzentrieren. Zusammen mit Ice Cube hatten sie die Single "Boyz N The Hood" für Eazy-E’s neues Label Ruthless Records geschrieben. Nachdem die dafür vorgesehenen Interpreten "HBO" es nicht wollten, gründeten sie zusammen mit Eazy-E die N.W.A. Die letzte LP, "Phases in Life" von 1990 war fast eine Solo-Veröffentlichung von Lonzo. Die anderen drei Bandmitglieder waren kaum in die Produktion involviert.



</doc>
<doc id="682782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682782" title="Ferdinand Christian Baur">
Ferdinand Christian Baur

Ferdinand Christian Baur (* 21. Juni 1792 in Schmiden bei Fellbach; † 2. Dezember 1860 in Tübingen) war ein evangelischer Kirchen- und Dogmenhistoriker. Er führte die historisch-kritische Methode in die neutestamentliche Forschung ein und begründete an der Tübinger Universität die jüngere Tübinger Schule.

Bereits während seiner Schulzeit am Gymnasium begann die Ausbildung Ferdinand Chr. Baurs zum Theologen. Von 1809 bis 1814 studierte er als Mitglied des „Evangelischen Stiftes“ in Tübingen. 1817 wurde er Professor für Alte Sprachen am evangelisch-theologischen Seminar zu Blaubeuren und 1826 ordentlicher Professor der Evangelischen Theologie an der Universität Tübingen. Nach Herausgabe seiner "Symbolik und Mythologie, oder die Naturreligion des Altertums" (Stuttgart 1824–25, 3 Bände) bearbeitete er in epochemachender Weise die Gebiete der Dogmengeschichte, der kirchlichen Dogmatik und der biblischen Kritik.

Zuerst auf dem Standpunkt Schleiermachers stehend, schloss er sich schon in seinen Schriften über "Das manichäische Religionssystem" (Tübingen 1831) und "Die christliche Gnosis, oder die christliche Religionsphilosophie in ihrer geschichtlichen Entwickelung" (Tübingen 1835) der Hegelschen Schule an. Er blieb ihr in seiner philosophierenden Behandlung der gesamten Kirchengeschichte treu.

Sein Sohn Albert Otto Baur wirkte ab 1864 als Privatdozent für Anatomie an der Universität in Erlangen und sein Sohn Ferdinand Baur (1825–1889) war ab 1874 Rektor des Tübinger Gymnasiums.

Den eigentlichen Glanzpunkt seiner historischen Forschungen bildete speziell das dogmengeschichtliche Feld, teils in den beiden umfassenden Monographien "Die christliche Lehre von der Versöhnung in ihrer geschichtlichen Entwickelung von der ältesten Zeit bis auf die neueste" (Tübingen 1838), "Die christliche Lehre von der Dreieinigkeit und Menschwerdung Gottes" (Tübingen 1841–43, 3 Bände), teils in seinem "Lehrbuch der christlichen Dogmengeschichte" (Stuttgart 1847, 3. Auflage 1867) und in seinen "Vorlesungen über die christliche Dogmengeschichte" (Leipzig 1865–67, 3 Bände).

Das zweite Gebiet, auf dem Baur wirkte, war die Dogmatik im kirchlichen Sinn; er verteidigte den Lehrbegriff der evangelischen Kirche gegen Johann Adam Möhlers "Symbolik" in der Schrift "Der Gegensatz des Katholizismus und Protestantismus" (Tübingen 1833, 2. Auflage 1836).

Mit Vorliebe wandte er sich der Urgeschichte des Christentums zu. Er widersprach der Überzeugung, dass im apostolischen Zeitalter nur Frieden und Einheit geherrscht hätten, und suchte den Kampf zweier einander entgegengesetzter Richtungen nachzuweisen, eines jüdisch-gesetzlichen Messiasglaubens und des von Paulus eingeführten Prinzips der gesetzesfreien Weltreligion. Aus der Auseinandersetzung, in welcher beide Richtungen anderthalb Jahrhunderte lang miteinander begriffen gewesen seien, sei dann die katholische Kirche hervorgegangen; als Denkmäler dieses kirchenbildenden Prozesses seien unsere neutestamentlichen Schriften entstanden, meist im 2. Jahrhundert. Vor dem Jahr 70 seien lediglich die vier größeren Briefe des Paulus und die Offenbarung des Johannes entstanden.

Zusammengefasst sind die auf die Apostelgeschichte und die Paulinischen Briefe sich beziehenden Untersuchungen in dem Werk "Paulus, der Apostel Jesu Christi" (Stuttgart 1845; 2. Auflage Leipzig 1867), seine die evangelische Überlieferung betreffenden Studien dagegen in den "Kritischen Untersuchungen über die kanonischen Evangelien, ihr Verhältnis zueinander, ihren Ursprung und Charakter" (Tübingen 1847), wozu als Nachtrag die Schrift "Das Markus-Evangelium nach seinem Ursprung und Charakter" (Tübingen 1851) kam.

Die von Baur und seinen Schülern, wie Eduard Zeller, Albert Schwegler, Karl Reinhold von Köstlin, Adolf Hilgenfeld, verfolgte kritische Richtung, als deren Organ die "Theologischen Jahrbücher" von 1842 bis 1857 erschienen, wird als "Tübinger Schule" bezeichnet. Sie brach einer neuen Anschauung des Urchristentums Bahn, welche auf vielen Punkten anfechtbar, aber schon darum epochemachend war, weil sie erstmals die heute allgemein akzeptierten Regeln der Geschichtswissenschaft auf diesem Gebiet zur Anwendung brachte. Mit dem Tübinger Professorenkollegen Heinrich Ewald hatte Baur allerdings eine jahrelange Fehde auszutragen.


Moderne Werkausgaben




</doc>
<doc id="682783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682783" title="Alter Friedhof Bonn">
Alter Friedhof Bonn

Der Alte Friedhof in Bonn wurde 1715 angelegt. Er war der erste Friedhof außerhalb der Bonner Stadtbefestigung. Heute befindet sich die Anlage im Zentrum der Stadt und ist von Verkehrsflächen, Wohn- und Geschäftshäusern umgeben. Der Friedhof ist ein Ort, in dem sich die Geschichte der Stadt seit dem Beginn des 18. Jahrhunderts sowie Baustile und Stilepochen seit dem Barock widerspiegeln. Zahlreiche Prominentengräber sowie Grab- und Denkmäler bedeutender Künstler machen die Bonner Begräbnisstätte zu einem der berühmtesten Friedhöfe in Deutschland. Er wurde deshalb als besonders sehenswert in das Ensemble der Straße der Gartenkunst zwischen Rhein und Maas aufgenommen.
Im Römischen Bonn hat es mehrere Gräberfelder und eine ganze Reihe von Einzelgräbern gegeben, die über das gesamte heutige Stadtgebiet verteilt waren. Dabei lag keines dieser Gräber innerhalb des Legionslagers. Eines der Gräberfelder, das durch Funde belegt ist, befand sich im Umfeld des Platzes, auf dem heute das Bonner Münster steht. Ein sehr gut erhaltenes Grabmal aus römischer Zeit erinnert an den im Alter von 25 Jahren gestorbenen Legionär Quintus Petilius Secundus. Das beinahe 2000 Jahre alte Grabmal ist heute im Rheinischen Landesmuseum zu sehen.

Im mittelalterlichen Bonn lagen die Friedhöfe innerhalb der Stadtmauer, in unmittelbarer Nachbarschaft der Pfarrkirchen. In der Nähe des Münsters befand sich der kleine St.-Mertens-Kirchhof der später abgebrochenen Pfarrkirche St. Martin und auf dem heutigen Remigiusplatz war der größte mittelalterliche Kirchhof bei der damaligen St.-Remigius-Kirche.

Nicht innerhalb der Stadtmauern bestatteten die Mitglieder der kleinen Bonner jüdischen Gemeinde ihre Toten. Sie mussten bei Beerdigungen den Rhein überqueren, um ihre Toten auf dem jüdischen Friedhof in Schwarzrheindorf zu bestatten.

Es war Kurfürst Joseph Clemens, der zu Beginn des Jahres 1715 den „neuen Friedhof“ anlegen ließ und ihn selbst weihte. Der längst überbelegte Kirchhof neben St. Remigius sollte entlastet werden; außerdem diente er als Ersatz für die Notfriedhöfe, die während der Epidemien des 17. Jahrhunderts im innerstädtischen Bereich bestanden, und für einen Begräbnisplatz für Soldaten auf einer Bastion vor dem Sterntor. Dieser Begräbnisplatz ist der unmittelbare Vorläufer des Alten Friedhofes, aber nicht mit ihm identisch. Den Grund und Boden des erstmals außerhalb der Stadtmauer gelegenen neuen Friedhofs hatte Joseph Clemens angekauft. Er bestimmte ihn zum Begräbnis "„vor gemeine Einwöhner, paßanten und Soldaten“", während die Honoratioren ihre Erbbegräbnisse erst einmal weiter bei St. Remigius hatten.

Der „neue Friedhof“ umfasste nur den äußersten Zipfel der heutigen Anlage, ein kleines Dreieck, dessen Spitze von der Bornheimer und der Straße „Am Alten Friedhof“ gebildet wurde. Zunächst war er nicht einmal umfriedet, so dass die Anlieger seine Grenze nicht respektierten: Joseph Clemens musste dem Hohen Weltlichen Gericht in Bonn befehlen, die Grundbesitzverhältnisse zu klären und den Friedhof absteinen zu lassen.

Der Nachfolger von Joseph Clemens, Kurfürst Clemens August, verfügte am 29. März 1725 noch einmal ausdrücklich, "„daß hinführo alle verstorbenen Soldaten, arme Leuth, Fremde, Auswendige, und diejenige Burger oder Einwöhner hiesiger unserer Residentz, deren Kinder und Domestiquen, welche keine beständige eigene Begräbnissen binnen der Stadt in den Kirchen oder auf denen Kirchhöfen haben, wie imgleichen diejenige, deren Gräber mit Beysetzung vieler Todten angefüllet, hinführo aussen der Sternen-Pforte auf dem geweyheten sogenenten Soldaten-Kirchhof beerdiget werden.“"

Der neue Friedhof erfreute sich zunächst keiner großen Beliebtheit; es war eine Ausnahme, wenn „Standespersonen“ dort bestattet wurden: Das Sterberegister von St. Remigius enthält am 26. März 1725 den Eintrag: "„Herr Stephanus Chevalier de Chambellé, major von den Leibgarden, Oberster vom grünen Dragonerregiment (hat) vor die sternenpforte auff den newen Kirchhoff begraben zu werden selbst begehrt.“"

Der letzte in Bonn residierende Kurfürst, Maximilian Franz, verordnete aus hygienischen Gründen am 5. April 1787 die Schließung der Friedhöfe in der Stadt und erklärte den Friedhof vor dem Sterntor zum „allgemeinen“ Begräbnisplatz. Er erneuerte damit für Bonn das Begräbniswesen und ging mit dieser Entscheidung anderen Städten voraus. Im benachbarten Köln war es erst die französische Besatzung, die eine solche Änderung herbeiführte, nachdem am 12. Juni 1804 Napoléon das „Décret sur les sépultures“ erlassen hatte, das die Beerdigung in Städten, Dörfern und geschlossenen Gebäuden verbot. Eine Maßnahme, die durchaus nicht bei allen auf Zustimmung stieß, denn damit war die Zeit der Bestattungen in Kirchen und auf dem Kirchhof vorbei, eine Form, die Nähe zum Altar und damit auch Nähe zu Gott und gleichzeitig hohes Ansehen bedeutete.

„Allgemein“ war der neue Friedhof allerdings nur insoweit, als damit die christliche Bevölkerung gemeint war. Die Mitglieder der Bonner jüdischen Gemeinde bestatteten auch weiterhin auf der rechten, der Beueler Rheinseite ihre Toten. Ein jüdischer Friedhof auf der linken Rheinseite wurde erst 1872 angelegt.

Die Verordnung von Maximilian Franz aus dem Jahr 1787 hatte zur Folge, dass der Bonner Friedhof in seiner alten Ausdehnung bald nicht mehr genügend Platz bot und erste Vergrößerungen vorgenommen werden mussten. Von da an konnten wieder Erbgräber erworben werden. Erweiterungen in den Jahren 1831 bis 1833 wurden von Seiten der Stadt mit den Opfern einer Choleraepidemie begründet. 1840 wuchs die Friedhofsfläche sogar um mehr als das Doppelte. In den 1860er Jahren wurden weitere Landankäufe nötig, 1876 gab es schließlich die letzte Vergrößerung des Areals. Acht Jahre später, 1884, wurde der Friedhof für die allgemeinen Begräbnisse geschlossen, nachdem als Ersatz für ihn ein neuer städtischer Friedhof, der Nordfriedhof, angelegt wurde.

Es ist im Besonderen das Verdienst des Oberbürgermeisters Leopold Kaufmann, dass bei der Gestaltung des Friedhofes auch gärtnerische und ästhetische Gesichtspunkte berücksichtigt wurden. An den Planungen war unter anderem der in Bonn geborene Generalgartendirektor in Potsdam, Peter Joseph Lenné, beteiligt. Sie sorgten für eine Auflockerung und parkartige Umgestaltung des Geländes.

1846/1847 wurde auf Initiative des Königlichen Bauinspektors Johann Claudius von Lassaulx die Georgskapelle auf den Friedhof verlagert. Das romanische Gebäude war seit dem 13. Jahrhundert Teil der ehemaligen Deutschordenskommende in Ramersdorf.

Einige der Bäume auf dem Alten Friedhof sind mehr als 150 Jahre alt. Dazu zählen Platanen in der Umgebung der Georgskapelle, der Mammutbaum in der Nähe der Gräber der beiden Freiherren von Benekendorf und die als Jungpflanze von Rügen nach Bonn gebrachte Eiche, die Ernst Moritz Arndt 1834 auf das Grab seines im Rhein ertrunkenen neunjährigen Sohnes Willibald pflanzte.

Die Grabstätten auf dem Alten Friedhof spiegeln die Geschichte Bonns seit dem Ende des 18. Jahrhunderts wider, zumindest die Geschichte, wie sie im 18. Jahrhundert von Mitgliedern der Residenz des Kölner Kurfürsten und seit dem Beginn des 19. Jahrhunderts von wohlhabenden Bürgern bestimmt wurde. Nach der Entscheidung, aus dem Alten Friedhof einen „allgemeinen Begräbnisplatz“ zu machen, ließen sich neben den "„gemeinen Einwöhnern“" auch die Wohlhabenden und Prominenten der Stadt hier bestatten. Sie und ihre Angehörigen wünschten für sich in vielen Fällen mehr als ein schlichtes Grab. Sie wollten dann eine repräsentative Stätte, die über den Tod hinaus an ihr Leben erinnern und gleichzeitig für Ansehen bei den Nachgeborenen sorgen sollte. Diese Grabstätten sind es, die auf dem Alten Friedhof erhalten geblieben sind. Völlig verschwunden sind dagegen die einfachen Einzel- und Reihengräber der Verstorbenen, die sich kein repräsentatives Grabmal leisten konnten und für die der Friedhof ursprünglich angelegt worden ist.

Es gibt heute nur wenige Grabmäler von Personen, die die kurfürstliche Zeit erlebt haben. Dazu zählt das stark verwitterte und beschädigte Epitaph des kurkölnischen Militärbeamten Johann Laurentius Schiller zu Wertenau (1678–1745).

Das bürgerliche, von der Universität geprägte Bonn, aber auch Bonn als Musikstadt, repräsentieren zahlreiche Gräber von prominenten Bewohnern der Stadt.

Im Jahre 1849 wurde die Schriftstellerin Adele Schopenhauer, die Schwester Arthur Schopenhauers, beigesetzt. Zu den Musikern, die auf dem Alten Friedhof ihre letzte Ruhestätte gefunden haben, gehören die beiden Pianistinnen Alma von Wasilewski und Ella Adaïewsky, sowie Ludwig van Beethovens Geigenlehrer Franz Anton Ries. Auch das Grab von Beethovens Mutter, Maria Magdalena van Beethoven, befindet sich hier. Mit einem sehenswerten Denkmal ist das Grab von Clara und Robert Schumann versehen. Im Jahr 1880 wurde der Komponist Wilhelm Westmeyer auf dem Friedhof beigesetzt.

Die auf dem Friedhof begrabene Riege Bonner Professoren führen Ernst Moritz Arndt und August Wilhelm Schlegel an. Ein dort begrabener Rektor der Universität war z. B. Clemens-August Freiherr Droste zu Hülshoff, Vetter der Dichterin Annette von Droste-Hülshoff. Ebenfalls als Lehrer an der Universität waren Friedrich Christoph Dahlmann, Karl Friedrich Mohr, Christian Friedrich Nasse, Georg Niebuhr, Johann Jacob Nöggerath, Julius Plücker, Hermann Schaaffhausen und Karl Joseph Simrock tätig.

Verstorbene, die mit Künstlern des 19. Jahrhunderts eng verbunden waren, sind die Kunstsammler Sulpiz und Melchior Boisserée, Friedrich Schillers Ehefrau Charlotte von Schiller und ihr gemeinsamer Sohn Ernst von Schiller. Nicht zuletzt gehört die Schriftstellerin und Muse Richard Wagners, Mathilde Wesendonck, zusammen mit ihrem Mann Otto Wesendonck zu dieser Gruppe von Prominenten. Auch Elise von Falkenstein (1799–1838), die Mutter des aus Bonn stammenden Forschungsreisenden und Abenteuerschriftstellers Balduin Möllhausen (1825–1905) gehört dazu.

Als Begräbnisstätte war der Friedhof offiziell seit 1884 geschlossen. Seitdem hatten bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts nur Nachfahren der Bestatteten bzw. Privateigentümer oder Ehrenbürger der Stadt Bonn das Recht, auf dem Alten Friedhof begraben zu werden. Auf dem denkmalgeschützten "historischen Friedhof" wurden in den letzten Jahrzehnten vorwiegend nur einzelne Grabstätten als Ehrengrab vergeben. Das bisher letzte Einzelgrab dieser Art war der Ärztin Mildred Scheel gewidmet worden, die als Ehefrau von Bundespräsident Walter Scheel die Deutsche Krebshilfe im Kampf gegen die Volkskrankheit Krebs gründete. Die von der Stiftung Deutsche Krebshilfe gepflegte Grabstätte wird nach Angaben von Friedhofsgärtnern häufig von Bürgern aus allen Bundesländern besucht, die Blumen niederlegen.

Zu den prominenten Persönlichkeiten, die im vergangenen Jahrhundert hier ihre letzte Ruhestätte gefunden haben, gehören ferner Elisabeth Erdmann-Macke, August Mackes Witwe, die Schriftstellerin Marie von Bunsen, eine Nachfahrin des ebenfalls hier bestatteten preußischen Diplomaten Christian Karl Josias von Bunsen, der Schriftsteller Wilhelm Schmidtbonn, der Arzt Ferdinand August Schmidt und der Politiker Hermann Wandersleb. Unter den Gräbern findet sich auch das der "Prinzessin Agnes zu Salm-Salm", geboren als Agnes Leclerq Joy, deren Urne am 20. März 1913 auf dem Alten Friedhof beigesetzt wurde (Abteilung IV c Nr. 170).

Den Zweiten Weltkrieg überstanden die meisten Denkmäler unbeschädigt. Nur im Bereich westlich und östlich der Georgskapelle erlitten Grabanlagen Schäden oder wurden sogar völlig zerstört. In den folgenden Jahren bis in die 1970er Jahre hinein kümmerte sich die Öffentlichkeit nicht sonderlich um den Erhalt des Friedhofs. Dies änderte sich erst mit der Gründung der "„Gesellschaft der Freunde und Förderer des Alten Friedhofs in Bonn e.V.“"

Vor ein paar Jahren hat die Stadt, deren "Amt Stadtgrün" für die allgemeine Pflege und Unterhaltung des Friedhofes heute zuständig ist, wieder einem größeren Kreis von Verstorbenen die Möglichkeit gegeben, hier ihre letzte Ruhestätte zu finden. So hat nun jeder Bürger die Möglichkeit, für ein Grab eine Patenschaft zu übernehmen. Als Gegenleistung für die Pflege erhält der Pate das Recht auf Bestattung in dem betreuten Grab. Infolge dieser Regelung finden mittlerweile wieder rund 30 Bestattungen im Jahr auf dem Alten Friedhof statt.

Da ein großer Teil des Friedhofes nicht für Bestattungen freigegeben ist, können die Betriebskosten, 153.000 € im Jahr 2005, nur zu einem kleinen Teil über die sonst üblichen Gebühren gedeckt werden. Trotz der Zuschüsse des Landes Nordrhein-Westfalen für das „Denkmal“ Alter Friedhof in Höhe von 59.000 € bleibt der Stadt eine Deckungslücke. Durch die Patenschaften – und damit niedrigeren Betriebskosten – wird sie verringert.

Neben Grab- und Denkmälern für Einzel- und Familiengräber entstanden infolge des Deutsch-Französischen Krieges zwei Denkmäler, die dem Erinnern an die Gefallenen dieses Krieges dienen. Das von Albert Hermann Küppers geschaffene „Kriegerdenkmal“ aus einem Block weißen Marmors ist den deutschen Gefallenen dieses Krieges gewidmet. Im selben Areal, in dem sich dieses Denkmal befindet, gibt es ein Denkmal für die französischen Gefallenen.

In seiner beinahe dreihundertjährigen Geschichte haben zahlreiche Bildhauer und Architekten Grabdenkmäler für den Alten Friedhof entworfen und ausgeführt. Sie repräsentieren die wichtigsten Kunstepochen seit dem Barock. Bei ihren Arbeiten bedienten sie sich einer breiten Palette von Symbolen und Stilmitteln. Neben dem christlichen Kreuz steht die antike Urne oder die gebrochene Säule. Der nazarenische Engel ist genauso wie der antike Genius mit der gesenkten Fackel oder die geflügelte Psyche Ausdruck einer Vielfalt von Vorstellungen über den Tod. In Büsten, Reliefs und Medaillons bemühen sich die Künstler um ein idealisiertes, in vielen Fällen realistisches, beinahe fotografisches Abbild des Verstorbenen.


Bald nach dem Tod des Historikers Georg Niebuhr am 2. Januar 1831 und dem seiner Ehefrau Margarete, die neun Tage nach ihm starb, wurde die Ruhestätte des Ehepaares auf dem Alten Friedhof mit einem Grabmal versehen. Es bestand aus einer mehrfach gegliederten Grabplatte mit heute verwitterten Ornamenten und einer in die Friedhofsmauer eingelassenen Inschrifttafel. Diese erste Ausgestaltung der Grabstätte erfolgte durch den Bonner Baumeister Ludwig Lunde.

Dem preußischen Kronprinzen, dem späteren Friedrich Wilhelm IV., war das Grabmal zu einfach. Er hatte bei Niebuhr studiert und verehrte ihn; deshalb beauftragte er Carl Friedrich Schinkel mit einer neuen Gestaltung des Grabdenkmals. Schinkel legte mehrere Entwürfe vor, bis der königliche Auftraggeber zufrieden war. In seinem schließlich akzeptierten Entwurf nahm der Künstler mit Absicht Bezug auf die Veroneser Grabmalarchitektur des 14. Jahrhunderts. Niebuhr hat in Verona geforscht.

Das Wandgrab ist in drei vertikale Felder gegliedert, wobei der mittlere Teil von einer Ädikula geprägt wird. Zwei Engelskonsolen tragen die Säulen und Pilaster der Ädikula. Diese Stützen sind mit korinthischen Kapitellen versehen und tragen die giebelförmige Verdachung des Grabmales.

Auf der Grundplatte der Ädikula ruht ein Scheinsarkophag, der mit einem marmornen Relief geziert ist, das das Ehepaar Niebuhr zeigt. Das Relief ist nach einem altrömischen Vorbild gestaltet, das sich in den Kunstsammlungen des Vatikans befindet. Die Eheleute reichen sich in würdiger Haltung zum Abschied die Hand. Ihre Kleidung besteht aus griechischen Gewändern. Über dem Relief des Ehepaares ist ein Christusmedaillon angebracht, das von einer kreisförmig angeordneten Inschrift mit einem Spruch aus dem Johannesevangelium umgeben ist: "Ich bin der Erste und der Letzte und der Lebendige."

Die Marmorarbeiten für das von Schinkel entworfene Relief fertigte im Namen des Kronprinzen Christian Daniel Rauch an. Dem Künstler standen Ölbilder, Schattenrisse und die Totenmaske Niebuhrs als Vorlagen für seine Arbeit zur Verfügung.

Das berühmteste Denkmal des Alten Friedhofs ist das Grabmal für Robert Schumann. Für seine Frau sollte das Denkmal ihres Mannes "„etwas Symbolisches (werden), das die Charakteristik meines Mannes künstlerisch repräsentiert“" (aus einem Brief von Clara Schumann, Juli 1874). Adolf von Donndorf wurde damit beauftragt, in diesem Sinne das Grabmal zu gestalten. Die Ausführung übernahm sein Schüler, der württembergische Bildhauer Wilhelm Rösch während seines Rom-Aufenthalts 1878/1879.

Durch ein großes Schumannfest (17. bis 19. August 1873) und zahlreiche Spenden kamen in den siebziger Jahren des 19. Jahrhunderts die Mittel für das Denkmal zusammen. Den Platz wählte der damalige Bonner Oberbürgermeister Leopold Kaufmann so aus, dass das neue Denkmal Raum genug hatte, um zur Wirkung zu kommen. Adolf von Donndorf beschäftigte sich mehrere Jahre hindurch mit dem Entwurf des Denkmals und mit der Ausführung. Schließlich konnte es am 2. Mai 1880 in Gegenwart von Clara und ihren Kindern und Freunden feierlich enthüllt werden.

Über die Symbolik des Denkmals schreiben die Autoren von "Der Alte Friedhof in Bonn": "„Durch Allegorien will Donndorf die Bedeutung des Verewigten bedeutsam ausdrücken, mehr noch, das Reich, in dem er geherrscht hatte, die zaubervolle Macht des Liedes sichtbar darstellen. Clara kniet als Muse am Fuße des Denkmals, in einer Hand den Kranz der Unsterblichkeit, den sie Robert reichen will, in der anderen eine Notenrolle haltend. Ihre Gestalt ist in ein überzeitliches griechisches Gewand gehüllt. In ihren Gesichtszügen kommt kein Schmerz, nicht einmal Trauer zum Ausdruck. Der geigende Putto auf der gegenüberliegenden Seite ist der italienischen Frührenaissance entnommen. In ihm verkörpert sich nicht nur die rührende Anmut unschuldiger Kinder, sondern der geigende Knabe ist ein ohne weiteres verständliches Symbol für die tiefe Lust an der Musik. Auf der anderen Seite des Denkmals befindet sich eine etwas rätselhafte Figur, eine lesende Elfe, wohl die Verbindung zum Reich des Liedes verkörpernd. Der zum Medaillon mit dem Profilporträt des Meisters auffliegende Schwan entspricht als ein dem Lichtgott Baldur heiliges Tier dem Zeitinteresse für germanische Mythologie“," während es bei Josef Niesen heißt: ""Der Schwan, Symbol der Reinheit und Begleiter der Seelen, steht hier auch für Schumanns unablässiges Komponieren und dessen eigenen „Schwanengesang“ (...) Auffallend an der Formsprache des Grabmals ist der komplette Verzicht auf jedwede christlich-eschatologische Symbolik, die ersetzt wurde durch allegorische Figuren aus dem Reich der griechischen Mythologie. Der Schmerz im Ausdruck fehlt ganz, zugunsten einer zwar weihevollen aber nahezu kindlich-naiven Heiterkeit. Einzig die Schmetterlingsflügel der singenden Psyche weisen auf das Jenseitige hin: der Schmetterling als Symbol der unsterblichen Seele, die den Körper auf der Erde zurücklässt."" Für ihn ist das ""Grabmal, als kulturhistorisch wichtiges Zeugnis der Gründerzeit, der gelungene Versuch, in Abkehr vom stilreinen Klassizismus verschiedene Stilelemente unterschiedlicher Epochen in einem einzigen Werk harmonisch zu vereinen.""

Der Friedhof und auch die darauf befindlichen Grabmäler und Gebäude wie die Georgskapelle stehen seit 1984 als Baudenkmal unter Denkmalschutz und sind in die „Liste der gem. § 3 DSchG NRW in die Denkmalliste eingetragenen Baudenkmäler, Bodendenkmäler, beweglichen Denkmäler und Denkmalbereiche der Stadt Bonn“ eingetragen.

Der Haupteingang des Alten Friedhofes ist vom Marktplatz zu Fuß in zehn Minuten zu erreichen. Noch kürzer ist der Weg vom Hauptportal des Hauptbahnhofes bis zum westlichen Eingang der Begräbnisstätte.

Vom 1. März bis zum 31. Oktober werden samstags und sonntags Standardführungen über den Alten Friedhof angeboten. Sie beginnen jeweils um 14 Uhr am Haupteingang an der Bornheimer Straße.





</doc>
<doc id="682787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682787" title="Claus Offe">
Claus Offe

Claus Offe (* 16. März 1940 in Berlin) ist ein deutscher Soziologe und Politikwissenschaftler.

Nach dem Studium der Soziologie, der Volkswirtschaft und der Philosophie an der Universität zu Köln und an der Freien Universität Berlin erwarb er 1965 das Diplom in Soziologie. Als Student war er Mitglied im SDS und Mitverfasser der SDS-Denkschrift „Hochschule in der Demokratie“ (1961).

Von 1965 bis 1969 war er Assistent am "Seminar für Soziologie" an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main bei Jürgen Habermas. Er wurde 1968 mit der Arbeit „Leistungsprinzip und industrielle Arbeit“ zum Dr. rer. pol. promoviert und habilitierte sich 1973 im Fachbereich Politikwissenschaft an der Universität Konstanz.

Offe war als Professor für Politikwissenschaft und Soziologie von 1975 bis 1988 an der Universität Bielefeld und von 1988 bis 1995 an der Universität Bremen tätig. In Bremen war er zudem Leiter der Abteilung "Theorie und Verfassung des Wohlfahrtstaates" am "Zentrum für Sozialpolitik". Von 1995 bis zu seiner Emeritierung im Jahr 2005 war er Professor für Politische Soziologie und Sozialpolitik an der Humboldt-Universität in Berlin. Von 2005 bis 2012 gehörte er zum "Professorium" der Hertie School of Governance Berlin.

Offe hatte sich in der Studentenbewegung engagiert und war sowohl Gründungsmitglied des "Basic Income European Networks" (mittlerweile "Basic Income Earth Network") als auch der Partei Die Grünen.

Offe ist zwar marxistisch geprägt, war aber auch zur Zeit der Studentenrevolte dem undogmatischen Flügel der Studentenbewegung zuzurechnen. Er wird zur Nachfolgegeneration der Frankfurter Schule gerechnet und hat mit Habermas eine Arbeitsteilung praktiziert, bei der Habermas die philosophischen und weitgespannten sozialtheoretischen Fragen, Offe die politisch-soziologischen Aspekte übernommen hat. Offe hat neue Impulse, gerade aus der amerikanischen Soziologie, aufgegriffen und für die deutsche Soziologie fruchtbar gemacht, z. B. das Konzept der „horizontalen Disparitäten“. Er war Doktorvater einer Reihe von Politikwissenschaftlern und Soziologen: u. a. von Wolfgang Streeck, Helmut Wiesenthal, Peter A. Kraus, Wolfgang Merkel und Benjamin-Immanuel Hoff. 1989 wurde er als ordentliches Mitglied in die Academia Europaea aufgenommen. 1995 wählte man ihn in die American Academy of Arts and Sciences.

Offe wurde 2012 von der Deutschen Vereinigung für Politische Wissenschaft der Theodor-Eschenburg-Preis zugesprochen. Er nahm den Preis an, kritisierte aber die Namensgebung für den Preis. Der Namensgeber Theodor Eschenburg habe sich zu Lebzeiten nie ausreichend von seinem Handeln unter dem NS-Regime distanziert, in das er wohl tiefer verstrickt war als angenommen.

Als kritischer Analytiker der kapitalistischen Rationalisierung der Arbeit ist Offe ein streitbarer Verfechter des bedingungslosen Grundeinkommens. Ehrenamtlich ist er im wissenschaftlichen Beirat des Netzwerks Grundeinkommen aktiv, dem "Basic Income Earth Network – Deutschland". Sein Buch "Strukturprobleme des kapitalistischen Staates" von 1972, das von Habermas' Thesen geprägt war und ebenso Habermas' Untersuchungen beeinflusste, galt zur Zeit der "Studentenbewegung" als wichtige Lektüre.

Seit 2001 sind Claus Offe und die Bürgerrechtlerin Ulrike Poppe verheiratet.


Gesammelte Schriften


Essays

Interviews




</doc>
<doc id="682788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682788" title="Ameisenjäger">
Ameisenjäger

Die Ameisenjäger (Zodariidae) sind eine Familie der Echten Webspinnen aus der Überfamilie der Zodarioidea. Die Familie umfasst weltweit 83 Gattungen und 1112 Arten, von denen jedoch nur einige Arten der Gattung "Zodarion" in Mitteleuropa heimisch sind. (Stand: Juli 2016)

Die meisten Vertreter dieser Familie jagen Ameisen (Formicidae), doch sind auch manche Springspinnen (Salticidae) und Glattbauchspinnen (Gnaphosidae) auf den Fang von Ameisen spezialisiert. Es gibt Zodariidae, die wie Ameisen aussehen. Obwohl jede Art der Art Ameise ähnelt, die sie jagt, ist die Ähnlichkeit nicht sehr groß. Die Spinnen leben in der Nähe eines Ameisennestes und nutzen ihre ameisenähnlichen Verhaltensweisen, um im Nest unbehelligt ein und aus zu gehen. Die Spinnen gehen nur auf den drei hinteren Beinpaaren; wenn sie einer Ameise begegnen, berühren sie diese mit ihren Vorderbeinen, wie dies eine Ameise mit ihren Antennen tun würde. Sollten sie bereits eine Ameise gefangen haben, bieten sie diese der anderen Ameise an; sie wird dann für eine andere Ameise gehalten, die eine tote Artgenossin aus dem Nest trägt.

Vermutlich dient die Ähnlichkeit mit Ameisen auch dem Schutz vor Fraßfeinden, die die vermeintlich ungenießbare Ameise verschmähen.

Der World Spider Catalog listet für die Ameisenjäger aktuell 83 Gattungen und 1112 Arten. (Stand: Juli 2016)



</doc>
<doc id="682791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682791" title="Schillerteich">
Schillerteich

Schillerteich ist ein Stadtteil von Wolfsburg (Niedersachsen). Er wurde benannt nach dem Großen Schillerteich, der am Rand des Stadtteils liegt. Das Wohngebiet im Stadtteil Schillerteich ist eines der ersten Wohnquartiere der neuen Stadt Wolfsburg, die ab 1938 noch als Stadt des KdF-Wagens im Bau war.

Vor 1938 – dem Jahr der Stadtgründung – befand sich im Gebiet des heutigen Stadtteils Schillerteich die Schillermühle, eine Wassermühle die im 19. Jahrhundert um ein Sägewerk erweitert wurde. Einige weitere Häuser befanden sich an der Straße "Am Mühlengraben" zwischen der Schillermühle und Heßlingen. Nordöstlich des Großen Schillerteichs führte die Straße von Heßlingen nach Nordsteimke vorbei, nördlich der Schillermühle zweigte davon die Straße nach Reislingen ab.

Der Stadtteil Schillerteich war einer der ersten Stadtteile, die nach der 1938 erfolgten Gründung der "Stadt des KdF-Wagens" entstanden. Von 1939 bis zur kriegsbedingten Einstellung des Wohnungsbaus um 1942 entstanden die Straßen (heute abweichende Namen in Klammern) Admiral-Scheer-Straße (Fichtestraße), Graf-Spee-Straße (Stresemannstraße), Hötzendorfplan (Rathenauplan), Lindengasse (Kettlerstraße), Litzmannstraße (Friedrich-Ebert-Straße), Prinz-Eugen-Straße (Bebelstraße), Rothenfelder Straße, Suhlgarten, Teichgarten und Weddigenstraße (Windhorststraße). Es wurden Wohnhäuser mit Mietwohnungen erbaut sowie der Nahversorgung der Bewohner dienende Einzelhandelsgeschäfte. Eine Kinderkrippe wurde westlich der Litzmannstraße errichtet, die Ortsgruppe der NSDAP hatte ihren Sitz an der Weddigenstraße.

1945 stellte der US-amerikanische Ortskommandant der katholischen Kirche das Haus der NSDAP-Ortsgruppe für ihr Pfarramt zur Verfügung. 1946/47 wurde die erste evangelisch-lutherische Kirche im Stadtteil errichtet, in Form einer Baracke mit Glockenturm. 1947 erfolgte die Einrichtung eines Freibades im Großen Schillerteich, dafür stellte die Stadtverwaltung einen Bademeister ein. 1947/48 wurde der katholische Kindergarten "St.-Christophorus-Haus" an der Lindengasse erbaut, sein Eingangsportal ist heute noch erhalten.

1950/51 wurden die katholische St.-Christophorus-Kirche und die evangelische Christuskirche erbaut. 1951 wurden die Mittelschule (heutige Ferdinand-Porsche-Realschule) und der erste Bauabschnitt der Oberschule (heutiges Ratsgymnasium) eröffnet, ferner eine Notkirche der evangelisch-freikirchlichen Gemeinde erbaut. 1952 erbaute die Stadtmission ihr Gebäude, und an der Ecke Friedrich-Ebert-Straße/Rothenfelder Straße wurde ein Blumen-Pavillon errichtet. 1955 wurde der Bau der Oberschule mit der Eröffnung der Aula zunächst abgeschlossen. Am 3. September 1955 wurde zwischen dem Großen Schillerteich und der Stresemannstraße das Porsche-Denkmal errichtet, dessen von Knud Knudsen geschaffene Büste bereits 1952 von der Stadt Wolfsburg erworben worden war. In den 1950er Jahren entstanden im Umfeld der beiden großen Kirchen weitere kirchliche Einrichtungen. Am Ufer des Großen Schillerteichs befand sich eine Bootsstation zum Verleih von Ruderbooten. 1970 wurde die Schillermühle an eine Baugesellschaft verkauft, ihre Gebäude wurden 1971 abgerissen; an ihrer Stelle entstand bis 1975 das Schillerteich-Center. In den 1970er Jahren wurde auch die Lindengasse in Kettlerstraße umbenannt und der 1976 eröffnete City-Ring erbaut. Für dessen Bau wurde die Pestalozziallee in westlicher Richtung bis zur Porschestraße verlängert und der Blumen-Pavillon abgerissen. Das Porsche-Denkmal wurde an seinen heutigen Standort am Rathaus verlegt.

1987 eröffnete die Ortsgruppe der DLRG ihr Vereinsheim am Schleusenpfad.

Schillerteich bildet gemeinsam mit den benachbarten Stadtteilen Hellwinkel, Stadtmitte, Heßlingen, Rothenfelde, Steimker Berg und Köhlerberg die Ortschaft Stadtmitte. Ortsbürgermeister ist Detlef Conradt (SPD).

Auf der Nordseite des Großen Schillerteichs befand sich die Schillermühle, eine seit etwa 1600 bestehende Wassermühle. 1863 wurde sie durch ihren Besitzer Günther von der Schulenburg um ein Sägewerk erweitert. Ebenfalls im 19. Jahrhundert wurden Wohnhäuser für ihre Arbeiter erbaut, von denen heute das Doppelhaus "Am Mühlengraben 5/7" das älteste Gebäude im Stadtteil Schillerteich ist. Mühle und Sägewerk gehörten den Grafen von der Schulenburg, sie wurden 1970 für den Bau des Schillerteich-Centers verkauft und 1971 abgerissen. Von den drei geplanten Gebäuden des Schillerteich-Centers, das von den Architekten Kurt Haarstick und Axel M. Toussaint entworfen wurde, wurde in den 1970er Jahren nur der erste nördliche, 57 Meter hohe Block errichtet.






</doc>
<doc id="682797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682797" title="Louisa Walter">
Louisa Walter

Louisa Walter (* 2. Dezember 1978 in Düsseldorf) ist deutsche Hockey-Nationalspielerin. Sie ist Torfrau und als solche ein großer Rückhalt sowohl in der Nationalmannschaft, als auch bei ihrem Verein, dem Berliner HC. Besonders im 7-Meter-Schießen beim Halbfinale der Olympischen Sommerspiele 2004 in Athen gegen die Volksrepublik China konnte sie mit zwei gehaltenen Schüssen glänzen.




</doc>
<doc id="682800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682800" title="Kampf um Höhe 60 (Gallipoli)">
Kampf um Höhe 60 (Gallipoli)

Der Kampf um Höhe 60 war der letzte größere Angriff der Briten in der Schlacht von Gallipoli. Er wurde am 21. August 1915 begonnen, zeitgleich mit dem Angriff auf Scimitar Hill, das von der Suvla-Front aus von General Frederick Stopfords IX. Korps angegriffen wurde.

Höhe 60, türkisch "Kayacık Ağılı" oder "Bomba Tepe", ist eine kleine, 60 Meter hohe Bergkuppe am nördlichen Ende des Sari-Bair-Höhenzugs, der das Gelände der Landezone bei Suvla beherrscht. Die Einnahme dieser beiden Anhöhen, Höhe 60 und "Scimitar Hill", hätte einen Schulterschluss der Truppen in der Anzac-Bucht und bei Suvla ermöglicht.

Das Ziel der "Schlacht von Sarı Bayır", die in der Nacht zum 6. August begann, waren die Höhe 971 und der Chunuk Bair gewesen. Dieser Gipfel konnte tatsächlich durch die neuseeländische Infanterie erobert werden, musste aber nach einem erfolgreichen türkischen Gegenangriff wieder aufgegeben werden. Der Angriff auf Höhe 971 kam nie zustande, da die Angreifer sich verirrt hatten und von den türkischen Verteidigern niedergehalten werden konnten.

Nachdem die größeren Schlachten verloren waren, konzentrierten sich die britischen Befehlshaber darauf, ihre mageren Erfolge zu konsolidieren. Da Höhe 971 nun außer Reichweite lag, erschien stattdessen Höhe 60 als erreichbares Ziel. Die Angreifer gehörten vor allem zu General John Monashs 4. australischer Infanteriebrigade, die auch die Speerspitze des Angriffs auf Höhe 971 gebildet hatte und nun Stellungen in einer Wasserrinne bezogen hatte, die zur Höhe 60 führt und heute als "Australia Valley" bekannt ist. Ebenfalls involviert waren die Reste der 29. indischen Brigade, zwei Regimenter der "New Zealand Mounted Rifles" und drei britische "New-Army"-Bataillone. Alle Einheiten kämpften weit unter ihrer normalen Personalstärke; viele Soldaten litten unter Dysenterie.

Am Nachmittag des 21. August unternahmen das australische 13. und 14. Bataillon den ersten Angriff. Ohne effektive Artillerieunterstützung, unter feindlichem Beschuss von Höhe 60 und der benachbarten Höhe 100 wurde die Infanterie dezimiert. Das trockene Gestrüpp fing Feuer und verbrannte viele der dort liegenden verwundeten Soldaten. Bei Einbruch der Nacht war es der indischen Brigade gelungen, sich am Fuß des Hügels festzuklammern.

Am 22. August wurden die Angreifer durch das australische 18. Bataillon verstärkt, das zur frisch angekommenen 2. australischen Division gehörte. Die Männer waren im Gegensatz zu den 'langgedienten' Truppen frisch und ausgeruht, aber unerfahren und – auch nach Gallipoli-Maßstäben – schlecht ausgerüstet. Sie führten einen Angriff mit aufgepflanzten Bajonetten und verloren dabei 383 Mann.

Am 27. August wurde der Angriff wieder aufgenommen und es gelang den Alliierten auch, sich weiter die Böschung hinaufzuarbeiten, aber der Gipfel lag noch immer in türkischer Hand. Zur Verstärkung der Angreifer wurden nun auch die Australier von der 3. leichten Kavalleriebrigade, die schon am Nek gekämpft hatten, in die Schlacht geworfen. Am 28. August gelang es ihnen, einige türkische Gräben auf dem Gipfel zu erobern, aber die Türken konnten sich an der wichtigen Nordseite, die Suvla beherrschte, halten.

Die Angriffe und Gegenangriffe dauerten bis zum 29. August an, als die Offensive schließlich abgebrochen wurde.

In den letzten Zügen des Kampfes um Höhe 60 erwarb sich Leutnant Hugo Throssell von der australischen 10. leichten Kavallerie ("10th Light Horse Regiment") das Viktoriakreuz.

Die alliierten Verluste während der acht Tage dauernden Kämpfe betrugen 2.500 Mann. Das australische 18. Bataillon war in seinem ersten Einsatz innerhalb eines Zeitraums von weniger als zwei Wochen auf ein Drittel seiner ursprünglichen Stärke reduziert worden.



</doc>
<doc id="682802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682802" title="Mitterfels">
Mitterfels

Mitterfels ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels. Mitterfels ist staatlich anerkannter Luftkurort.

Der Markt liegt im Naturpark Bayerischer Wald auf einem Felsplateau über der Menach. Die exponierte Lage brachte dem Ort schon früh die Bezeichnung „Bayerisches Jerusalem“ ein.

Der höchste Punkt der Gemeinde liegt auf im Ortsteil Kögl, der tiefste auf im Ortsteil Aichmühl.

Die Gemeinde Mitterfels hat 36 Gemeindeteile:
Es gibt nur die Gemarkung Mitterfels.

Einige frühere Ortsteile sind Hochfeld, Leimgruben, Reinbach, Reitschul, Unterholzen, Weiherfeld, Ziegelhütte.


Mitterfels ist staatlich anerkannter Luftkurort. Die Jahresmitteltemperatur liegt bei 7 °C–8 °C, die Jahresniederschlagssumme liegt zwischen 750 mm bis 850 mm.

Im Jahre 1104 gründeten die Grafen von Bogen das nahe Kloster Oberalteich. Die Burg Mitterfels wird erstmals 1194 genannt. Diese fiel mit dem Aussterben der Grafen von Bogen im Jahr 1242 an die Wittelsbacher. Mitterfels war von 1280 bis 1799 Sitz eines Pflegamts und von 1799 bis 1879 eines Landgerichts des Kurfürstentums und Königreiches Bayern. Im Dreißigjährigen Krieg fiel die Festung Mitterfels 1633/34 an die Schweden. Im 18. Jahrhundert wurden Angriffe der Panduren erfolgreich abgewehrt. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Sie wurde aus den Orten des Steuerdistrikts Mitterfels, sowie einzelnen Orten aus den Steuerdistrikten Gaishausen (Vorder- und Hinterbuchberg), Haselbach (Einfürst) und Ascha (Auhof, Englberg, Hörmannsberg) gebildet.

Das Landgericht wurde 1861 aufgelöst, ein Amtsgericht bestand im Schloss Mitterfels bis zum Jahr 1973. Trotz seiner zentralörtlichen Funktion als Verwaltungsmittelpunkt besaß Mitterfels kein Markt- oder Stadtrecht. Erst 1968 wurde es zum Markt erhoben. Die Burganlage, die heute im Eigentum der Gemeinde und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels ist, gehört zu den landschaftsprägenden Baudenkmalen der Region. Die historische Hien-Sölde, ein 1436 errichtetes Kleinbauernhaus in Blockbauweise, besitzt überregionale Bedeutung.

Im Jahr 1876 wurde die Gemeinde Scheibelsgrub eingemeindet. Am 1. Mai 1978 wurden die Ortsteile Hagnberg, Kögl und Wiespoint der aufgelösten Gemeinde Gaishausen nach Mitterfels eingegliedert.

Erster Bürgermeister ist Andreas Liebl (FWG), er erreichte bei der Bürgermeisterwahl 2020 66,78 % der gültigen Stimmen. Sein Vorgänger war Heinrich Stenzel (Freie Wählergemeinschaft), der im Jahr 2002 Nachfolger von Werner Lang (CSU/Unabhängige Bürger) wurde.
Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und den 14 Gemeinderatsmitgliedern. Nach der Kommunalwahl 2020 verteilen sich die 14 Sitze folgendermaßen auf die Wahlvorschläge:

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Mitterfels

1998 gab nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 35, im produzierenden Gewerbe 126 und im Bereich Handel und Verkehr 111 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 194 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 699. Im verarbeitenden Gewerbe gab es acht, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 46 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 728 ha, davon waren 355 ha Ackerfläche und 371 ha Dauergrünfläche.

Die Staatsstraße 2140 und die Staatsstraße 2147 kreuzen in Mitterfels. Die Entfernung zur Autobahn A 3 beträgt sechs Kilometer. Die Bundesstraße 20 kann in fünf Kilometern erreicht werden. Durch die Bahnstrecke Straubing–Miltach war der Ort in der Zeit von 1896 bis 1984 an das Bahnnetz angebunden.

Es gibt eine Kindertagesstätte, zwei allgemeinbildende Schulen und zwei öffentliche Berufsfachschulen.

In der Kindertagesstätte mit 92 genehmigten Plätzen (75 Kindergarten, 17 Krippe) wurden 2015 insgesamt 79 Kinder betreut. In der "Grund- und Mittelschule Mitterfels-Haselbach" wurden 2018/2019 insgesamt 335 Schüler von 25 Lehrkräften unterrichtet, davon in der Grundschule 154 Schüler durch acht Lehrer. An der "Staatl. Berufsfachschule für Ernährung und Versorgung Mitterfels" unterrichteten 2018/2019 sieben Lehrkräfte 56 Schüler, an der " Staatl. Berufsfachschule für Kinderpflege Mitterfels" wurden 83 Schüler durch sieben hauptamtliche Lehrkräfte ausgebildet. Die "Kreismusikschule des Landkreises Straubing-Bogen" hat ihren Sitz in Mitterfels.




</doc>
<doc id="682803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682803" title="HITS">
HITS

HITS ist die Abkürzung für:


In der Medizin:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="682809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682809" title="San Juan Island">
San Juan Island

San Juan Island ist mit einer Landfläche von 149,59 km² nach Orcas Island die zweitgrößte Insel der San Juan Islands, einer Inselgruppe am Eingang des Puget Sound im US-Bundesstaat Washington. 

Die Bevölkerungszahl wurde bei der Volkszählung des Jahres 2000 mit 6822 angegeben. Größte Siedlung mit etwa 2000 Einwohnern ist Friday Harbor. Der Ort ist zugleich Sitz der Gemeindeverwaltung. Das bedeutende Meeresforschungsinstitut der Friday Harbor Laboratories hat hier seinen Sitz, ebenso die Umweltschutzorganisation Sea Shepherd Conservation Society. In Friday Harbor befindet sich ein Anlegeplatz für die Fähren zum amerikanischen Festland, der von den Schiffen der Washington State Ferries bedient wird. Im Norden der Insel, in Roche Harbor, befindet sich ein kleiner Flugplatz.

Vier große Binnenseen (Trout Lake, Sportsman Lake, Zylstra Lake, Briggs Pond) mit einer Gesamtfläche etwa 900.000 m² sind über die Insel verteilt.
Tourismus spielt eine gewichtige Rolle (z. B. Walbeobachtung, Motorbootfahren und Kajakfahren). Pflanzen- und Tierbestimmungspfade sowie rekonstruierte Bauwerke, Schmuckgärten und Ähnliches zeigen den Lebensstil der Region und der Geschichte der europäischen Einwanderer. In der Hochsaison finden Kostümfeste mit historischer Kleidung statt. Ferner sind hier viele landwirtschaftliche Betriebe angesiedelt. 

Auf San Juan erscheinen die Lokalzeitungen "Journal of the San Juans", "The Island's Sounder" und "The Island's Weekly".

Die Inseln gehörten vor Ankunft der ersten Europäer zum Siedlungsgebiet der Küsten-Salish. Sie wanderten im Gefolge der Jahreszeiten innerhalb ihrer jeweiligen Gebiete, bewohnten ihre Dörfer also nur jeweils in der kalten Jahreszeit. Die Lummi siedelten auf den Inseln und legten auf Inseln wie Orcas Island, Lummi Island und Fidalgo Island, aber auch auf San Juan Island Riffnetze aus. Auf San Juan Island bestehen zwei archäologische Fundstätten, nämlich Cattle Point und English Camp (zeitweise British Camp genannt). Cattle Point wurde bereits 1946/47 ausgegraben, 1948 fand eine zweite Grabung statt. Zwar fanden 1950 studentische Schulungsgrabungen an der zweiten Fundstätte statt, doch eine Ausgrabung erfolgte erst 1970 bis 1972, eine weitere folgte 1983 bis 1991. Die ältesten Funde am Cattle Point reichen bis in die "Cascade-Phase" zurück, die die Zeit zwischen 7500 und 2500 v. Chr. umfasst. Um 3000 v. Chr. stabilisierte sich der nacheiszeitliche Meeresspiegel, so dass Artefakte aus dieser Zeit nicht durch Unterwasserarchäologen geborgen werden müssen. Cattle Point lag demnach nicht an der Küste und wurde daher nicht dauerhaft genutzt, sondern nur zeitweise aufgesucht. Dieser frühesten Phase folgten die St. Mungo-, Mayne- und Locarno-Beach-Phase, in denenn zahlreiche Muscheln und Fischgräten kennzeichnen sind, die 1974 auf die Zeit um 500 bis 300 v. Chr. datiert werden konnten. Außerdem tauchen andere Werkzeuge auf, wie steinerne Projektilspitzen. Diese seitwärts eingekerbten Spitzen wurden in einem langen Prozess von dreieckigen oder lanzettförmigen abgelöst. Sie gehörten zu Pfeil und Bogen. Die Riesen-Lebensbäume, die so kennzeichnend für den Gemäßigten Regenwald in der Region sind, erschienen erst um 2000 v. Chr. Damit dürfte sich die Kultur grundlegend verändert haben, denn erst diese Bäume gestatteten den Bau der markanten Plankenhäuser, ein Prozess, der allerdings rund 1500 Jahre in Anspruch nahm. In dieser Marpole-Phase (500 v. bis 500 n. Chr.) entstanden die Charakteristika der lokalen Küsten-Salish-Kultur. In der sich anschließenden San-Juan-Phase (etwa 500 bis 900) wurden Werkzeuge zur Holzbearbeitung und Holzwerkzeuge vorherrschend. Neben den Meerestieren spielten Beeren eine wichtige Rolle, insbesondere im Winter, für den umfangreiche Vorräte angelegt wurden. Relativ spät scheint der Lachsfang hinzugekommen zu sein, der im Meer erheblich schwieriger ist, als in den Flüssen. Dazu wurden Riffnetze genutzt, die über ein kompliziertes Sicherungssystem mittels zweiter Kanus die auf dem Laichzug befindlichen Fische abfingen. 

Schon der erste Kontakt mit Europäern führte auf dem Festland ab den späten 1770er Jahren zu Pocken-Epidemien. In den folgenden Jahrzehnten siedelten sie auf der Flucht vor den Pocken und plündernden Stämmen aus British Columbia auf das benachbarte Festland über. Andere Stämme, wie die Swallah, die möglicherweise auf der Ostseite der Insel lebten, verschwanden. Zahlreiche andere Stämme steuerten mit ihren hochseetüchtigen Kanus die Insel zum Fischfang an, wie etwa die Songhees, die im Gebiet des heutigen Victoria, der Provinzhauptstadt lebten.

Der Name der Insel geht auf eine Expedition des spanischen Kapitäns Francisco de Eliza zurück, der die gesamte Inselgruppe „Isla y Archipelago de San Juan“ nannte. Einer seiner Offiziere, Gonzalo López de Haro, war der erste Europäer, der San Juan Island betrat. Nach ihm ist die Haro Strait benannt, die San Juan Island von Vancouver Island trennt.

Der amerikanische Entdecker Charles Wilkes benannte 1841 die Insel in „Rodgers Island“, doch setzte sich der Name nicht durch. Da die San Juan Islands von den Briten beansprucht wurden, verschwanden hier bis auf wenige Ausnahmen die patriotischen amerikanischen Namen, die Wilkes vergeben hatte, zugunsten der ursprünglichen spanischen Namen. Die Hudson’s Bay Company errichtete hier eine Farm namens Belle Vue beim späteren American Camp, eine Stelle, die die Briten Cattle Point nannten, die Lummi Who-shung-ing. 
Im Oregon-Kompromiss von 1846, der den 49. Breitengrad zur Grenze zwischen den USA und dem britischen Territorium machte, war die Zugehörigkeit der San Juan Islands nicht geklärt. Dies führte 1859 zum so genannten Schweinekonflikt um den Verlauf der Grenze im Bereich des Archipels. Ein von einem US-Amerikaner erschossenes (britisches) Schwein war das einzige Opfer des Konfliktes. Endgültig beigelegt wurde der Grenzstreit 1872, nachdem Kaiser Wilhelm I. um Vermittlung gebeten worden war.

San Juan Island ist nach diesem Konflikt auch als „Pig War Island“ (dt. „Schweinekrieginsel“) bekannt. Aus dieser Zeit sind noch britische und US-amerikanische Militärlager vorhanden, die sich jeweils an den anderen Enden der Insel befinden (San Juan National Historical Park). Hier wird an den „"Schweinekonflikt"“ erinnert.

1873 wurde Friday Harbour zum Sitz des Countys erhoben. 

Im Juni 1904 fanden die ersten Feldstudien unter Leitung der Professoren Trevor Kincaid (Zoologie, 1872–1970) und Theodore C. Frye (Botanik) statt. Diese informellen Treffen mündeten in die Gründung der Friday Harbor Laboratories (FHL), die zur University of Washington gehören.

1919 entstand als erster Leuchtturm die Lime Kiln Light Station an der Dead Man’s Bay im Westen. 1935 folgte das Cattle Point Lighthouse in der Cattle Point Interpretive Area nahe bei American Camp, im Südosten der Insel. Neben zwei weiteren Leuchttürmen auf Patos und Stuart Island sollten sie die gefährliche Inselstrecke zwischen der Juan de Fuca Strait und dem Puget Sound sicherer machen. Bereits 1888 war am Cattle Point ein einfaches Leuchtfeuer entstanden, das von dem Soldaten George Jakle gehütet wurde.




</doc>
<doc id="682811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682811" title="Henry Knox">
Henry Knox

Henry Knox (* 25. Juli 1750 in Boston, Province of Massachusetts Bay, Kolonie des Königreichs Großbritannien; † 25. Oktober 1806 in Thomaston, Massachusetts, USA) war ein amerikanischer Buchhändler aus Boston, der oberste Artillerieoffizier der Kontinentalarmee und später der erste US-Kriegsminister.

Seine Eltern waren die irischen Einwanderer William und Mary Campbell Knox. Sein Vater war Schiffskapitän und arbeitete in der Westindischen Handelskompanie, bis er 1762 starb. Daraufhin musste Knox im Alter von zwölf Jahren die Schule verlassen und wurde Angestellter in einer Buchhandlung, um seine Mutter zu unterstützen. Später eröffnete er in Boston seinen eigenen Buchladen "London Book Store". Knox war ein Bücherwurm, der sich viel selbst beibrachte, wobei er sich bald auf militärische Themen spezialisierte, insbesondere die Artillerie. Am 16. Juni 1774 heiratete er gegen den Willen des Vaters seiner Braut, des höchsten Beamten der Britischen Krone in Massachusetts, Lucy Flucker (1756–1824). Lucy Flucker war die Enkelin von Samuel Waldo. Abgesehen von der Trennung wegen seines Militärdienstes blieben sie für den Rest ihres Lebens ein glückliches Paar und pflegten eine umfangreiche Korrespondenz. Mit den Jahren hatten sie 13 Kinder. Nachdem sie 1775 aus Boston fliehen mussten, blieb Lucy Knox während des gesamten Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges heimatlos.

Knox unterstützte die amerikanischen Rebellen, die Söhne der Freiheit und war Augenzeuge des Massaker von Boston. Er bot sich 1772 dem Boston Grenadier Korps an und diente 1775 unter General Artemas Ward in der Schlacht von Bunker Hill. Als Angehöriger der Beobachtungsarmee traf und beeindruckte er General George Washington, als der das Kommando übernahm. Die beiden wurden lebenslange Freunde.

Als die Belagerung von Boston andauerte, wies er darauf hin, dass die Kanonen aus dem Fort Ticonderoga eine entscheidende Rolle spielen könnten. Washington ernannte ihn zum Artillerieoberst und übertrug ihm das Kommando über die Expedition, die die Kanonen holen sollte. Seine Streitkraft brachte sie mit von Ochsen gezogenen Schlitten durch die Green Mountains und über den zugefrorenen Fluss Connecticut River. Als sie zurückgekehrt waren und die Kanonen in einer den Hafen überblickenden Stellung platziert hatten, waren die Briten gezwungen, sich am 17. März 1776 nach Halifax zurückzuziehen. Nachdem die Belagerung aufgehoben worden war, übernahm Knox den Neubau und die Erweiterung der Verteidigungsanlagen in Connecticut und Rhode Island in Vorbereitung auf die Rückkehr der Briten. Er schloss sich später während deren Rückzug aus New York und durch New Jersey der Hauptarmee wieder an.

Am 25. Dezember 1776 hatte Oberst Knox Befehl, den Delaware River zu überqueren. Trotz Behinderung durch Eis und Kälte schaffte er es mit Keith Glovers Marbleheaders als Besatzung der Boote die Angriffsarmee mit Männern, Pferden und Artillerie ohne Verluste über den Fluss zu bringen. Nach der Schlacht von Trenton musste er am 26. Dezember dieselbe Truppe zusammen mit hunderten Gefangenen und erbeuteten Versorgungsgüter wieder zurück über den Fluss schaffen. Diese Leistung brachte ihm die Beförderung zum Brigadegeneral.

Knox blieb die meiste Zeit des Krieges bei der Hauptarmee und war an Gefechten bei der Schlacht von Princeton, der Schlacht von Brandywine, der Schlacht von Germantown, der Schlacht von Monmouth und der Schlacht von Yorktown beteiligt. 1777, als die Armee in den Winterquartieren bei Morristown lagerte, kehrte er nach Massachusetts zurück, um die Leistungsfähigkeit der Artillerie zu verbessern. Er stellte ein weiteres Bataillon auf und gründete das Springfielder Arsenal, bevor er im Frühjahr zurückkehrte. Das Arsenal blieb für den Rest des Krieges eine wertvolle Quelle von Waffen und Munition. Anfang 1780 war er Mitglied des Kriegsgerichtes über Major John André. Knox unternahm als George Washingtons Vertreter mehrere Reisen in die nördlichen Staaten, um den Zustrom an Männern und Vorräten zur Armee zu verstärken.

Nach Yorktown wurde Knox zum Generalmajor befördert. 1782 erhielt er das Kommando in West Point. 1783 war er einer der Gründer der Gesellschaft von Cincinnati und führte die amerikanischen Streitkräfte nach New York City hinein, als die Briten sich zurückgezogen hatten. Er stand neben Washington, als dieser sich am 4. Dezember in Fraunces Taverne verabschiedete. Nachdem Washington sich zurückgezogen hatte, war Knox von Dezember 1783 an der ranghöchste Offizier der Kontinentalarmee, bis er sie im Juni 1784 verließ.

Der Kontinentalkongress ernannte ihn am 8. März 1785 zum Kriegsminister unter den Konföderationsartikeln. Er hatte diese Position ohne Unterbrechung bis zum 12. September 1789 inne, als er dieselben Pflichten als US-Kriegsminister in George Washingtons erstem Kabinett übernahm.

Als Minister trieb Knox als Leiter die Aufstellung einer regulären US-Marine voran, war zuständig für Indianerpolitik und einen Plan für eine Nationalmiliz und den Bau einer Reihe von Küstenbefestigungen. Er überwachte die Einbeziehung des Springfield-Arsenals als eines von zwei nationalen Fertigungsstätten. 1791 stellte der Kongress nach einem detaillierten Plan von Knox die kurzlebige Legion der Vereinigten Staaten auf.

Am 31. Dezember 1794 verließ Knox die Regierung, um sich seiner wachsenden Familie zu widmen. Timothy Pickering folgte ihm im Amt.

Knox ließ sich mit seiner Familie in "Montpelier", einem Landsitz in der Nähe von Thomaston im heutigen Maine, nieder. Er verbrachte den Rest seines Lebens mit Viehzucht, Schiffbau und Ziegelherstellung. Obgleich er den nationalen Dienst verlassen hatte, vertrat er seine neue Gemeinde in der Generalversammlung von Massachusetts. 1805 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1806 verschluckte er einen Hühnerknochen, der seinen Darm durchstach. Er starb drei Tage später an Bauchfellentzündung (Peritonitis) und wurde in Thomaston beigesetzt.

Knox’ Charakter lässt sich aus vielen Begebenheiten aus seiner Karriere ablesen. Beispielsweise wurde, als Lucy und er 1775 gezwungen waren, Boston zu verlassen, sein Haus zur Unterbringung von britischen Offizieren verwandt, die seine Buchhandlung plünderten. Ungeachtet persönlicher finanzieller Not veranlasste er die Auszahlung der letzten Rate von 1.000 Pfund an die Drucker in London, um eine Lieferung Bücher zu bezahlen, die er nie erhalten hat.

Henry Knox war ein aktives Mitglied im Bund der Freimaurer, er half auch 1779 die "Washington Lodge" in West Point zu gründen.

Zwei amerikanische Forts, Fort Knox (Kentucky) und Fort Knox (Maine) wurden nach ihm benannt. Countys wurden nach ihm in Illinois, Indiana, Kentucky, Maine, Missouri, Nebraska, Ohio, Tennessee und Texas benannt. Knoxville (Tennessee) heißt ebenfalls nach ihm. Sein ehemaliges Hauptquartier Knox’s Headquarters State Historic Site dient heute als Museum.




</doc>
<doc id="682813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682813" title="Ludewa">
Ludewa

Ludewa ist einer von vier Distrikten der 2012 gegründeten Njombe-Region in Tansania.

Der Ludewa-Distrikt ist eines von 4 Verwaltungsgebieten in der Njombe-Region. Er liegt im südlichen Teil der Region und grenzt an den Makete-Distrikt im Norden, den Songea-Distrikt im Osten und den Mbinga-Distrikt im Südwesten. Die Region wurde 2012 aus der Region Iringa ausgegliedert und umfasst auch noch den Makete-Distrikt und den Njombe-Distrikt. In der Stadt Njombe wurde 2013 ein großer Neubau für die Regionalverwaltung errichtet. Auf Karten und Satellitenbildern wird der Distrikt und die Kreisstadt auch oft als "Rudewa" benannt, da die lokale Bevölkerung "l" und "r" nur schwer unterscheiden kann.

Die Livingstone-Berge mit Höhen bis zu 2600 m durchziehen den ganzen Distrikt mit drei Gebirgsketten. Die Hochtäler sind tief zerschnitten. Mehrere kleine Flüsse führen ganzjährig Wasser, das an drei Stellen durch Kleinkraftwerke zur Stromerzeugung für Inselnetze genutzt werden kann (Mavanga, Lugarawa, Mawengi).

Einziges städtisches Zentrum ist die Kreisstadt "Ludewa" mit Distriktverwaltung, Krankenhaus, Stromversorgung durch ein Diesel-Kraftwerk mit zwei Generatoren, Polizeistation, Banken, Internetcafé, Tankstelle, katholischer und anglikanischer Kirche, zwei Sekundarschulen sowie einer nahe gelegenen großen Gefängnisfarm.

Die Volkszählung von 2012 (National Population and Housing Census Report) ergab eine Einwohnerzahl von 133 218, mit 47,6 % männlicher und 52,3 % weiblicher Bevölkerung.
Traditionell unterscheiden sich die Bevölkerungsgruppen der Wapangwa, Wakinga, und Wamanda.
Die jährliche Wachstumsrate wird mit 0,8 % geschätzt. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 4,4 Personen.

Die Stromversorgung erfolgt in vier kleineren Inselnetzen: staatlich in Ludewa Stadt mit Anschluss von Dörfern in der Umgebung, sowie privat (katholische Kirche) in Lugarawa, Mavanga und Mawengi.

61 % der Bevölkerung haben Zugang zu gereinigtem Wasser.

90 % der Einwohner arbeiten in der Selbstversorger-Landwirtschaft (Subsistenzwirtschaft).

Der Ludewa-Distrikt ist in der Kreisstadt an das Telefonnetz der Tanzania Telecommunication Company TCCL angeschlossen und wird fast flächendeckend von den Mobilfunknetzen TIGO, Airtel und Vodacom abgedeckt.

Etwa 1 km der Hauptstraße ist in der Stadt Ludewa asphaltiert, ferner sind die 1359 km Straßen im Distrikt unbefestigt. 16 % der Straßen, 217 km, sind ganzjährig befahrbar. Dazu zählt insbesondere die Njombe-Ludewa-Straße, die inzwischen mehrmals täglich mit einem Bus befahren wird. Von Njombe bis Mkiu-Junction und von dort über Lugarawa bis Mundindi wurde diese Straße 2014 wegen des geplanten Eisenerz-Abbaus in Liganga auf eine Breite bis zu 8 m erweitert.

Über den Ruhuhu Fluss wird eine Motorfähre für Kraftfahrzeuge bis zu einem Gesamtgewicht von 10 t betrieben.

Entsprechend der Höhenlage gliedert sich der Distrikt in drei unterschiedliche Landwirtschaftszonen: Hochlagen, Mittellagen und Talräume.

Der natürliche Miombo-Wald kommt verbreitet vor, in den Hochlagen gibt es auch noch unter Schutz gestellte Regenwaldbestände (Forest Reserves). Die Regenzeit beginnt Mitte November und endet im Mai in den Hochlagen und in den Tieflagen beginnt sie Mitte Dezember und endet im April.

Teeplantagen (u. a. Luponde und Lusitu Estate) befinden sich in den regenreichen Hochlagen um 2000 m üNN an der Grenze zum Njombe Distrikt. Angebaut werden sonst im Regenfeldbau hauptsächlich Mais, Bohnen, Erbsen, Weizen, Maniok, Kartoffeln, Sonnenblumen, etwas Kaffee.

In den Siedlungen am Nyassa-See wird Fischfang zur Eigenversorgung vom Einbaum aus betrieben. Es werden aber auch kleine Fische getrocknet bis zum Markt in Iringa geliefert und zu Fuß über die Berge bis Madunda oder per Bus in die Stadt Njombe gebracht.

Im Ludewa-Distrikt gibt es 98 Kindergärten mit 6644 Schülerinnen und Schülern (z. T. als "pre primary school" geführt), 103 Grundschulen der Klassen 1–7, 17 staatliche Sekundarschulen (mit je 4 Jahrgängen) und 6 private Sekundarschulen mit insgesamt 9919 Schülerinnen und Schülern (2014). Es gibt auch einige Zentren der Erwachsenenbildung, darunter ein „Nurse- and Midwife College“ (Lugarawa), ein Zentrum für handwerkliche Ausbildung (Lugarawa), ein Katecheten-Seminar (Madunda) sowie eine Schule für Behinderte in Mundindi mit etwa 40 Schülerinnen und Schülern.

Es gibt in Ludewa in der Kreisstadt ein staatliches Krankenhaus und weiterhin zwei kirchliche Krankenhäuser in Lugarawa und Milo, außerdem ein „subhospital“ in Madunda, 6 ländliche Gesundheitszentren und 46 dörfliche Gesundheitsstationen (Dispensaries)

Zahlreiche staatliche und private Geldgeber und Entwicklungshilfe-NGO waren und sind im Ludewa-Distrikt aktiv. Italienische Hilfe hat eine lange Tradition in Lugarawa. Der Einsatz der Afrikahilfe Schondorf erfolgte ab 1986 mit 33 Containern Materialhilfe zur Ausstattung im Krankenhausbereich und der Bildungsförderung. Er wird jetzt über eine Kooperation mit LUDEFO (Ludewa Development Foundation) für Ausbildungsstipendien fortgesetzt.

Meist werden mehrere Siedlungen zu einem „Ward“ als Verwaltungsgemeinschaft zusammengefasst. Mehrere Wards bilden dann eine Division, die von einem Beamten ("division officer") administrativ geleitet wird. Auf Distrikt-Ebene gibt es als lokales „Parlament“ den "District Council" unter Vorsitz eines gewählten "Chairman". Die Verwaltung wird von einem "District Executive Director" unter der Aufsicht eines von der Zentralregierung entsandten "District Commissioner" geleitet.




</doc>
<doc id="682816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682816" title="Ascha (Niederbayern)">
Ascha (Niederbayern)

Ascha ist eine Gemeinde und ein Pfarrdorf im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels.

Ascha liegt in der Planungsregion Donau-Wald im Vorwaldgebiet des Bayerischen Waldes.

Ascha hat 26 Ortsteile: das Pfarrdorf Ascha, das Kirchdorf Gschwendt, die Dörfer Au und Willerszell, die Weiler Bärnzell, Hagnzell, Herrnberg, Hochfeld, Höfling, Kienberg, Krähhof, Mühlau, Oberniedersteinach, Ramling, Weingraben und Willersberg sowie die Einöden Deglholz, Edenhofen, Fahrmühl, Grünberg, Kumpfmühl, Oberascha, Pielhof, Thanhof, Unterniedersteinach und Wiesenzell. Des Weiteren gab es den Gemeindeteil Redlberg auf dem Gemeindegebiet von Ascha.

Die ehemals zu vier verschiedenen Gemeinden gehörigen Gemeindeteile liegen heute in den drei Gemarkungen Ascha, Bärnzell und Gschwendt: In der Gemarkung Ascha liegen die Ortsteile der ursprünglichen Gemeinde Ascha, Au, Grünberg, Hochfeld, Höfling, Mühlau, Ramling und Wiesenzell, sowie die drei aus der aufgelösten Gemeinde Pilgramsberg stammenden Ortsteile Fahrmühl, Krähhof und Willerszell. Die Gemarkung Bärnzell umfasst den Bereich der ehemaligen gleichnamigen Gemeinde, die Gemarkung Gschwendt entspricht der Fläche der ehemaligen Gemeinde Gschwendt.

Ascha gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Mitterfels des Kurfürstentums Bayern. Der Ort war Sitz einer Hofmark, die in der Zeit von 1609 bis 1791 im Besitz der Freiherren von Weichs war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Zum Stichtag 1. Januar 1946 teilte die amerikanische Militärregierung die Orte Willerszell, Krähhof und Fahrmühl der aufgelösten Gemeinde Pilgramsberg sowie die Gemeinde Gschwendt der Gemeinde Ascha zu. Im Zuge der Gebietsreform erfolgte am 1. Januar 1971 der freiwillige Anschluss der Gemeinde Bärnzell. Seit 1978 ist Ascha Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels.

Zwischen Au und dem benachbarten Hörmannsberg lag die Einöde Adlbruck, heute eine Wüstung in der Gemarkung Ascha.

Zur seit 1589 nachgewiesenen katholischen Pfarrei Ascha gehören die Gemeinden Ascha und Falkenfels.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.164 auf 1.619 Einwohner bzw. um 39,1 %.

Bürgermeister ist Wolfgang Zirngibl (CSU/Unabhängige Wähler).

Das Wappen wurde am 22. Oktober 1982 durch die Regierung von Niederbayern genehmigt.

Blasonierung: „In Schwarz eine durchgehende silberne Spitze, darin auf grünem Dreiberg, der mit drei silbernen Eschenblättern an einem Stiel belegt ist, eine grüne Tanne, deren Stamm mit einem waagrechten schwarzen Pflug überdeckt ist.“

Die silberne Spitze ist das Wappen der Freiherren von Weichs, die als Inhaber der Hofmark Ascha von 1607 bis 1796 wichtige Grund- und Niedergerichtsherren im Gemeindegebiet waren. Die grüne Tanne auf dem Dreiberg symbolisiert die geografische Lage der Gemeinde im Bayerischen Wald und erinnert in Verbindung mit dem Pflug zugleich an die Rodungstätigkeit zur Zeit der frühen Besiedlung, die noch im Ortsnamen Gschwendt zum Ausdruck kommt. Der Pflug verweist auch auf die landwirtschaftliche Prägung und die enge Verbindung mit der Stadt Straubing, die ebenfalls einen Pflug im Wappen führt. Die drei Eschenblätter sind ein für den Ortsnamen Ascha (von althochdeutsch „ask“/Esche) redendes Bild.

Die Kirche Mariä Himmelfahrt ist ein spätbarockes Bauwerk, das um 1740 entstand. Auch die Ausstattung sowie Grabmäler stammen aus dem 18. Jahrhundert.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 83 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 21 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 475. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 14, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 54 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 875 ha, davon waren 462 ha Ackerfläche und 410 ha Dauergrünfläche.

1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="682825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682825" title="Falkenfels">
Falkenfels

Falkenfels ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen.

Der Hauptort liegt in der Planungsregion Donau-Wald etwa 15 Kilometer nördlich der Stadt Straubing.
Den höchsten Punkt des Dorfes bildet der Burgberg mit der Burg Falkenfels.

Es gibt elf Gemeindeteile:
Es gibt nur die Gemarkung Falkenfels.

Die Ortschaft Falkenfels besteht aus den drei Ortsteilen, welche sich durch die Hauptstraßen abgrenzen. Den Abschnitt nördlich der Bayerwaldstraße bezeichnet man auch als „Oberdorf“, den südlich davon gelegenen Teil „Dorf“. Der Teil des Dorfes, der weiter südlich entlang der Oberhoferstraße ab dem Friedhof liegt, wird „Oberhof“ genannt.

Um 1100 erbauten die Grafen von Bogen hier die Burg Falkenfels. Falkenfels gehörte später den Freiherren von Buchstätt. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Falkenfels war.

Es folgten um 1300 die Ritter Hohenfels und das Rittergeschlecht Falkenstein, 1425 bis 1487 die Ritter Frauenberg, die Brüder Pausdorf bis zum 30-jährigen Krieg, 1650 bis 1796 die Reichsherrn Freiherrn von Weichs, 1796 bis 1821 Franz von Buchstetten, 1821 die 1918 die Familie von Lang, 1918/19 Albert und Ernst Sättler, 1919 bis 1931 Graf Paul Frederik Schimmelmann. Nach 1931 wechselte die Burg häufig die Besitzer.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

1970 wurde der Ortsteil Kragnmühl nach Wiesenfelden ausgegliedert. Die heutige Wüstung Dexenhof wurde letztmals bei der Volkszählung von 1970 als Gemeindeteil geführt. Die ehemaligen Gemeindeteile Forst und Oberhof wurden dem Gemeindeteil Kirchdorf Falkenfels zugeschlagen, nachdem die Orte baulich verbunden waren.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 710 auf 1.050 um 340 Einwohner bzw. um 47,9 %.
Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels.
Bürgermeister ist Ludwig Ettl (Freie Wähler). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Max Kienberger (CSU/Unabhängige Bürger). Bei der Wahl 2020 wurde er für weiter sechs Jahre bestätigt.

Die Burg Falkenfels besitzt einen Bergfried aus dem 13. Jahrhundert.

Die ursprünglich spätromanische kleine Kirche St. Nikolaus wurde um 1717 barockisiert.

Im Ortsteil Hirschberg befindet sich das Theater Hirschberg 1c mit dem Puppentheater Karotte. Dort finden regelmäßig Vorstellungen und Ausstellungen statt.

Im Jahre 2012 hat sich der Historische Verein Falkenfels e. V. die Aufgabe gestellt die im Gemeindebereich vorhandenen, teilweise aus dem vorigen Jahrhundert stammenden, 27 Flur- und Wegkreuze zu restaurieren. Mit Unterstützung des Amtes für Ländliche Entwicklung in Landau a.d.Isar und Spenden der Falkenfelser wurde die Restaurierung 2015 abgeschlossen.


Es gab nach der amtlichen Statistik von 1998 im produzierenden Gewerbe 89 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig beschäftigte Arbeitnehmer am Wohnort gab es insgesamt 256. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es jeweils sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 38 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 420 ha, davon waren 175 ha Ackerfläche und 245 ha Dauergrünfläche.

Falkenfels liegt an der Kreisstraße SR 28 zwischen Ascha und Saulburg. Die nächste größere Verkehrsanbindung ist die Bundesstraße 20, welche durch Ascha führt (vier Kilometer entfernt).

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="682826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682826" title="Thaneller">
Thaneller

Der Thaneller ist ein hoher Berg in den östlichen Lechtaler Alpen in Tirol. Nahezu freistehend bietet er von seinem Gipfel einen umfassenden Rundblick ins Allgäuer Alpenvorland, auf Reutte und das Außerfern, auf die Ammergauer Alpen mit Heiterwanger See und Plansee, aufs Zugspitzmassiv, auf die Lechtaler Alpen und die Tannheimer Berge sowie dahinter einige Gipfel der Allgäuer Alpen.

Der Gipfel ist in einer unschwierigen leichten Bergtour über die zahme Südseite von Rinnen oder Berwang aus erreichbar. Von Heiterwang führt der deutlich exponiertere Werner-Riezler-Steig über Thanellerkar und Nordwestflanke zum Gipfel. Der Weg durch die Nordwestflanke ist nur an einigen wenigen Stellen mit Drahtseilen gesichert und erfordert daher Trittsicherheit und Schwindelfreiheit. Einfache Kletterstellen im I. Schwierigkeitsgrad und Schneefelder sind nicht zu unterschätzen.



</doc>
<doc id="682829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682829" title="Gregale">
Gregale

Der Gregale ist ein kühler, kräftiger Nordostwind, der vor allem im Winter im zentralen Mittelmeerraum weht, wenn ein Tief südlich von Malta liegt. Er betrifft besonders die Inseln von Korsika bis Malta. Im östlichen Mittelmeerraum ist ein ähnlicher Wind unter dem Namen Euroklydon bekannt.



</doc>
<doc id="682840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682840" title="Großer Bettelwurf">
Großer Bettelwurf

Der Große Bettelwurf ist mit der höchste Gipfel der Gleirsch-Halltal-Kette im Karwendel in Tirol sowie die fünfthöchste Erhebung des Karwendels. Der benachbarte "Kleine Bettelwurf" erreicht eine Höhe von 

Der Große Bettelwurf überragt das Inntal um und fällt nach Norden mit einer riesigen hohen Wand ins Vomper Loch ab. Damit ist er ein erstklassiger Aussichtsberg.

Der Gipfel ist auf einem leichten Klettersteig über die Bettelwurfhütte () vom Halltal in Absam bei Hall in Tirol aus erreichbar. Auf den Kleinen Bettelwurf führt ein mittelschwerer Klettersteig und von dort ist auf einem ebenfalls mittelschweren Klettersteig der Übergang zum Großen Bettelwurf möglich.

Der Bettelwurf besteht aus gut gebanktem Wettersteinkalk der Mittleren Trias. Die Farbe des Gesteins variiert zwischen grauweiß und hellgrau.

Die Gipfel des Halltals wurden im Vergleich zu anderen Karwendelgipfeln durch ihre Nähe zum Inntal schon relativ früh von städtischen Touristen besucht. Erster namentlich bekannter Tourist auf dem Großen Bettelwurf war Ludwig Barth zu Barthenau, der als Gymnasiast um 1855 von einem Jäger auf den Gipfel geführt wurde. Im September 1867 erreichten Julius Pock und "Carl Wechner" im zweiten Versuch den Gipfel. Über den Südgrat erstieg Carl Gsaller am 18. Juni 1878 erstmals den deutlich anspruchsvolleren Gipfel des Kleinen Bettelwurfs und führte anschließend den Gratübergang zum Großen Bettelwurf erfolgreich aus. Auf der Südseite des Großen Bettelwurfs befindet sich die Bettelwurfhütte, eine Alpenvereinshütte des Österreichischen Alpenvereins.



</doc>
<doc id="682842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682842" title="Haarhygrometer">
Haarhygrometer

Ein Haarhygrometer ist ein Messgerät zur Messung der relativen Luftfeuchtigkeit. Der Physiker Horace-Bénédict de Saussure nutzte als Erster die Eigenschaft menschlicher Haare, sich bei Luftfeuchtigkeit auszudehnen, für die Erfindung eines Messgerätes. Er entwickelte in 5-jähriger Arbeit (bis 1783) ein reproduzierbares und vergleichbares Messgerät, welches zur Messung der Luftfeuchtigkeit im Netz der „Societas Meteorologica Palatina“ verwendet wurde.

Als Messelement dient ein Bündel meist menschlicher Haare, deren Ausdehnung über ein Hebelwerk umgesetzt und auf einer Skala angezeigt wird. Haare dehnen sich bei Feuchtigkeitsaufnahme aus, bei Feuchtigkeitsverlust ziehen sie sich zusammen. Besonders geeignet zur Verwendung in Hygrometern sind blonde Frauenhaare, da diese besonders fein sind. Dabei reagieren diese bei einer Luftfeuchtigkeitsveränderung um 10 % mit einer Längenänderung von im Mittel 0,25 %. Weil die Längenänderung von Haaren nahezu temperaturunabhängig und zudem mit einfachen Mitteln erfassbar ist, eignen sie sich gut zur Luftfeuchtigkeitsmessung. Die Längenausdehnung und damit die Skalenteilung ist jedoch nicht linear und wird mit steigender Luftfeuchte immer geringer. Hierdurch lassen sich Echthaarhygrometer von Synthetikfaserhygrometern (lineare Skalenteilung) leicht unterscheiden.

Beim Einsatz in Innenräumen, in denen die Luftfeuchte konstant relativ niedrig ist, müssen Haarhygrometer im Abstand von 2 bis 3 Wochen regeneriert werden, da sie sonst bald zu hohe Werte anzeigen. Dazu wird das Messelement mit destilliertem Wasser befeuchtet oder das ganze Gerät für ca. eine Stunde in ein feuchtes Tuch gehüllt. Danach sollte eine Luftfeuchtigkeit von 95 % angezeigt werden. Wird dieser Wert nicht erreicht oder überschritten, muss der Zeiger mithilfe einer am Gerät angebrachten Einstellschraube korrigiert werden. Nach der Regeneration zeigt das Haarhygrometer wieder in allen Feuchtebereichen korrekt an. Haarhygrometer eignen sich demnach gut zur Messung im Außenbereich, weil hier nachts oft hohe Luftfeuchtigkeitswerte erreicht werden.

Die Messgenauigkeit bei guten Haarhygrometern beträgt im mittleren und hohen Feuchtebereich circa +/− 3 %, im niedrigen Feuchtebereich nimmt sie auf 5 % ab. Bei längerem Einsatz in niedrigen Feuchtebereichen nimmt der Messfehler deutlich zu, was eine Regeneration erforderlich macht. Außerdem muss das Haar gegen direkte Sonne abgeschirmt werden, da es strahlungsempfindlich ist.

Helmut Kraus: Die Atmosphäre der Erde – Eine Einführung in die Meteorologie, 3. erweiterte und aktualisierte Auflage, 2004, Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York, ISBN 3-540-20656-6



</doc>
<doc id="682844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682844" title="Beatus Rhenanus">
Beatus Rhenanus

Beatus Rhenanus (eigentlich "Beat Bild"; * 22. August 1485 in Schlettstadt; † 20. Juli 1547 in Straßburg) war ein deutscher Humanist und Philologe, der aus der Schlettstädter Schule hervorging.

Die Familie von Beatus Rhenanus stammte aus Rheinau im Unterelsass (daher sein nach Humanistenmanier latinisierter Name). Nach dem Besuch der damals berühmten Lateinschule in Schlettstadt studierte er von 1503 bis 1507 in Paris und begann danach eine Buchdruckerlehre. Von 1511 an hielt er engen Kontakt zu dem großen Humanisten Erasmus von Rotterdam. Als Philologe edierte Beatus Rhenanus Werke der lateinischen Kirchenväter und Klassiker der Antike. Als Historiker beschäftigte er sich mit der Vor- und Frühgeschichte Deutschlands (Hauptwerk: "Rerum Germanicarum libri tres", 1531). Daneben war er als Drucker und Redakteur tätig.

Seine umfangreiche Bibliothek vermachte er der Lateinschule seiner Vaterstadt (Humanistenbibliothek in Schlettstadt).

Der bedeutendste Beatus-Rhenanus-Forscher des 19. Jahrhunderts war der Österreicher Adalbert Horawitz (1840–1888). 

Der deutsche Philologe Theodor Birt wählte gegen Ende des 19. Jahrhunderts den Namen Beatus Rhenanus als Pseudonym.

Die Bibliothek des Beatus Rhenanus wurde 2011 in die Liste des Weltdokumentenerbes der UNESCO aufgenommen.

Die im Herbst 2016 eröffnete Brücke zwischen Kehl und Straßburg wurde nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="682854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682854" title="Periodical Contents Index">
Periodical Contents Index

Der Periodical Contents Index (PCI) ist eine kommerzielle bibliographische Datenbank der Firma ProQuest, die Nachweise zu Aufsätzen aus den letzten 200 Jahren (1770–1995) enthält, die in Fachzeitschriften der Geisteswissenschaften ("Humanities") und Sozialwissenschaften erschienen sind. Derzeit (Frühjahr 2005) sind über 4600 Zeitschriften mit 14,2 Millionen Artikeln in 37 Fachkategorien erfasst.

Beispiel eines Eintrags:

Ein weltweit freier Zugang zu dieser Datenbank ist nicht möglich. Bürger mit Wohnsitz in Deutschland haben die Möglichkeit, auf Antrag zu wissenschaftlichen Zwecken einen kostenfreien persönlichen Zugang im Rahmen der Nationallizenzen zu erhalten, die von der Deutschen Forschungsgemeinschaft gefördert werden.

Eine Variante des PCI stellt das vergleichsweise teure Angebot PCI Full Text dar, das zusätzlich den Zugang zu ausgewählten Artikel-Volltexten aus 350 Zeitschriften ermöglicht. Es ist nur in wenigen mitteleuropäischen Bibliotheken als lizenzierte Datenbank vorhanden. Jedoch steht auch dieser mit der zweiten Korb der Nationallizenzen der DFG zur Verfügung.



</doc>
<doc id="682859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682859" title="21 Jump Street – Tatort Klassenzimmer">
21 Jump Street – Tatort Klassenzimmer

21 Jump Street – Tatort Klassenzimmer (Originaltitel: "21 Jump Street") ist eine erfolgreiche US-amerikanische Fernsehserie der späten 1980er Jahre, die in Zusammenarbeit von 20th Century Fox Television und LBS Communications für den US-Sender Fox produziert wurde. Die erste Folge wurde am 12. April 1987 in den Vereinigten Staaten gesendet. In Deutschland wurde die Serie erstmals im Jahr 1990 von RTLplus ausgestrahlt. Insgesamt wurden von 1987 bis 1991 103 Folgen in fünf Staffeln gedreht. "21 Jump Street" gilt als Durchbruch des damals noch unbekannten Johnny Depp. Nach seinem Ausstieg im Jahr 1990 wurde eine letzte Staffel produziert, die aber nicht mehr die gewünschten Einschaltquoten erzielte.

Die Serie handelt von einer Gruppe junger Polizisten, die erst kürzlich die Akademie der Polizei absolviert haben. Aufgrund ihres jugendlichen Aussehens werden sie meist verdeckt in Schulen eingesetzt. Typische Probleme von Jugendlichen wie Liebeskummer, Geldmangel, Trunkenheit und Drogenmissbrauch sind meist der Auslöser für die Straftaten. Die Polizisten, die oft als neue Schüler auftreten, verschaffen sich das Vertrauen der Verdächtigen und decken so die Fälle auf. Für die Probleme der Jugendlichen wurde meist am Ende der Folge eine Lösung präsentiert. In der Nebenhandlung wurde stets auch auf das Leben der Polizisten eingegangen, die ebenfalls mit diversen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.

Die deutsche Synchronisation entstand nach einem Dialogbuch von Jochen Kramer und unter der Dialogregie von Vilm Berger.

In Deutschland wurde die Serie von 1990 bis 1992 und von 1992 bis 1994 auf RTLplus bzw. 1995 auf RTL II zum ersten Mal im Fernsehen ausgestrahlt. Es folgten weitere Wiederholungen bei RTL II, tm3, VOX, Tele 5 und zuletzt auch bei RTL Nitro.

Die DVD-Reihe wurde in den USA und in Kanada (Regionalcode 1) zuletzt von Mill Creek Entertainment veröffentlicht. Am 19. Januar 2010 erschien die erste Staffel auf DVD. Die Staffeln zwei und drei wurden jeweils am 18. Mai und am 27. Juli 2010 veröffentlicht. Die vierte Staffel kam am 18. Januar 2011 in den Handel. Für die fünfte Staffel gibt es noch keinen Termin. Die Komplettbox mit allen fünf Staffeln erschien zeitgleich zur dritten Staffel am 27. Juli 2010.

Die Serie wurde zum ersten Mal von Anchor Bay Entertainment zwischen 2004 und 2006 veröffentlicht. Es waren nur die einzelnen Staffeln und keine Komplettbox erhältlich.

Die DVD-Reihe wurde in Deutschland (Regionalcode 2) von Universum Film veröffentlicht. Am 15. Oktober 2007 erschien die erste Staffel auf DVD und am 26. November 2007 die zweite. Die Staffeln drei, vier und fünf erschienen jeweils am 11. Februar, 12. Mai und am 11. August 2008. Die Komplettbox mit allen fünf Staffeln erschien am 10. November 2008.

Die Darstellerin Holly Robinson Peete sang den Titelsong der Serie. Peter DeLuise und Johnny Depp sangen zudem das "„Jump“" in dem Refrain mit.

Nach dem Erfolg der Serie wurde 1989 ein Ableger namens Booker produziert, in der Richard Grieco die Rolle des "Dennis Booker" weiterführte. Die Serie war allerdings nur ein mäßiger Erfolg und wurde nach einer Staffel wieder eingestellt.

2012 wurde ein gleichnamiger Film veröffentlicht, der lose an die Serie anknüpft. Die Hauptrollen übernahmen Jonah Hill und Channing Tatum. Holly Robinson Peete tritt in einer Nebenrolle als "Judy Hoffs" auf, Johnny Depp und Peter DeLuise haben einen Cameo. 2014 kam mit "22 Jump Street" eine Fortsetzung in die Kinos.



</doc>
<doc id="682860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682860" title="IEEE 802.11n">
IEEE 802.11n

IEEE 802.11n ("n-WLAN", in der vorläufigen Version auch "Draft-N" genannt) ist ein Standard für drahtlose Netzwerke (WLAN).
Der Standard definiert eine Technik zum Aufbau drahtloser lokaler Netzwerke. Die theoretisch erreichbare Bruttodatenrate liegt bei 600 Mbit/s. Standardkonforme Endgeräte, die vor Veröffentlichung des Standards im Oktober 2009 auf den Markt kamen, wurden als Draft-n-kompatibel bezeichnet. IEEE 802.11n wird auch als Wi‑Fi 4 bezeichnet.

802.11n nutzt zur Datenübertragung die Technik "Multiple Input Multiple Output (MIMO)". Gegenüber älteren WLAN-Techniken erreicht der Standard entweder gleiche Datenraten über größere Distanzen oder auf gleicher Distanz eine höhere Datenrate. Die Verbreiterung der Übertragungskanäle von 20 MHz auf 40 MHz und der Einsatz von bis zu vier Antennen erhöht die Bruttodatenrate auf 600 Mbit/s.

802.11n kann sowohl im 2,4-GHz-Frequenzbereich als auch im 5-GHz-Frequenzbereich arbeiten.

802.11n erreicht pro parallelem Inhaltsstrom (englisch "stream") maximal 150 Mbit/s (brutto); für höhere Datenraten müssen zwei bis max. vier Ströme gebündelt werden. Pro Strom ist mindestens eine Sende- und eine Empfangsantenne notwendig, um die Ströme wieder trennen zu können. Zur Verbesserung der Übertragungseigenschaften werden aber auch mehr Antennen als Ströme eingesetzt, z. B. trifft man häufig drei Antennen für zwei Ströme (300 Mbit/s) an.

Als Kurzform wird in der Fachsprache die Anzahl der in einem Gerät vorhandenen Sender- und Empfänger-Ströme mit den Buchstaben T für Transmitter (engl. für Sender) und R für Receiver (englisch für Empfänger) dargestellt. Danach beschreibt z. B. die Abkürzung "3T3R" jeweils drei Sende- und Empfangsströme.

Die MIMO-Modulation verwendet bei 802.11n eine Orthogonal-Frequency-Division-Multiplex-Modulation als Basis-Modulation. Die Einzelträger dieser OFDM-Modulation können je nach Qualität der Verbindung mittels 2-PSK, 4-PSK, 16-QAM oder 64-QAM moduliert werden.

WLANs nach 802.11n sind zu 802.11b- und 802.11g-Netzen kompatibel. Der Kompatibilitätsmodus ermöglicht eine Koexistenz von 802.11n- und bestehenden 802.11a-Netzen. Der Kompatibilitätsmodus kann in manchen Implementierungen auch deaktiviert werden (sogenannter „Greenfield-Modus“), um die Leistungsfähigkeit des 11n-Netzes zu steigern. Dies senkt jedoch die Leistung anderer am gleichen Ort aktiver 802.11a-Netze, da diese das 802.11n-Netz in diesem Falle als Emissionen von Radargeräten interpretieren und aufgrund der vorgeschriebenen DFS ihren Kanal wechseln, was letztlich zu einem Totalausfall durch DoS bei dem 802.11a-Netz führen kann. Da der Draft von 802.11n noch zwingend die Verwendung von WPA2 vorsah, muss bei den Draft-N-Geräten explizit WPA2 (AES) als Verschlüsselung ausgewählt werden, um die volle Bandbreite nutzen zu können.

Der erste Entwurf (englisch "draft") des Standards wurde am 20. Januar 2006 verabschiedet, die endgültige Fassung wurde am 12. September 2009 von der IEEE ratifiziert.
Der WLAN-Standard 802.11n sollte ursprünglich Mitte 2007 von der IEEE verabschiedet werden. Im Mai 2006 wurde ein finaler Entwurf jedoch nicht angenommen.

Im November 2008 wurde der Entwurf in Fassung 7.0 verabschiedet und im März 2009 die Fassung 8.0. Im September 2009 wurde die finale Version offiziell verabschiedet und am 29. Oktober 2009 veröffentlicht.



</doc>
<doc id="682867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682867" title="Wetterrakete">
Wetterrakete

Eine Wetterrakete ist eine von Friedrich Schmiedl entwickelte Rakete zur Erforschung des Zustandes der höheren Atmosphäre außerhalb der Reichweite von Radiosonden. Wetterraketen bestehen daher üblicherweise nur aus zwei Teilen: aus dem Antrieb sowie der Nutzlast, welche verschiedene Messinstrumente umfasst.

Als Wetterraketen bezeichnet man auch Raketen zur Beeinflussung des Wetters. Hierfür werden Raketen mit Silberjodid über regenarmen Gebieten (Ackerbau) gezündet, um diese gezielt zu bewässern.



</doc>
<doc id="682868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682868" title="Oudenburg">
Oudenburg

Oudenburg ist eine Stadt in Belgien, Provinz Westflandern, etwa 5 km südöstlich von Ostende.

Oudenburg ist eine Flächengemeinde und überwiegend landwirtschaftlich strukturiert.

Die Sprache ist Niederländisch und Zweitsprache Französisch.

Wie Tongeren entwickelte sich auch Oudenburg aus einer römischen Siedlung. Zwischen 180 und 250 n. Chr. entstand hier ein Kastell und die Zivilsiedlung verwandelte sich in einen Militärstützpunkt. Das Lager stand auf einer Landzunge in der sumpfigen Küstenregion. Das Kastell war Bestandteil einer Festungskette entlang der Nordsee- und Kanalküste in Belgien, Frankreich und England, der sog. Sachsenküste ("Litus saxonicum"). Sie diente zur Abwehr von sächsischen und friesischen Piraten. Im frühen 5. Jahrhundert verlor es seine militärische Bedeutung, die Garnison wurde nach Italien zurückgezogen um das Kernland des weströmischen Reiches gegen germanische Invasionen zu verteidigen. Die Festung verfiel in den nachfolgenden Jahrhunderten. Es ist unklar, ob sie bei der Abwehr gegen Raubzüge der Wikinger noch eine Rolle gespielt hat. Später diente das Kastell als Steinbruch für Neubauten in der Region. Graf Balduin V. von Flandern verhandelte die Steine bis nach Brügge. Sie wurden dort u. a. für den Bau der dortigen Burg eingesetzt. Die Steine aus den Kastellmauern wurden auch in der Kirche von St. Peter (1056–1070) verbaut. Das Kloster wurde während der Französischen Revolution zerstört.

Wahrzeichen der Stadt sind die weithin sichtbare Liebfrauenkirche, ein alter Abteihof aus dem Jahre 1671 und die Ruine der Sint-Pietersabdij, die das "Romeins Archeologisch Museum" beherbergt.

Seit 1970 ist die Stadt Oudenburg mit dem deutschen Limburg an der Lahn verschwistert. Die ersten Kontakte kamen über die ehemals selbständige Gemeinde Dietkirchen, heute ein Stadtteil von Limburg, zustande. 1972 wurde die Partnerschaftsurkunde im Rathaus von Limburg unterzeichnet.



</doc>
<doc id="682873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682873" title="Zwergschwarzbarsche">
Zwergschwarzbarsche

Die Zwergschwarzbarsche ("Elassoma") sind eine Gattung sehr kleiner nordamerikanischer Süßwasserfische aus der Gruppe der Barschverwandten (Percomorphaceae). Die Gattung steht monotypisch in der Familie Elassomatidae, die aus der Familie der Sonnenbarsche (Centrarchidae) ausgegliedert wurde. Sie leben im Südosten der Vereinigten Staaten von Amerika, inklusive des Stromgebietes des Mississippi. Etymologisch ist "Elassoma" eine Haplologie für "elassosoma" „kleinerer Körper“.

Es sind kleine, je nach Art 33 bis 47 mm lang werdende Fische von schwarzbläulicher oder brauner Färbung. Zwergschwarzbarsche haben fünf Kiemenreusendornen, eine einzige Rückenflosse und eine abgerundete Schwanzflosse, jedoch kein Seitenlinienorgan auf dem Körper. Ihre Schuppen sind cycloid. Die Geschlechter unterscheiden sich auch außerhalb der Fortpflanzungszeit an der Bezahnung der Kiefer. Bei den Männchen ist der gesamte Oberkiefer mit starken Zähnen besetzt, während bei den Weibchen der Oberkiefer nur vorn in der Mitte mit kleineren Zähnen besetzt ist.


Grundlegend unterscheiden sich Zwergschwarzbarsche von Sonnenbarschen durch ihre Kleinwüchsigkeit, ihre durchgehende Rückenflosse und durch ihr Balzverhalten.

Zwergschwarzbarsche zeigen während der Fortpflanzungszeit einen ausgeprägten Sexualdimorphismus. Während die Männchen ihre dunklen, kontrastbildenden Zeichnungselemente verstärken, bleiben die Weibchen schlicht, in unauffälligen Brauntönen gefärbt. 

Die Männchen sind dann territorial und balzen mit flatternden Bewegungen der Flossen und bewegen den Körper wellenförmig auf und ab. Gelaicht wird schließlich in ein dichtes Pflanzengeflecht, meist 20 bis 30 Zentimeter über dem Gewässerboden. Ein Brutpflege findet nicht statt. Die Fische laichen mehrmals in Abständen von einigen Tagen bis einigen Wochen. Die etwa 60 bis 80 Eier eines Laichaktes werden in einzelnen Portionen von etwa sechs bis zehn Stück abgegeben, die jeweils von einer dicken Gallerthülle umgeben sind. Die einzelnen Eier sind sehr klein und glasklar. Die Jungfische schlüpfen nach zwei bis drei Tagen und hängen zunächst einige Tage mit einem Klebefaden am Kopf an Pflanzen, bevor sie freischwimmend werden.

In den 1980er Jahren und davor wurden die Zwergschwarzbarsche in die Sonnenbarsche (Centrarchidae) gestellt und als Zwergsonnenbarsche bezeichnet oder als eigene Familie, aber als nahe Verwandte der Sonnenbarsche angesehen. Beide Familien wurden traditionell den Barschartigen (Perciformes) zugeordnet und sogar in unterschiedliche Unterordnungen innerhalb der Barschartigen eingeordnet. Neue molekularbiologische Untersuchungen zeigen jedoch, dass Sonnen- und Zwergschwarzbarsche nah miteinander verwandt und Schwestergruppen sind, während sie mit den Echten Barschen (Percidae) nur entfernt verwandt sind. Das Team des Ichthyologen Thomas J. Near und das des Fischsystematikspezialisten Ricardo Betancur-R. ordneten Sonnen- und Zwergschwarzbarsche deshalb der schon im 19. Jahrhundert durch den deutsch-niederländischen Zoologen Max Carl Wilhelm Weber und den niederländischen Biologen Lieven Ferdinand de Beaufort aufgestellten und nach den Sonnenbarschen benannten Ordnung Centrarchiformes zu.

Zurzeit sind 7 Arten bekannt:


</doc>
<doc id="682875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682875" title="Alexander Heinrich Rietzschel">
Alexander Heinrich Rietzschel

Alexander Heinrich Rietzschel (* 1860 in Dresden; † 1939) war ein deutscher Kamerakonstrukteur.

A. Heinrich Rietzschel lernte den Beruf eines Feinmechanikers und Optikers bei Carl Zeiss in Jena. 1886 wechselte er nach München zu dem renommierten optischen Betrieb C.A. Steinheil und später zu G. Rodenstock. Rietzschel machte sich mit seiner Firma, „Optische Anstalt A. Hch Rietzschel GmbH, München, Gabelsberger Str. 36/37“ 1896 selbständig und fertigte Kameraobjektive. Er baute ab 1900 die Kamera „Clack 1900“ und nannte sein Unternehmen in „A. Hch. Rietzschel G.m.b.H., Fabrik photographischer Apparate und Objektive“ um, in dem er 1901 schon ca. 100 Mitarbeiter beschäftigte. 1905 erhielt er ein Patent auf ein Ganzmetallgehäuse für eine Fotokamera. 1912 erfolgte eine Verlagerung der Werkstätten in die Aberlestr. in München 7, wo 1914 bereits fünfzehn verschiedene Kameramodelle gefertigt wurden. 

Für alle Modelle stand eine Vielzahl von Objektiven eigener Herstellung zur Verfügung. Nach dem Ersten Weltkrieg kam das Unternehmen in wirtschaftliche Schwierigkeiten. Die Farbenfabriken Bayer kauften 1921 80 % von Rietzschels Firmenanteilen bei halbem Stimmrecht. Die restlichen Anteile gingen 1924 zu Bayer, die den Kaufmann Bruno Uhl zum Direktor ihrer Münchener „Camera-Werke“ machten. Im Dezember 1925 wurde im Rahmen der Schaffung der I.G. Farben AG der ganze Fotobereich von Bayer der Agfa zugeordnet.





</doc>
<doc id="682880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682880" title="Michail Wassiljewitsch Alexejew">
Michail Wassiljewitsch Alexejew

Michail Wassiljewitsch Alexejew (; * in Twer; † in Jekaterinodar) war ein General der kaiserlich-russischen Armee. Im Ersten Weltkrieg war er seit 1915 Befehlshaber der Nordwestfront. Zwischen 1915 und 1917 war er Generalstabschef des Zaren und nach der Februarrevolution von März bis Juli 1917 Höchstkommandierender. 1918 kämpfte er im Bürgerkrieg gegen die Bolschewiki.

Alexejew verkörperte wie viele seiner Generation den Typus des Aufsteigers in der Armee des Zaren. Er selbst stammte aus bescheidenen Verhältnissen – sein Vater war gemeiner Soldat – und nutzte die sozialen Aufstiegsmöglichkeiten, die die Streitkräfte damals jungen Männern boten. Er trat im Alter von 19 Jahren in die Armee ein und absolvierte 1890 die Generalstabsausbildung. Für einen Mann seiner Abkunft konnte diese Karriere schon allein als bemerkenswert gelten, denn die russische Armee war im 19. Jahrhundert noch tief sozial gespalten. Einer dünnen Schicht von Adligen, die die höchsten Ränge besetzten, standen schlecht entlohnte rangniedere Offiziere gegenüber. Ein Jahr vor dem Russisch-Japanischen Krieg wurde Alexejew in den Generalsrang erhoben.

Zu Beginn des Krieges im August 1914 wurde Alexejew als Stabschef der Südwestfront unter Nikolai Iwanow abkommandiert. Diese Front erreichte gegen die Armee der Donaumonarchie bedeutende Erfolge, sie eroberte Lemberg und fast das gesamte Galizien. Die russische Armee war zu Kriegsbeginn in zwei Fronten aufgespalten, die Nordwest- und die Südwestfront. Aufgrund von persönlichen Querelen war die Kooperation zwischen dem Chef des Generalstabes Nikolai Januschkewitsch und General Iwanow ungenügend. Zur besseren Abstimmungen ernannte die Stawka Alexejew am 17. März 1915 zum Oberbefehlshaber der Nordwestfront, da er und Iwanow gut zusammengearbeitet hatten. Das positive Ergebnis blieb allerdings aus, die Fronten operierten weiterhin ohne gemeinsame Abstimmung, mit allen Konsequenzen für die Truppe.

Im August 1915 übernahm Zar Nikolaus II. persönlich das Oberkommando des Hauptquartiers, da die Truppen unter Großfürst Nikolai Nikolajewitsch schwere Niederlagen erlitten hatten. Alexejew wurde neuer Generalstabschef des Heeres – de facto war er aber der Oberkommandierende, da der Zar zwar pflichtbewusst, aber wenig entscheidungsfreudig war.

In seiner Funktion als Chef der Stawka erwies sich der General als Offizier der alten Schule. Er regte weder taktische Neuerungen an, noch versuchte er die Armee strukturell auf einen modernen Krieg vorzubereiten, wenn man von Anstrengungen auf dem Rüstungssektor absieht. Er versuchte zwar oft, unfähige Befehlshaber abzusetzen, doch bediente er sich des höfischen und kameradschaftlichen Intrigenspiels, das ebendiese Leute auf hohe Posten gehoben hatte. Die Chance, dieses System zu ändern statt es zu benutzen, verfehlte er, falls er sie je hatte. Ebenso protestierte er zwar gegen politische Unbilligkeiten, wie den Kriegseintritt Rumäniens, dem er auch substantielle russische Hilfe verweigerte. Er konnte sich allerdings in dieser Hinsicht nie wirklich durchsetzen und zog seinen Posten einem für ihn gefährlichen Machtwort vor. Ebenso führte er politisch motivierte Befehle aus, obwohl sie militärisch unsinnig waren. Er war der Vordenker und Befehlshaber hinter dem Großen Rückzug der russischen Armee vom Herbst 1915.

Nach der fehlgeschlagenen Schlacht am Naratsch-See im Frühjahr 1916 glaubte auch er nicht mehr an die Angriffsfähigkeit der russischen Armee, ohne allerdings die wahren Gründe für ihre zweijährigen Niederlagen zu erkennen. Somit stellte er sich als Hemmschuh für die im Sommer 1916 begonnene erfolgreiche Brussilow-Offensive heraus, da er durch die vorhergehenden Ereignisse in dasselbe Phlegma gefallen war, das die gesamte Kaste der alten Offiziere lähmte.

Mit Beginn der Februarrevolution 1917 übte Alexejew, der im regen Kontakt mit etlichen Politikern stand, zusammen mit anderen hohen russischen Feldherren einen erheblichen Druck auf den Zaren Nikolaus II. mit dem Ziel aus, ihn zur Thronabdankung zu bewegen. Bereits am 1. März schickte er ein Telegramm an den Zaren, dem ein Projekt der Abdankungserklärung beigefügt war. Am nächsten Tag leitete er dem Zaren die Telegramme der Befehlshaber russischer Truppen Nikolai Nikolajewitsch Romanow, des Onkels des Zaren, Brussilow, Ewert und Sacharow zu, in denen sie um die schnelle Thronfolgeregelung baten. Als Nikolaus II. sah, dass die Armee, die eine seiner wichtigsten Stützen war, sich gegen ihn gewendet hatte, war er zur Übergabe der Staatsgewalt bereit. Diese Entscheidung des Herrschers wurde von ihm später sogar dahingehend erweitert, dass er nicht nur für sich, sondern auch für seinen Sohn die Abdankungsurkunde unterzeichnet hatte. Gleichzeitig erklärte Nikolaus II. auch seinen Rücktritt vom Posten des Oberbefehlshabers der russischen Armeen. Für eine Weile war Alexejew als Kandidat für die Nachfolge des Zaren vorgesehen, was jedoch nach starkem Widerstand aus den Reihen der russischen Staatsduma wieder fallen gelassen wurde.

Die Rolle Alexejews blieb weiterhin zwielichtig. Er war zum Stabschef ernannt und sanktionierte den Arrest des Generals Kornilow am 1. September 1917, einen Tag nachdem dieser einen Aufstand gegen die Provisorische Regierung von Alexander Kerenski angezettelt hatte. Daraufhin wurde Alexejew zum Oberbefehlshaber der russischen Streitkräfte ernannt, erklärte jedoch bereits nach 12 Tagen seinen Rücktritt. Nach der Oktoberrevolution 1917 reiste er in das Don-Gebiet, nach Nowotscherkassk, wo er mit Billigung des Befehlshabers der Donkosaken Kaledin die Bildung antibolschewistischer Freiwilligenarmee anregte und vorantrieb. Nach der Ankunft des Generals Kornilow, der es nie vergaß, dass es Alexejew war, der ihn im September 1917 verhaften ließ, begannen zwischen beiden Kommandeuren starke Zerwürfnisse, bis sie sich auf die Trennung der Funktionen einigten. Kornilow übernahm den Befehl über die kämpfende Truppe, während Alexejew sich auf die Fragen der Innen- und Außenpolitik und der Finanzen stark konzentrierte. Nach dem Tod Kornilows führte Alexejew die Freiwilligenarmee zurück in die Don-Gegend. Am 31. August 1918 übernahm er den Oberbefehl über die Freiwilligenarmee und organisierte die sogenannte Sonderversammlung, die die Rolle der Regierung im Don-Gebiet übernahm. Alexejew starb am 8. Oktober 1918 an einem Herzanfall. Nach dem Zusammenbruch der Weißen Armee überführten die Reste der antisowjetischen Truppen seinen Leichnam nach Belgrad, wo man ihn bestattete.
Alexejew war einer der bedeutendsten zaristischen Militärs am Anfang des 20. Jahrhunderts.




</doc>
<doc id="682884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682884" title="Welle-Nabe-Verbindung">
Welle-Nabe-Verbindung

Welle-Nabe-Verbindungen sind im Maschinenbau zumeist standardisierte Verbindungsarten, um Drehmomente und Leistungen von einer Welle oder einem Zapfen auf eine rotierende Nabe zu übertragen (oder umgekehrt von einer Nabe auf eine Welle).
Sie übertragen aber auch Axialkräfte, Querkräfte und Biegemomente, welche an Nabenrädern, etwa an Zahnrädern (zum Beispiel durch Schrägverzahnungen) oder an Riemenscheiben oder dergleichen entstehen.

Welle-Nabe-Verbindungen können nach Art der "Kraftübertragung" unterteilt werden in :

Zusätzlich ist auch eine Unterscheidung nach "Beanspruchungs- und Bewegungsanforderung" möglich:

Formschlüssige Welle-Nabe-Verbindungen (WNV) können weiterhin unterschieden werden in:

Formschlüssige WNV unterliegen einer Flächenpressung formula_1 am Umfang, welche wie folgt berechnet werden kann:

mit


</doc>
<doc id="682885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682885" title="St. Matthias (Hackenberg)">
St. Matthias (Hackenberg)

Die römisch-katholische Kirche St. Matthias in Bergneustadt-Hackenberg im Oberbergischen Kreis ist dem Heiligen Matthias geweiht und wurde 1981 eingeweiht. Sie wurde 1978 nach Plänen des Architekturbüros Hanns Fritz Hoffmanns entworfen und ist heute eine Filialkirche der Bergneustädter St.-Stephanus-Kirche.

Da das Kirchengrundstück eine Hanglage hat, konnte das Gemeindezentrum in das Untergeschoss verlegt werden. Der Eingang in den Kirchenraum befindet sich an der Nordseite. An der Ostwand des östlichen Seitenschiffes, befindet sich eine Darstellung des Kirchenpatron St. Matthias. Die Fenster stammen von dem Künstler Hubert Schaffmeister: Links in dem Tabernakelraum befindet sich ein Fenster mit Symbolen der Brotvermehrung. Rechts in dem Tabernakelraum befindet sich ein Fenster mit einem Motiv von der Hochzeit von Kanaa. In der Westwand befindet sich ein Fenster mit einem Motiv der Apokalypse. Hinter dem Altar an der Chorwand hängt ein modernes Kruzifix von Egbert Verbeek, der auch den Tabernakel gestaltete. In einer Nische der Südwand befindet sich eine Schutzmantelmadonna.

Der achteckige Glockenturm ist aus Sichtbeton gestaltet.

Die Orgel wurde von dem Orgelbauer Romanus Seifert aus Kevelaer gebaut und 1998 geweiht. Das Schleifladen-Instrument hat 20 Register auf zwei Manualen und Pedal. Die Spieltrakturen sind mechanisch und die Registertrakturen elektrisch.

Mit zunehmender Ansiedlung von Menschen auf dem Hackenberg wurde die Errichtung einer eigenen Pfarrei sinnvoll. Zuerst nutzten die Katholiken das 1970 errichtete provisorische evangelische Gemeindehaus, das neben der Hackenberger Grundschule lag, mit. Nachdem die evangelische Kirchengemeinde zum 1. Advent 1976 in ihr neu errichtetes Gemeindecentrum umgezogen war, war die katholische Pfarrgemeinde alleinige Nutzerin des Gebäudes. Dieser Bau wurde später abgerissen. Auf Initiative des aus den Niederlanden stammenden katholischen Priesters Pater Habets und seines evangelischen Kollegen Wolfgang von Woyski wurde über eine Simultankirche mit Gemeindezentrum für Evangelische und Katholiken nachgedacht. Das Erzbistum Köln lehnte diese Überlegungen jedoch ebenso ab wie die danach verfolgte Idee, dass ein gemeinsames Gemeindehaus unmittelbar zwischen den beiden Kirchen gebaut werden könnte. Danach gab die evangelische Kirchengemeinde ihren Plan, das Gemeindecentrum auf der Höhe, auf der sich heute St. Matthias befindet, zu bauen auf, verkaufte einen Teil ihres dortigen Grundstücks an die Pfarrei St. Matthias und entschied sich nun für die Hackenberger Ortsmitte.

Die Pfarrwohnung und Gemeinderäume der katholischen Gemeinde befanden sich bis 1981 in angemieteten Räumlichkeiten in der Hackenberger Ortsmitte.


</doc>
<doc id="682888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682888" title="Kurt Bretterbauer">
Kurt Bretterbauer

Kurt Bretterbauer (* 31. Jänner 1929 in Wien; † 26. Februar 2009 in Bad Vöslau) war ein österreichischer Geodät und Professor an der TU Wien.

Kurt Bretterbauer studierte von 1948 bis 1953 Vermessungswesen an der Technischen Hochschule Wien. Nach dem Diplom trat er als Assistent in das Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen (BEV) ein und studierte nebenbei Astronomie und Mathematik an der Universität Wien.

1958 erhielt er ein Stipendium der "American Academy of Science" für einen Forschungsaufenthalt an der Ohio State University, wo er bis Ende 1959 unter Veikko Heiskanen im World Gravity Project und an Mondkartografie arbeitete. Ans BEV zurückgekehrt, war Bretterbauer vor allem in der Grundlagenvermessung (Nivellement und Lotabweichungs-Messungen im Triangulationsnetz 1. Ordnung) beschäftigt.

1967 wechselte er als Hochschulassistent an die TH Wien zu Karl Ledersteger und promovierte 1969 zum Dr. techn. (Dissertationsthema: „Beiträge zum Refraktionsproblem in der Höheren Geodäsie“). Nach dem Unfalltod Prof. Lederstegers (1972) wurde Bretterbauer 1973 zu seinem Nachfolger als Universitätsprofessor für Theoretische Geodäsie an die nunmehrige Technische Universität Wien berufen. Er hatte diesen Lehrstuhl bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1997 inne. Sein Nachfolger wurde Harald Schuh, der 2012 nach Potsdam wechselte, wodurch der Lehrstuhl derzeit vakant ist.

Zu Bretterbauers Arbeitsgebieten zählten u. a. die mathematische Kartenentwurfslehre, Geometrie des Rotationsellipsoids, geodätische Anwendungen der Astrometrie, Forschungen zur Refraktion und zum Anstieg des Meeresspiegels. Über diese Themen verfasste er an die 100 wissenschaftliche Publikationen; als Observator im BEV bestimmte er zahlreiche hochalpine TP-Punkte und perfektionierte astro-geodätische Beobachtungsverfahren; in Ergänzung dazu entwickelte er später (an der TU Wien) eine verbesserte Methode der Richtungsübertragung. An bleibenden Verdiensten ist auch die Gründung der Schriftenreihe "Geowissenschaftliche Mitteilungen" zu nennen, die er schon als Oberassistent in die Wege leitete. In dieser Publikationsreihe der Fachgruppe sind bis heute über 80 Bände erschienen, darunter aus seinem Institut Monografien zu Schwerefeld und Isostasie, mehrere Tagungsbände (GeoLIS, Kartografie), einige Festschriften und etwa 20 Dissertationen bzw. Diplomarbeiten.

Als akademischer Lehrer zeichnete sich Kurt Bretterbauer durch einen äußerst lebendigen Vortragsstil aus. Obwohl er seine Vorlesungen meist um 8 Uhr ansetzte, wurden sie von fast allen seiner Studenten besucht. Bekannt war er auch durch sehr prägnante Formulierungen zur Geodäsie und ihrer Beziehungen zu anderen Geowissenschaften. Zum Geoid- und Refraktionsproblem etwa prägte er den Satz „A signal for geodesy, is noise for surveying“, womit er das Spannungsfeld zwischen Forschung und praktischer Geodäsie mit wenigen Worten umriss.

Als Ordinarius initiierte Bretterbauer etwa ein Dutzend Dissertationen und mehrere große Forschungsprojekte, u. a. die Geoidstudie und das Testnetz Wien, für ganz Österreich eine neue Geoidbestimmung (damals die genaueste der Welt) und erste Anwendungen der CCD-Technik für die Astrogeodäsie. Für das "Austrian Geoid 2000" kooperierte sein Institut (u. a. G.Gerstbach und R.Weber) intensiv mit der TU Graz und dem BEV. Dieses Schwerefeldmodell erreichte nahezu die Genauigkeit des von W.Torge europaweit propagierten Zentimeter-Geoids und verbesserte die Transformation zwischen physikalischen und GPS-bestimmten geometrischen Höhensystemen auf 2–3 cm.

Als langjähriger Leiter der Fachgruppe Geowissenschaften engagierte sich Bretterbauer für zahlreiche Innovationen und eine umfassende Studienreform. Auf ihn gehen auch die studentischen Fachexkursionen zu ausländischen Forschungsinstituten zurück.

Zu seiner Emeritierung wurde ihm eine Festschrift mit etwa 20 wissenschaftlichen Beiträgen seiner Schüler gewidmet. Sein 80. Geburtstag wurde am 3. Februar 2009 mit einem Festkolloquium an der TU Wien begangen.



</doc>
<doc id="682890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682890" title="Verwaltungsgemeinschaft Kraiburg am Inn">
Verwaltungsgemeinschaft Kraiburg am Inn

Die Verwaltungsgemeinschaft Kraiburg am Inn (amtlich: "Kraiburg a. Inn") liegt im oberbayerischen Landkreis Mühldorf am Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist der Markt Kraiburg am Inn.


</doc>
<doc id="682891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682891" title="Wasserfalldiagramm">
Wasserfalldiagramm

Wasserfalldiagramme sind spezielle Typen von Säulendiagrammen. Ein typisches Wasserfalldiagramm zeigt, wie ein Anfangswert durch eine Serie von weiteren Werten erhöht und/oder verringert wird, und so zu einem Endwert führt. In einem solchen Diagramm wird z. B. ein als Säule dargestellter Kostenblock in seine Einzelkosten aufgeteilt, in dem die einzelnen Kostensäulen wasserfallartig nach rechts oder links abgetragen werden oder man bezeichnet die Kurven oder Säulen, die sich aus Einzelwerten zusammensetzen, als Wasserfalldiagramm. 

Das Tabellenkalkulationsprogramm Microsoft Excel bietet ab Version 2016 eine Möglichkeit, Wasserfall-Diagramme direkt zu erzeugen.

Das Tabellenkalkulationsprogramm OpenOffice.org-Calc bietet keine Wasserfalldiagramme als eigenen Diagrammtyp an. Sie lassen sich aber durch geschickte Aufteilung der zugehörigen Wertetabelle und unsichtbare Säulen erzeugen.

Noch einfacher ist es, mit dem Diagrammtyp „Kursdiagramm“ ein Wasserfalldiagramm zu erstellen. Hierbei wird die Datentabelle für das Diagramm so aufgebaut, dass der Endkurs des vorhergehenden Balkens der Anfangskurs des folgenden Balkens ist. Höchst- und Niedrigstpreis werden nicht ausgefüllt. Vorteil ist, dass nicht mit verdeckten Balken gearbeitet werden muss, ein Wechsel von positiven und negativen Werten auch über die 0-Linie unproblematisch ist und die bedingte Formatierung von werterhöhenden und werterniedrigenden Einflüssen schon vorformatiert ist.

In der Nachrichtentechnik kann das Diagramm die perspektivische Darstellung von Kurzzeit­leistungsspektren eines Signals, aus dem sich die zeitliche Änderung der spektralen Zusammensetzung anschaulich erkennen lässt, übernehmen. Dabei werden die Kurven einer Messung versetzt hintereinander angeordnet oder in Form eines Rasterdiagramms farblich kodiert. 

Es können auch statistische Verteilungen von Messwerten über die Zeit beobachtet werden, um zeitliche Änderungen anschaulich darzustellen.
Das Bild rechts zeigt ein Beispiel. Darunter sind die gleichen Werte als 2D-Summen dargestellt. Die Verteilung der Werte ist nicht mehr auf Anhieb erkennbar. Dafür lässt sich unmittelbar die Gesamtsumme ablesen. Das untere Diagramm verdeutlicht beispielsweise, dass der Wert von "1,9" zu keinem Zeitpunkt überschritten wird.

Ein weiteres Beispiel eines Wasserfalldiagramms ist die EBITDA-Bridge.


</doc>
<doc id="682892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682892" title="Ruth Mönch">
Ruth Mönch

Ruth Mönch, verehelichte "Ruth Seiler", (* 8. Oktober 1926 in Stuttgart; † 19. November 2000 ebenda), war eine deutsche Schauspielerin, Sängerin und Moderatorin. Sie war verheiratet mit dem Tenor Günter Steingräber. In zweiter Ehe war sie verheiratet mit ihrem Kollegen Willy Seiler und hatte zwei Söhne. Ihr Sohn Wolfgang (* 5. Januar 1961 in Stuttgart) ist heute ein bekannter Rundfunkmoderator beim Südwestrundfunk.

Ruth Mönch begann mit 19 Jahren als Schauspielerin beim Stuttgarter Lustspiel- und Operettentheater. Hier spielte sie zum Beispiel in der Operette „Schwarzwaldmädel“.

Danach war sie freie Mitarbeiterin bei den damaligen Sendern Süddeutscher Rundfunk und Südwestfunk und dem späteren Südwestrundfunk. Einem größeren Publikum wurde sie durch die Radiosendungen „Südfunklotterie“, „Frühschoppen“ und „Musik auf dem Laufsteg“, später „Volksmusik-Hitparade“ und „Sie wünschen, wir spielen“ bekannt. Sie wirkte auch bei mehreren Hörspielen für die „Schwäbische Stunde“ mit.

1969 übernahm sie zusammen mit ihrem Mann Willy Seiler die Moderation der Fernsehsendung „Im Krug zum Grünen Kranze“ beim Saarländischen Rundfunk, die in der Folgezeit mehr als 500-mal über den Bildschirm ging. Die Sendung kann als Vorläufer des Musikantenstadl bezeichnet werden. Auch in der Fernsehserie „Deutschland deine Schwaben“ und in zwei Folgen der Fernsehreihe Tatort wirkte sie mit.

Neben ihrer Moderatorentätigkeit war sie weiterhin als Schauspielerin tätig. So stand sie bis kurz vor ihrem Tod noch auf der Bühne des Volkstheaters „Mäulesmühle“ im Siebenmühlental bei Leinfelden-Echterdingen, bei der unter anderem auch „Hannes und der Bürgermeister“ auftreten.

Ruth Mönch nahm allein und mit ihrem Mann Willy Seiler zahlreiche Schallplatten mit meist volkstümlichen Liedern auf. Einige ihrer Titel werden bis heute in den Wunschkonzerten des Südwestrundfunks gespielt.






</doc>
<doc id="682898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682898" title="Goldrausch (Begriffsklärung)">
Goldrausch (Begriffsklärung)

Goldrausch steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="682903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682903" title="Argus (Prozessrechner)">
Argus (Prozessrechner)

Argus ist die Bezeichnung einer Prozessrechnerfamilie des britischen Herstellers Ferranti Limited.

Die Argus Rechner wurden etwa von 1960 bis 1995 gebaut und sind teilweise bis zum heutigen Tag in Betrieb. Die Argus Rechner wurden mit der Bezeichnung Argus 100, Argus 200 etc. bis zum Argus 700 gebaut. Das bekannteste Modell ist zweifellos der Argus 700 der bereits Ende der 1970er Jahre als Multiprozessorsystem installiert wurde. Das OSC245 Betriebssystem der Argus Rechner unterstützt Multiuser, Multitasking und Multiprozessor Eigenschaften.

Argus 700 Prozessrechner wurden stetig weiter entwickelt. Angefangen bei den E/T Typen in TTL-Technik ging es über den ARGUS 700S in ECL-Technik weiter zu dem G/GC-Typ. Letzterer unterstützte bereits den Einsatz von CPU-Caches. Mit den GL, GX und zwei unterschiedlich schnellen GZ-Typen erschienen immer schnellere Prozessoren im Laufe der 1980er und frühen 1990er Jahre. Nicht zu vergessen ist ein weiterer Vertreter der ARGUS 700 Serie, ausgelegt für den VME-Bus, der ARGUS 700GV. Vom Argus 700 wurden mehr als 1500 Systeme weltweit installiert.



</doc>
<doc id="682914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682914" title="Ferranti">
Ferranti

Ferranti Limited war ein 1885 von Sebastian Ziani de Ferranti gegründetes britisches Unternehmen der Elektroindustrie.

Das Unternehmen stellte an mehreren Standorten in England (London, Manchester) und Schottland (Aberdeen, Glasgow) ein breites Spektrum an elektrischen Geräten her (vom Elektroherd angefangen bis hin zu Computern und Radargeräten). Auch als Hersteller von Integrierten Schaltungen trat Ferranti auf. Im Laufe der Jahre errichtete Ferranti Niederlassungen in vielen europäischen Ländern (z. B. Frankreich, Deutschland, Italien, Belgien) und in Australien, Neuseeland und Hongkong. Nach dem gescheiterten Versuch, auch auf dem amerikanischen Markt Fuß zu fassen, hatte das Unternehmen so große Verbindlichkeiten, dass es 1994 in Konkurs ging. Teile der Konkursmasse wurden von der ehemaligen englischen General Electric Company übernommen, viele Niederlassungen geschlossen. Der Stammsitz in Manchester und die deutsche Niederlassung wurden von der französischen "Syseca" übernommen.

Das Unternehmen produzierte ab 1951 den Ferranti Mark I Computer und später ab 1962 den Atlas Computer, beides in Zusammenarbeit mit der University of Manchester. 1954 erwarb man Packard Electric.

Bekannt war das Unternehmen unter Elektronikern vor allem durch den integrierten Schaltkreis Ferranti ZN428, einen einfachen, mikroprozessor-kompatiblen Digital-Analog-Converter.

1963 produzierte der Unternehmensbereich für spezielle Komponenten den ersten europäischen kommerziell verfügbaren Gaslaser. Aus diesen Aktivitäten ging 1970 das Unternehmen Ferranti Photonics Ltd. hervor. 1974 stellte das Unternehmen mit dem Ferranti MF400 den nach eigenen Angaben ersten CO-"Industrielaser" vor. Nach dem Konkurs der Ferranti-Gruppe setzte die Tochtergesellschaft ihren Betrieb fort. Ein Management-Buy-out führte 1990 zur Gründung von "Laser Ecosse Ltd.", welche im Jahr 2000 Konkurs anmeldete. 2005 meldete auch Ferranti Photonics Konkurs an und wurde liquidiert.



</doc>
<doc id="682916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682916" title="Arn von Salzburg">
Arn von Salzburg

Arn (oder Arno) von Salzburg (* nach 740 im Isengau, Bayern; † 24. Januar 821 in Salzburg) war ein katholischer Abt im Kloster des heiligen Amandus in "Elno" (heute Saint-Amand-les-Eaux), Bischof und später erster Erzbischof der neuen Erzdiözese Salzburg und Abt des Klosters Sankt Peter.

Der Name "Arn", lateinisch auch "Aquila", ist althochdeutsch und bedeutet ‚Adler‘.

Arno stammte aus dem bairischen Adelsgeschlecht der Fagana und wurde in Freising erzogen. 765 wurde er zum Diakon, 776 oder 777 zum Priester geweiht. Er wurde Benediktinermönch des Klosters Elno ("Coenobium Elnonense") in der Grafschaft Flandern und war dort ab dem 26. Mai 782 Abt. Tassilo III. ernannte ihn 785 als Nachfolger von Virgil zum Bischof von Salzburg. Die Bischofsweihe erhielt er am 11. Juni 785.

787 versuchte er in Rom bei Papst Hadrian I. zu Gunsten Tassilos zu vermitteln, konnte aber den Sturz Tassilos und dessen Verurteilung 788 in Ingelheim nicht verhindern. Nach dem Sturz des Herzogs wurde Arn ein Freund und Vertrauter Karls des Großen. Nach 788 ließ er die "Notitia Arnonis" (ein Verzeichnis der Besitztümer Salzburgs) anfertigen, die 790 von Karl bestätigt wurde; seit 791 fungierte er als Königsbote.

Im Auftrag des Frankenkönigs reiste er 797 nach Rom zu Papst Leo III. und erwirkte dort am 20. April 798 die Erhebung Salzburgs zum Erzbistum, dem die Suffraganbistümer Freising, Neuburg, Passau, Regensburg und Säben unterstanden. Als Missionsgebiet gehörten ihm Karantanien (Kärnten) bis zur Draumündung und Pannonien, das Siedlungsgebiet der Awaren. Er weihte selbst Kirchen und Priester im Awarenland und sandte einen Missionspriester namens Ingo samt 13 weiteren Priestern nach Karantanien, die dort von 785 bis 798 wirkten. Arno erhielt vom König die Erlaubnis, den Chorepiskopat von Karantanien zu erneuern, und bestellte Theoderich († 821) zum Regionarbischof (Chorbischof).

Alkuin, ein enger Berater des Kaisers, riet Arno, die Zehentlast für Karantanien zu reduzieren, um nicht wie im Falle der Sachsenmission Aufstände zu provozieren. Statt des regulären Zehents, des zehnten Teils der jährlich schwankenden Ernteerträge, führte Arno daher den sogenannten „Slawenzehent“ als wesentlich geringere und gleichbleibende Abgabe ein. Der Slawenzehent wurde erst im 11. Jahrhundert, als Widerstand offenbar nicht mehr zu befürchten war, von Erzbischof Gebhard von Salzburg († 1088) in den allgemeinen Zehent umgewandelt.

Arno begleitete 799 Papst Leo III., der zu Karl geflohen war, nach Rom zurück und war auch am 25. Dezember 800 bei der Kaiserkrönung Karls in Rom anwesend. Er förderte in Salzburg und in Saint-Amand Wissenschaft und Kunst und war mit Alkuin und Angilbert befreundet. Er ließ eine Bibliothek anlegen und veranlasste die Aufzeichnung der Geschichte Salzburgs "(Annales Juvavenses maximi)."

Anlässlich des Jubiläums „1200 Jahre Erzbistum Salzburg“ wurde durch das Land Salzburg der "Arnoweg", ein Weitwander-Rundweg durch das ganze Salzburgerland, geschaffen.

Lexikonartikel

Darstellungen


</doc>
<doc id="682918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682918" title="Lissy Gröner">
Lissy Gröner

Lieselotte Karola „Lissy“ Gröner, geborene Kießling (* 31. Mai 1954 in Langenfeld; † 9. September 2019 in Neustadt an der Aisch) war eine deutsche Politikerin. Sie war von 1989 bis 2009 MdEP für die SPD und Mitglied der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament.

Von 1960 bis 1966 besuchte sie zunächst die Volksschule in Langenfeld, danach die Dietrich-Bonhoeffer-Realschule in Neustadt an der Aisch. Im Herbst 1970 trat sie im Fernmeldeamt 3 in Nürnberg in das Berufsleben ein.

Aus ihrer ersten Ehe von 1974 bis 2001 gingen eine Tochter und ein Sohn hervor. Im September 2005 heiratete sie in Brüssel ihre Lebensgefährtin. Die Trauung wurde vom Bürgermeister persönlich vorgenommen und fand als erste gleichgeschlechtliche Ehe einer Abgeordneten des Europaparlaments weltweites mediales Interesse. Die Trennung erfolgte 2015 mit anschließender Aufhebung der Lebenspartnerschaft; 2017 wurde die Ehe geschieden. Auch in der Politik engagierte sie sich für die Gleichberechtigung von Lesben und Schwulen. Für ihr internationales Engagement in diesem Bereich wurde sie 2007 mit dem Zivilcouragepreis des Berliner CSD ausgezeichnet.

Am 9. September 2019 erlag sie einer langjährigen Krebserkrankung.

Gröner war im Europäischen Parlament Mitglied im Ausschuss für Kultur und Bildung, im Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter sowie stellvertretendes Mitglied im Haushaltsausschuss. Daneben war sie Mitglied der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung zwischen den Staaten Afrikas, des Karibischen Raumes und des Pazifischen Ozeans und der Europäischen Union (AKP-EU) sowie Vizepräsidentin der Interfraktionellen Gruppe Gay and Lesbian Rights. Außerdem war sie Mitglied der Interfraktionellen Gruppen Tibet und Reproduktive Gesundheit. 

Gröner war als Koordinatorin für die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas im Ausschuss für die Rechte der Frau und Chancengleichheit tätig, sowie als frauenpolitische Sprecherin der SPE-Fraktion und als jugend-, bildungs-, kultur-, sport- und gleichstellungspolitische Sprecherin der SPD-Europaageordneten. Auch hatte sie das Amt der Vizepräsidentin der Children’s Alliance inne.








</doc>
<doc id="682919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682919" title="Zeiningen">
Zeiningen

Zeiningen (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Rheinfelden, liegt im Westen der Region Fricktal rund drei Kilometer südwestlich der Grenze zu Deutschland und grenzt an den Kanton Basel-Landschaft.

Das Dorf liegt am Möhlinbach, an der Stelle, wo das schmale Möhlintal in die weite Lössebene des Rheins austritt. Im Nordosten besitzt Zeiningen einen grossen Anteil am Möhliner Feld. Dabei handelt es sich um eine Endmoräne, die während der Riss-Eiszeit vor rund 140'000 Jahren entstand und den nordwestlichsten Punkt der alpinen Vergletscherung bildete. Bedingt durch die Erosion entstand eine erhöht liegende ausgedehnte Ebene, die zum Möhlintal hin rund 50 Meter abfällt. Beim Rückzug des Gletschers bildete sich der kleine Ägelsee. Das Möhliner Feld gilt als «Kornkammer» des Fricktals.

Das Möhlintal verläuft von Südosten nach Nordwesten und wird von steil aufragenden Ausläufern des Tafeljuras begrenzt. Östlich des Dorfes liegt der Zeiningerberg (), auf dessen abgeflachter Kuppe sich der markante «Bönistein» befindet. Der ganz im Osten liegende Spitzgraben trennt den Zeiningerberg vom Chriesiberg. Westlich des Dorfes erhebt sich der 636 Meter hohe Sonnenberg, dem der Kleine Sonnenberg () vorgelagert ist. In Richtung Süden erstreckt sich das zwei Kilometer lange Seitental des Maienbächli, das von den steilen Hängen des Schönenbergs () und des Felsenhaus () begrenzt wird.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 1137 Hektaren, davon sind 502 Hektaren bewaldet und 137 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 599 Metern auf der Hochfläche des Schönenbergs, der tiefste auf 320 Metern am Möhlinbach. Das Gemeindegebiet von Zeiningen ist Teil des Juraparks Aargau, einem «Regionalen Naturpark von nationaler Bedeutung». Nachbargemeinden im Aargau sind Möhlin im Nordwesten, Wallbach im Nordosten, Mumpf im Osten und Zuzgen im Südosten. Nachbargemeinden im Kanton Basel-Landschaft sind Buus im Süden und Maisprach im Südwesten.

Ausgrabungen beim «Bönistein», einer mächtigen Felskuppe an der Ostkante des Zeiningerbergs, haben ergeben, dass vor mehr als 10'000 Jahren während der Mittelsteinzeit Jäger und Sammler in dieser Gegend gelebt haben. Der Bönistein ist als Kulturgut von nationaler Bedeutung eingestuft. Nach dem Ende der römischen Herrschaft vermischten sich die Alamannen mit den romanisierten Raurikern. Es wird angenommen, dass das Kloster Säckingen hier bereits im 7. Jahrhundert Güter besass.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Ceînigen" erfolgte im Jahr 1222. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Zeiningun" und bedeutet «bei den Leuten des Zeino». Landesherren waren zunächst die Grafen von Homberg-Tierstein, ab 1232 die Habsburger, die nach dem Waldshuterkrieg von 1468 das gesamte Fricktal an Burgund verpfändeten. Als die Burgunder von den Eidgenossen während der Burgunderkriege vernichtend geschlagen worden waren, kam Zeiningen 1477 wieder unter österreichische Herrschaft.

Nach der Reichsreform des österreichischen Kaisers Maximilian I. im Jahr 1491 gehörte Zeiningen zu Vorderösterreich und lag in der Landschaft Möhlinbach, einer untergeordneten Verwaltungseinheit der Kameralherrschaft Rheinfelden. 1586 zerstörte ein Brand zwanzig Häuser. Im 17. Jahrhundert gab es kaum längere Friedenszeiten. Der Rappenkrieg, ein Bauernaufstand, dauerte von 1612 bis 1614. Der Dreissigjährige Krieg, der zwischen 1633 und 1638 auch das Fricktal erfasste, warf das Dorf in seiner wirtschaftlichen Entwicklung zurück. Auch während des Pfälzischen Erbfolgekriegs (1688–1697) zogen fremde Truppen durch die Region.
1740 zerstörte ein weiterer Grossbrand 40 Häuser. 1797 wurde das Fricktal nach dem Frieden von Campo Formio ein französisches Protektorat. Während des Zweiten Koalitionskriegs verlief hier die Frontlinie zwischen den Armeen Frankreichs und Österreichs. Am 20. Februar 1802 wurde Zeiningen eine Gemeinde im Distrikt Rheinfelden des Kantons Fricktal, der sich im August der Helvetischen Republik anschloss. Seit dem 19. Februar 1803 gehört die Gemeinde zum Kanton Aargau.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wanderten Dutzende verarmter Dorfbewohner aus. Hauptgrund war der Konkurs der «Zeininger Bohrgesellschaft», die zwischen 1850 und 1890 am Sonnenberg und am Zeiningerberg vergeblich nach Steinkohle gesucht hatte. Viele hatten ihre Ersparnisse in Anteilsscheine investiert, die sich dann als völlig wertlos herausstellten. 1869 sollte Zeiningen 50'000 Franken an den Bau der Bözbergbahn zahlen; als die Linienführung nachträglich geändert wurde, verweigerte die Gemeinde jedoch den Betrag. Während des 20. Jahrhunderts wandelte sich Zeiningen allmählich von einer Bauern- zu einer Wohngemeinde in der Agglomeration Basel. Seit Beginn der 1970er Jahre ist die Bevölkerungszahl um über zwei Drittel angestiegen.
Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Gelb auf grünem Dreiberg grüner Rebstock mit vier blauen Trauben und drei grünen Blättern an braunem Rebstecken.» Auf einer Glasscheibe, die 1776 geschaffen wurde und in der Pfarrkirche St. Agatha zu sehen ist, erscheint die älteste bekannte Variante des Wappens. Mit der Zeit änderte sich die Schildfarbe von Blau zu Rot und schliesslich 1953 zu Gelb. Der braune Farbton widerspricht den heraldischen Farbregeln; dennoch lehnte die Gemeindeversammlung 2002 eine Korrektur ab.

Die Pfarrkirche St. Agatha wurde erstmals 1236 erwähnt. 1776 entstand ein Neubau im spätbarocken Stil, der heute unter eidgenössischem Denkmalschutz steht. 1930/32 wurde die Kirche erweitert und erhielt einen neuen Turm. 1972/75 erfolgte eine umfassende Renovation.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Zeiningen, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 41,5 % als römisch-katholisch, 19,7 % als reformiert und 3,0 % als christkatholisch; 35,8 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 94,3 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 1,5 % Albanisch, 1,1 % Italienisch und 0,8 % Englisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Rheinfelden zuständig. Zeiningen gehört zum Friedensrichterkreis XIV (Rheinfelden).

In Zeiningen gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 560 Arbeitsplätze, davon 12 % in der Landwirtschaft, 20 % in der Industrie und 68 % im Dienstleistungssektor. Industriebetriebe sind im Metallbau, in der Elektrotechnik und in der Messtechnik tätig. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in den grösseren Gemeinden des Fricktals und in der Agglomeration der Stadt Basel.

Seit jeher von grosser Bedeutung ist der Weinbau. Am Südwesthang des Zeiningerbergs war im Jahr 2018 eine Fläche von 4,6 Hektaren mit Reben bestockt. Angebaut werden über ein Dutzend verschiedene Sorten, wobei Blauburgunder, Riesling × Sylvaner und Sauvignon Blanc überwiegen.

Zeiningen liegt etwas mehr als einen Kilometer südlich der Hauptstrasse 3 zwischen Basel und Zürich. Durch das Dorf führt die Kantonsstrasse 494 in den oberen Teil des Möhlintals. Der nächstgelegene Anschluss der Autobahn A3 befindet sich bei Rheinfelden. Die Autobahn überquert unmittelbar am nördlichen Dorfrand auf einem Viadukt das Möhlintal. Die Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch eine Postautolinie vom Bahnhof Möhlin nach Wegenstetten. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Möhlin durch das Möhlintal und das Fischingertal zurück nach Möhlin.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und zwei Schulhäuser, in denen die Primarschule unterrichtet wird. Die Bezirksschule und die Realschule können in Möhlin besucht werden, die Sekundarschule in Wegenstetten. Aufgrund einer interkantonalen Vereinbarung können Jugendliche aus Teilen des Fricktals das Gymnasium in Muttenz (Kanton Basel-Landschaft) oder in Basel absolvieren.





</doc>
<doc id="682928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682928" title="Verwaltungsgemeinschaft Gars am Inn">
Verwaltungsgemeinschaft Gars am Inn

Die Verwaltungsgemeinschaft Gars am Inn liegt im oberbayerischen Landkreis Mühldorf am Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Gars am Inn. Die Verwaltungsgemeinschaft Gars am Inn wurde am 1. Mai 1978 gegründet. Im Jahr 1984 wurde das erweiterte und neu errichtete Rathaus in Gars bezogen, eine Außenstelle der Verwaltungsgemeinschaft befindet sich auch in Unterreit.


</doc>
<doc id="682935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682935" title="Amis">
Amis

Die Amis sind mit mehr als 200.000 Angehörigen das größte Indigene Volk Taiwans. Die Südamis benutzen die Bezeichnung „Amis“, während die Nordamis sich meistens als „Pangcah“ bezeichnen. In der amisischen Sprache bedeutet „Amis“ Norden.

Die Amis leben vorwiegend in den Landkreisen Hualien und Taitung in Osttaiwan sowie in der Küstenregion Pingtung im Süden des Landes. Je nach geographischer Ansiedlung unterteilt man die Amis auch in Hanshi, Siouguluan, Coastal, Taidong und Hengchun. Diese kleinen Gruppen innerhalb der ethnischen Minderheit der Amis besitzen jeweils unterschiedliche Gewänder, Gewohnheiten und Sprachen.

Innerhalb des matrilinear organisierten Volkes wird das Wissen des Stammes in eigenen Schulen weitergegeben. Die Hierarchie des Stammes wird dabei durch eine Altersrangfolge festgelegt. Die Mitglieder des Stammes sind überwiegend in der Landwirtschaft, der Jagd und der Küstenfischerei tätig. Überregional bekannt ist der Stamm vor allem für sein Erntefest Ilisin, das im Juli und August mit Gesängen und Tänzen begangen wird.

Das Amisische gehört zur Gruppe der austronesischen Sprachen. Mangels eigener Schriftzeichen werden lateinische Buchstaben als Lautschrift verwendet. Es gibt auch einen kleinen amisischen Rundfunksender, den man am Bahnhof von Hualien hören kann. Innerhalb des amisischen Siedlungsgebietes wird die amisische Sprache vorwiegend noch von älteren Leuten gesprochen. Jedoch gibt es in der jüngeren Generation Tendenzen, dem Aussterben der amisischen Sprache und Kultur entgegenzutreten.

Lebensgewohnheiten, anthropologische Merkmale und die Zugehörigkeit zur austronesischen Sprachfamilie weisen auf die Verwandtschaft zwischen den austronesischen Völkern und den taiwanischen Ureinwohnern hin. In der Tabelle unten erkennt man die Ähnlichkeit von Wörtern der Amis-Sprache mit den Sprachen der Paiwan, Tau und dem Indonesischen: 

Auf einer taiwanischen Webseite des "Zentrums für Ureinwohner-Forschung" ("Center for Aboriginal Studies") der Chengchi-Nationaluniversität findet man grundlegende Sätze der amisischen Sprache.


</doc>
<doc id="682938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682938" title="Klaus Hänsch">
Klaus Hänsch

Klaus Hänsch (* 15. Dezember 1938 in Sprottau, Schlesien) ist ein ehemaliger deutscher Politiker und war von 1979 bis 2009 Mitglied des Europäischen Parlaments sowie Mitglied der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament. Von 1994 bis 1997 war er Präsident des Europäischen Parlaments.

Die Familie flüchtete 1945 von Schlesien nach Flensburg, wo Klaus Hänsch seine Schulzeit 1959 mit dem Abitur beendete. Anschließend absolvierte er von 1959 bis 1960 seinen Wehrdienst. Zwischen 1960 und 1965 studierte er Politische Wissenschaft, Geschichte und Soziologie in Köln, Paris und an der Freien Universität Berlin. In Köln ist er seitdem Mitglied des Corps Silingia Breslau zu Köln. Sein Studium beendete Klaus Hänsch 1965 als Diplom-Politologe. In Anschluss daran trat er am Berliner Otto-Suhr-Institut eine Stelle als Hilfsassistent an und promovierte 1969 bei Gilbert Ziebura. 1968 bis 1969 arbeitete er zudem als Redakteur bei der politischen Zeitschrift "Dokumente", einer Fachzeitschrift für übernationale Zusammenarbeit.

1969 bis 1970 war er beim nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Heinz Kühn Referent für die kulturellen Angelegenheiten im Rahmen des deutsch-französischen Vertrages. Danach war Klaus Hänsch von 1970 bis 1979 zunächst als Presse- und später als Fachreferent beim nordrhein-westfälischen Wissenschaftsminister Johannes Rau tätig. Zusätzlich hatte er zwischen 1976 und 1994 einen Lehrauftrag der Universität-Gesamthochschule Duisburg, die ihn 1984 zum Honorarprofessor ernannte.

Klaus Hänsch ist seit 1964 Mitglied der SPD, deren Unterbezirk Mettmann er von 1972 bis 1986 vorsaß.

Klaus Hänsch war von 1979 bis 1994 und von 1997 bis 2009 Mitglied im Ausschuss für Auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie zwischen 1984 und 1994 und 1997 und 2009 Stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Konstitutionelle Fragen des Europäischen Parlaments. Von 1987 bis 1989 war er Vorsitzender der Delegation des Europäischen Parlaments für die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika.

Klaus Hänsch war zwischen 1994 und 1997 Präsident des Europäischen Parlaments. Während seiner Amtszeit bewirkte er zahlreiche interne Reformen des Europäischen Parlaments. Sein größter Erfolg war die Einführung der öffentlichen Anhörungen der einzelnen designierten Kommissare im Parlament vor dessen Vertrauensabstimmung über die gesamte Kommission.

Von 2002 bis 2003 vertrat er das Europäische Parlament im Präsidium des Konvents zur Zukunft Europas (Verfassungskonvent) und war dort als einziger Deutscher maßgeblich am Entwurf der Verfassung für Europa beteiligt. Danach vertrat er das Europäische Parlament bei der sich daran anschließenden Regierungskonferenz über den Verfassungsvertrag.

Kuratoriumsmitglied der Demokratie-Stiftung der Universität zu Köln.

Kuratoriumsmitglied des Europäischen Jugendparlaments in Deutschland e. V. und ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.

Mitglied des Verwaltungsrats der École nationale d’administration (ENA) in Frankreich und des Wissenschaftlichen Direktoriums des Instituts für Europäische Politik in Bonn.

Für sein Wirken wurden Klaus Hänsch zahlreiche Auszeichnungen verliehen.

Er ist Ehrenbürger der polnischen Stadt Szprotawa und trägt die Ehrendoktorwürde der britischen Universität Loughborough und der Wirtschaftsakademie Poznań.

Außerdem ist er Träger des Bundesverdienstkreuzes. Am 30. November 2006 erhielt er den „Mérite Européen“.



</doc>
<doc id="682942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682942" title="Spellenstein">
Spellenstein

Der Spellenstein (historisch: "Spillenstein" und "Krimhildespill", im 16. bis 18. Jahrhundert auch "Grimolde Pfeil" genannt) ist ein Menhir in Rentrisch, einem Stadtteil der Mittelstadt St. Ingbert im Saarland.

Er stammt aus der ausgehenden Jungsteinzeit. Allgemein wird davon ausgegangen, dass der Spellenstein um 1800 v. Chr. aufgestellt wurde. Seine Höhe über Grund beträgt 5,05 m, in den Boden reicht er etwa 1,5 m. Der Fuß des Menhirs wurde 1894 ausgegraben. Unter dem Spellenstein liegt eine Flasche, die ein Dokument der Stadt St. Ingbert enthält, das von den Mitarbeitern der Ausgrabung des Spellensteins im Jahr 1935 unterschrieben worden ist.

Es ist noch relativ deutlich zu erkennen, dass der Spellenstein ursprünglich eine sich nach oben verjüngende, vierkantige Steinspindel darstellte. Gefertigt wurde er aus härtestem Sandstein, vermutlich mit Hilfe harter Quarzwerkzeuge. Das Material stammt mutmaßlich vom Dudweiler Pfaffenkopf. Welchem Zweck der Spellenstein genau diente, liegt im Dunkeln. Jedoch ist ein kultischer Zusammenhang mit dem 1300 m Luftlinie entfernten Stiefelfelsen anzunehmen, da dessen „Stiefelspitze“ in Richtung des Spellensteins zeigt.

Im Mittelalter und der frühen Neuzeit war er Grenzstein des Geleitrechts zwischen den Grafen von Saarbrücken und Pfalz-Zweibrücken. Der Geograph Tilemann Stella zeichnete ihn dementsprechend in seiner Landesaufnahme 1564 mit einer besonders hohen Grenzsteinsignatur auf dem "Rennfelt" als "Pirmansstein" ein. Bereits um 1900 erreichte die Ortsbebauung den Menhir, so dass er heute in einem Vorgarten steht.

Dem Spellenstein ähnlich ist der Gollenstein bei Blieskastel.




</doc>
<doc id="682952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682952" title="Jutta Haug">
Jutta Haug

Jutta D. Haug (* 8. Oktober 1951 in Castrop-Rauxel) ist eine deutsche Politikerin (SPD) und Mitglied des Europäischen Parlaments von 1994 bis 2014. Hier war sie 1. stellvertretende Vorsitzende des Haushaltsausschusses und Vorsitzende des "Sonderausschusses zu den politischen Herausforderungen und den Haushaltsmitteln für eine nachhaltige Europäische Union nach 2013".

Nach dem Besuch des Ernst-Barlach-Gymnasiums in Castrop-Rauxel bis 1970 arbeitete Jutta Haug beim Deutschen Roten Kreuz. 1974 holte sie auf dem Abendgymnasium in Aachen das Abitur nach und studierte anschließend von 1975 bis 1980 Geschichte und Sozialwissenschaften an der Universität Aachen und der Ruhr-Universität Bochum. Von 1981 bis 1987 war sie nicht berufstätig; von Mai 1987 bis 1994 arbeitete sie als wissenschaftliche Mitarbeiterin verschiedener Landtags- und Bundestagsabgeordneter. Zugleich absolvierte sie eine Ausbildung zur Wirtschafts- und Finanzberaterin.

Nachdem Haug bereits im Januar 1969 der SPD beigetreten war, war sie von 1989 bis 1994 Mitglied im Stadtrat von Herten sowie von 1991 bis 2007 Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen (ASF) im Kreisverband Recklinghausen, von 1996 bis 2002 auch der ASF im Bezirk Westliches Westfalen. 1992 bis 2001 gehörte sie zudem dem SPD-Bezirksvorstand im Westlichen Westfalen an. 1997 bis 2001 war sie Mitglied im Bundesvorstand der SPD, von 2001 bis 2010 im nordrhein-westfälischen Landesvorstand.

Bei der Europawahl 1994 gewann Haug erstmals ein Mandat für das Europäische Parlament, das sie 1999, 2004 und 2009 jeweils verteidigen konnte. Wie alle SPD-Mitglieder im Europäischen Parlament gehört sie der sozialdemokratischen Fraktion S&D an. Sie betreut die Emscher-Lippe-Region (Kreis Recklinghausen, Bottrop, Gelsenkirchen und Herne).

Zu den Arbeitsschwerpunkten Haugs zählen die Haushalts- und Finanzpolitik der EU, die Regional- und Strukturpolitik, die Umwelt- und Verbraucherpolitik sowie die Bildungspolitik der EU. In der Wahlperiode 2009–14 ist sie stellvertretende Vorsitzende des Haushaltsausschusses. Von Juli 2010 bis Juni 2011 war sie Vorsitzende des Sonderausschusses zu den politischen Herausforderungen und den Haushaltsmitteln für eine nachhaltige Europäische Union nach 2013. Dieser befasste sich insbesondere mit der Vorbereitung des mehrjährigen Finanzrahmens 2014–2020 der EU.

Jutta Haug ist Mitglied der Europa-Union Deutschland sowie der dazugehörigen Parlamentariergruppe im Europäischen Parlament, der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament. Darüber hinaus ist sie Mitglied der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie, der Arbeiterwohlfahrt, des Naturschutzbundes Deutschland, des Fördervereins der Stadtbibliothek Herten, des Arras-Freunde-Herten e. V., der Spielvereinigung Herten sowie des Marie-Schlei-Vereins.



</doc>
<doc id="682953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682953" title="Michael Szameit">
Michael Szameit

Michael Szameit (* 29. Juli 1950 in Prießen; † 30. Mai 2014) war ein deutscher Science-Fiction-Schriftsteller und Herausgeber.

Szameit erlernte den Beruf des Elektromechanikers und begann später ein Physikstudium, welches er jedoch aus gesundheitlichen Gründen abbrechen musste. Danach arbeitete er in verschiedenen Film- und Fernsehberufen und wurde schließlich Leiter eines Tonstudios in einem Filmstudio. Von 1981 bis 1984 war er Lektoratsmitarbeiter im Verlag Neues Leben, danach freischaffender Schriftsteller. Später arbeitete er in Hamburg als Redakteur und Journalist beim Anglermagazin Blinker.

Seine ersten Erzählungen erschienen 1976, sein erster Roman "Alarm im Tunnel Transterra" dann 1982 in der Reihe "Spannend erzählt" beim Verlag Neues Leben.

Laut einer 1990 im SFC Andymon-Clubfanzine "Transfer" veröffentlichten Umfrage gehörte er zu den vier beliebtesten Science-Fiction-Autoren der DDR.







</doc>
<doc id="682958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682958" title="DIGIC">
DIGIC

Mit Digic ("Digital Imaging Core"; Eigenschreibweise in unterschiedlichen Groß- und Kleinschreibungen, manchmal vollständig in Versalien) bezeichnet der japanische Hersteller Canon eine Reihe eigenentwickelter Bild- und Videoprozessoren. Sie werden seit 2002 in vielen Digitalkameras des Unternehmens eingesetzt. Die Bezeichnung einzelner Prozessoren erfolgt dabei in römischen und indisch-arabischen Ziffern.

Der ursprüngliche Digic-Prozessor erschien 2002. 2004 folgte die Version "Digic II", 2006 die Version "Digic III". Mit dem Modell "Canon EOS 50D" wurde im Oktober 2008 der "Digic-4"-Prozessor eingeführt. Die Generation "Digic 5" wurde am 15. September 2011 mit der Präsentation der PowerShot S100 eingeführt. Eine verbesserte Version dieses Prozessors, der "Digic 5+", wurde in den EOS-Modellen 6D, 1D X, 70D und 5D Mark III verwendet. Der Nachfolger "Digic 6" kam im April 2013 im Modell "Powershot SX280 HS" zum Einsatz. In paralleler Bauweise wurde dieser Prozessor im September 2014 mit dem weiterentwickelten Modell "EOS 7D Mark II" vorgestellt. In der EOS 5D Mark IV, die im September 2016 in den Markt eingeführt wurde, wurde der Prozessor "Digic 6+" eingeführt. In den Kameramodellen Canon PowerShot G7 X Mark II und Canon EOS M5 wurde der Nachfolger "Digic 7" erstmals eingesetzt. Dessen Nachfolgeprozessor "Digic 8" fand initial in der Kamera Canon EOS M50 Einsatz; Canon führte mit diesem die Möglichkeit von 4k-Video-Aufnahmen in die EOS-Baureihe ein (bis zu 25 fps unter Verwendung einer MPEG-4-AVC/H.264-Kompression). Mit der Canon EOS-1D X Mark III wurde im Februar 2020 der "Digic X" Prozessor eingeführt. Er ermöglicht es 4k Videos mit bis zu 60 fps aufzunehmen.

Die Digic-Bildprozessoren (zumeist mit ARM-Kern) übernehmen alle Aufgaben der digitalen Bildverarbeitung und der Kamerasteuerung. Waren beim ersten Digic noch drei ICs verwendet worden (für Kamerasteuerung, Bildverarbeitung, Videobearbeitung), so wurden ab dem Digic II alle Funktionen auf einem einzelnen Chip implementiert. Dazu zählen insbesondere die JPEG-Komprimierung, Steuerung der Speicherkartenfunktionen, Ansteuerung des LC-Bildschirms, automatische Belichtungsmessung und Belichtungssteuerung, Autofokus und automatischer Weißabgleich. Das Konzept der hardwareseitigen Kamerasteuerung mit einem Chip bringt laut Hersteller Vorteile wie schnellere Reaktionszeiten bzw. kürzere Auslöseverzögerung, bessere Bildverarbeitung, schnelleren und präziseren Autofokus sowie längere Akkulaufzeiten.

Die Digic-Bildprozessoren bilden die Basis für Canons "iSAPS"-Technik („Intelligent Scene Analysis based on Photographic Space“). Dabei werden unmittelbar vor dem Auslösen wesentliche fotografische Parameter der Aufnahmeszene wie Brennweite, Helligkeit und Tonwertverteilung automatisch analysiert und geeignete Kameraeinstellungen auf Basis eines statistischen Modells geschätzt. Die mit Digic/iSAPS ausgestatteten Kameras erreichen dadurch eine schnelle und präzise Funktion von Autofokus, Belichtungssteuerung sowie Weißabgleich und daraus resultierend auch eine gute Bildqualität.

Für einige Kameras (meist der Kompakt-Reihe) mit Digic-II-, -III-, -4- und -5-Prozessor ist ein alternativer Firmware-Aufsatz erhältlich. Unter dem Namen "CHDK" („Canon Hacker Development Kit“) wird eine freie Software entwickelt, die auf die Speicherkarte geschrieben wird und die ursprüngliche Firmware um zahlreiche Funktionen ergänzt. Wahlweise kann CHDK beim Einschalten automatisch oder manuell geladen werden. Die Speicherkarte muss für den automatischen Start von CHDK startfähig gemacht werden. Diese Änderung ist nicht permanent und kann jederzeit durch Austausch der Speicherkarte deaktiviert werden. Die ersten Kameras mit Digic-III-Prozessor verwendeten das Betriebssystem "VxWorks", die neueren Canons Eigenentwicklung "DryOS". Die alternative Firmware bietet viele diverse Zusatzfunktionen, wie etwa eine Batteriefüllstandanzeige, Unterstützung von Raw-Dateien, zusätzliche Einstellmöglichkeiten, erweiterte Informationen auf dem Monitor. Zur Automatisierung von fototechnischen Abläufen können Skripte (in Lua und uBasic) eingesetzt werden.

Für die 5D Mark II und weitere Modelle der EOS-Reihe existiert mit "Magic Lantern" ein ähnliches Open-Source-Projekt, das sich auf die Video-Funktion konzentriert. Diese Spiegelreflexkameras besitzen einen Digic-4-Prozessor und setzten ebenfalls DryOS ein, verfügen jedoch von Haus aus über die gängigen Funktionen, die auf den Kompaktkameras mittels CHDK nachgerüstet werden. Deshalb hat sich das Magic-Lantern-Projekt darauf spezialisiert, die Filmfunktionen der Kameras zu verbessern und auszubauen.



</doc>
<doc id="682972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682972" title="Portogruaro">
Portogruaro

Portogruaro ist eine italienische Stadt mit Einwohnern (Stand ) am Fluss Lemene im östlichen Venetien an der Grenze zu Friaul-Julisch Venetien, rund 60 km von Venedig entfernt.

Der Name "Portogruaro" kann nach vorherrschender Meinung als "Kranich-Hafen" übersetzt werden ("porto" = Hafen, "gru" = Kranich), was sich auch im Stadtwappen mit den zwei Kranichen widerspiegelt. Zur Blütezeit der venezianischen Republik war Portogruaro nämlich ein für den Handel Venedigs wichtiger Flusshafen und der Kranich war der typische Vogel der damaligen Sumpflandschaft. Eine alternative Interpretation leitet den Namensteil "gruaro" von lateinischen "Gruarius" (Wächter der Felder) ab, was dem ländlichen Charakter der Umgebung Portogruaros entsprechen würde.

Die Gründung der Stadt geht auf eine Urkunde des Gervico, Bischof von Concordia, vom 10. Januar 1140 zurück. Mit dieser Urkunde überließ der Bischof den Hafenmeistern Giovanni Venerio, Arpone, Bertaldo, Berigoio, Enrico Mosca, Giovanni Salimbene und anderen Grundstücke am Ufer des Lemene zur Errichtung von Häusern, Lagerhäusern sowie eines Flusshafens. Erstmals urkundlich erwähnt wird die Gegend von Portogruaro bereits in einem Privileg Kaiser Ottos III. aus dem Jahre 986, mit dem dieser dem Bischof von Concordia die Herrschaft über das Gebiet übertrug.

Bereits im 10. Jahrhundert muss am rechten Ufer des Lemene eine befestigte Anlage existiert haben, die von den Bischöfen der Diözese Concordia als Wohnsitz errichtet wurde, da sie sich in den Ruinen der antiken römischen Stadt Iulia Concordia (heute Concordia Sagittaria) nicht mehr hinreichend sicher fühlten.

Die von einer Ringstraße umschlossene Altstadt von Portogruaro ist im Stil der venezianischen Gotik und nahezu vollständig erhalten. Als architektonische Attraktionen gelten vor allem das Rathaus aus dem 13. Jahrhundert mit einem markanten Zinnenkranz, der schiefe Glockenturm des Doms zu Portogruaro und die alten Mühlen im Zentrum der Stadt.

Der Campanile geht auf das 12. bis 13. Jahrhundert zurück. Im Jahr 1876 wurde der schon damals geneigte Turm von 47 auf aktuell 59 Meter inklusive aufgesetztem Turmkreuz erhöht, weshalb der Turm zwei unterschiedliche vertikale Achsen besitzt. In 31,87 Meter Höhe hängt der Turm 1,24 Meter in Richtung Nordost, in der Höhe von 58,86 Metern beträgt die Abweichung bereits 1,72 Meter. Seit dem Jahr 2003 wird der Turm vom "Department of Mechanical and Structural Engineering" der Universität Trento vermessen und kontrolliert. Am 36,74 Meter hohen Monitoringpunkt nimmt die Neigung jährlich um 2,67 Millimeter zu. Ein Projekt zur Stabilisierung des Turms wurde 2018 mit 4 Millionen Euro veranschlagt.

Gleich links vom Rathaus steht auf einem achteckigen Sockel eines der Wahrzeichen von Portogruaro, der Kranichbrunnen ("pozzetto delle gru"). Er wurde 1494 vom Bildhauer Giovanni Antonio Pilacorte gestaltet. An den Außenwänden des oktogonalen Brunnenbeckens sind neben dem Stadtwappen auch jene von Paolo Contarini und "Jacopo Gabriel", die wahrscheinlich Ende des 15. Jahrhunderts Bürgermeister waren, herausgemeißelt. Die beiden Kraniche sind ein Werk von Valentino Turchetto, die er 1928 als Ersatz für die bei Kriegsende 1918 entwendeten Bronzefiguren schuf.

Ursprünglich stand der Kranichbrunnen etwas von seinem heutigen Standort entfernt. Gespeist wird er von einer unterirdischen Zisterne. Von dieser Zisterne berichtet eine Inschrift aus dem Jahre 1598, die sich rechts neben dem Stadtwappen befindet, dass selbige vom Bürgermeister Giovanni Balbi erneuert wurde, um sauberes Wasser zu erhalten. 

Im 18. Jahrhundert gelangte der Brunnen auf unerklärliche Weise in private Hände. Erst 1908 wurde er anlässlich der Einweihung des öffentlichen Aquädukts an die Gemeinde feierlich zurückgegeben.
Städtepartnerschaften bestehen seit 1987 mit:






</doc>
<doc id="682976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682976" title="Darlingerode">
Darlingerode

Darlingerode ist seit dem 1. Juli 2009 ein Ortsteil der Stadt Ilsenburg (Harz) im Landkreis Harz in Sachsen-Anhalt, Deutschland. Er ist ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Darlingerode liegt am Nordrand des Harzes zwischen Wernigerode und Drübeck in einer Höhe von 260 bis 300 m, nach Norden hin erstreckt sich die sanft wellige Landschaft des nördlichen Harzvorlandes, im Süden steigt hinter den letzten Häusern steil der Hochharz empor, westlich und östlich begleiten den Ort Hügelketten aus durch die Harzhebung steilgestellten Muschelkalk- und Buntsandstein-Schichten. Am östlichen Dorfrand liegt die Wasserscheide zwischen Elbe und Weser, der die Ortschaft durchfließende Rammelsbach geht als Zufluss der Ilse der Weser zu. Durch den Ort führt der Europaradweg R1.

Der Ort besteht aus zwei mittlerweile verschmolzenen ehemaligen Ortsteilen – Altenrode im Norden, Darlingerode im Süden.

Von den beiden Ortsteilen Ilsenburgs ist Darlingerode der ältere. Wie einer undatierten Schenkungsnotiz aus dem 12. Jahrhundert entnommen werden kann, schenkte ein Herr namens Turincwart seinen gesamten Besitz und die „Villa Turincwart“ dem Kloster Fulda. Diese Schenkung erfolgte in der Zeit von 780 bis 820, der Zeitpunkt für Turincwartesrot dürfte vor 800 liegen. Die Ortslage, die im südlichen Teil von Darlingerode vermutet wird, könnte schon zur Zeit der Thüringer angelegt worden sein. Es wird angenommen, dass nach der Schenkung an das Kloster Fulda Turincwartesrot wüst fiel und erst 100 bis 200 Jahre später wieder besiedelt wurde. Neben Landwirtschaft wurde wahrscheinlich bereits in dieser Frühzeit Bergbau betrieben, hiervon künden alte Bergwerksstollen im Sandtal. Auch die Wahl von St. Laurentius, dem Schutzheiligen der Bergleute, als Kirchenpatron eines mutmaßlich im 10. Jh. entstandenen ersten Kirchenbaus spricht hierfür.
Urkundlich erstmals erwähnt wird der Ort als Thuwardingerode in einer Urkunde des Halberstädter Bischofs Burchard II. vom 5. Mai 1086. Im Laufe der Jahrhunderte änderte sich die Lesart des Ortsnamens mehrfach, belegt sind u. a. Turwardingerode, Darwedingerode, Dervelingerode. 1258 übereigneten Otto III. und seine Mutter Adelheid eineinhalb in Darlingerode (Derwerdingerode) gelegene Hufen an das Kloster Himmelpforten (Harz). Eine gleichartige Schenkung machte Ludolf V. von Dassel im Jahr 1263.

Altenrode wurde bereits 1018 schriftlich als Aldenrode erwähnt. Beide Dörfer gehörten später zur Grafschaft Wernigerode, nach dem Aussterben der Wernigeröder Grafen 1429 ging die Herrschaft an die Grafen zu Stolberg.

Die Entwicklung des Ortes war aufgrund der schlechten ökonomischen Bedingungen sehr langsam, Wald musste gerodet und große Feuchtflächen trockengelegt werden. Ödland stellte die Einwohner vor große Probleme. Kleinbauern, Leineweber und Tagelöhner bestimmten das Ortsbild. Die Pest dezimierte die Bevölkerung stark, so blieben 1475 nur drei Haushaltungen übrig.

Während des Dreißigjährigen Krieges lagen ab 1625 mehrfach zuerst kaiserliche Truppen im Dorf, sowohl Wallensteinsche als auch Teile von Tillys ligistischem Heer, später zogen die Schweden durch. Kontributionen und Brandschatzungen ließen die Bevölkerung verarmen; die Dörfler flohen mehrere Male beim Anrücken von Truppen in die nahen Wälder. Die Harzschützen, die sich gegen die plündernde Soldaten zur Wehr setzten, waren in der Nordharzer Gegend sehr aktiv; eine Teilnahme von Darlingerödern ist zwar nicht verbürgt, wohl aber auffällige tage-, wochen- bis monatelange Abwesenheiten einiger Einwohner, so dass Kontakte mit den Harzschützen sehr wahrscheinlich sind.

Seit dem Rezess von 1714 machte sich zunehmend der brandenburgisch-preußische Einfluss der Lehnsherren auf die Grafschaft Wernigerode bemerkbar. Darlingeröder Einwohner wurden ins preußische Heer eingezogen, das Dorf musste während des Siebenjährigen Krieges Schanz- und Fouragedienste leisten. 1807 wurde die Gemeinde dem neugeschaffenen Königreich Westphalen einverleibt und gehörte zum Saaledepartement, Distrikt Blankenburg, Landkanton Wernigerode. Anstelle des Bauernmeisters stand nun ein Maire mit einem Municipalrat, die grundherrlichen Abgaben wurden aufgehoben, der Zunftzwang abgeschafft. Die Freude über die neuen bürgerlichen Freiheiten wurden jedoch bald durch den Unmut über die hohen Kontributionen überschattet. Der Altenröder Maire, der sich diesen zu widersetzen suchte, wurde zu einer Prügelstrafe verurteilt, der Sohn des Darlingeröder Maire entzog sich der Aushebung durch Flucht und nahm später wie mehrere andere Dörfler an den Freiheitskriegen gegen die napoleonische Fremdherrschaft teil. Im Anschluss kam das Dorf wie die Grafschaft wieder an Preußen.

Im 19. Jahrhundert wuchs Darlingerode stürmisch, insbesondere durch den Abbau von Granit und Errichtung von Steinmetzbetrieben änderte sich die soziale Struktur deutlich, auch die Zahl der Forstarbeiter nahm erheblich zu; Altenrode hingegen behielt sein bäuerliches Gepräge. Die Darlingeröder Granitsteinerzeugnisse – Steine zum Haus-, Treppen-, Straßen- und Brückenbau, Pfeiler und Grabsteine – fanden weiten Absatz bis in die Niederlande hinein.

Ein für die damalige Zeit modernes Schulgebäude mit Lehrerwohnung wurde 1911–12 errichtet, bis 1980 wurden die ersten beiden Klassen allerdings getrennt im abgelegenen Altenröder Schulgebäude unterrichtet, das noch aus dem Jahr 1859 stammte. Am 1. April 1936 wurde die Gemeinde Altenrode in die Gemeinde Darlingerode eingemeindet, zusammen zählte die Einwohnerschaft damals 1550 Köpfe. 1986 beging die Gemeinde die 900-Jahr-Feier mit einem historischen Festumzug und weihte eine Heimatstube ein. In den letzten Jahren des 20. Jahrhunderts wuchs die Bevölkerung namentlich durch Errichtung eines Wohngebietes auf der Altenröder Seite. Am 30. Juni 2005 hatte der Ort 2301 Einwohner.

Zu DDR-Zeiten wurde im Ort das Kinder-Ferienlager „Anton Semjonowitsch Makarenko“ errichtet und betrieben.

Zusammen mit Drübeck und dem zwischen beiden Orten gelegenen Ortsteil Oehrenfeld wurde Darlingerode am 1. Juli 2009 in die Stadt Ilsenburg (Harz) eingemeindet. Gleichzeitig wurde die Verwaltungsgemeinschaft Ilsenburg (Harz), der Darlingerode bis dahin angehörte, aufgelöst.

Letzter Bürgermeister der Gemeinde war Dietmar Bahr.

Darlingerode wird von einem fünfköpfigen Ortschaftsrat vertreten.

An der L 85 am östlichen Ortseingang von Darlingerode, auf dem "Altenröder Friedhof", direkt auf der Wasserscheide zwischen Elbe und Weser, liegt der Steinkreis – eine vorchristliche und frühmittelalterliche Thingstätte. Jedem Stein entspricht der Sitz eines Schöffen, der Sitz des Richters liegt im Westen mit Blick auf den Sonnenaufgang, vor dem keine Gerichtssitzung beginnen durfte. Otto III. soll an dieser Stelle Recht gesprochen haben. Der seit 1832 von Kastanien umsäumte Kreis von Steinen öffnet sich genau nach Osten in Richtung auf den unmittelbar an der Straße liegenden "Sachsenstein". Dieser soll der Sage nach auf ein Gefecht am Saßberg bei Veckenstedt zwischen Sachsen und Thüringern verweisen, das im Jahre 479 stattfand; es wird in der in niederdeutscher Sprache verfassten Chronik des Caspar Abel von 1745 erwähnt.

Sehenswert ist auch die bis auf das Mittelalter zurückgehende Darlingeröder Laurentiuskirche sowie die Altenroder Sankt-Katharina-Kirche.

Die "Heimatstube" befindet sich in einem Ständerbau aus dem frühen 15. Jahrhundert und wurde vom Deutschen Ritterorden gebaut. Er diente bis 1614 der Komturei Langeln als Komturhof (Kontor) und wurde dann nebst Wald an den Grafen zu Stolberg-Wernigerode verkauft. Dieser richtete in einem neuen Neubau eine Försterei ein, welche die 611 Morgen Komturwald bewirtschaftete. Ab 1994 ist in diesem Teil die Heimatstube untergebracht. Sie beinhaltet die Ortsarchäologie, eine Wohnraumlandschaft um die Jahrhundertwende mit Stube, Küche, Schlafzimmer, Spinnstube, Räucherkammer – „rund um das Schlachten“, seltene Feldgeräte aus alter Zeit sowie Außenanlagen u. a. mit rekonstruiertem Backofen. Sämtliche Gebäude wurden von 1990 bis 1993 mit Fördermitteln renoviert.

Auf dem "Friedhof" befindet sich die Grabstätte einer namentlich bekannten Frau, die während des Zweiten Weltkrieges als sogenannte „Ostarbeiterin“ in den Ort gebracht wurde und hier ein Opfer der Zwangsarbeit wurde.
Der Haltepunkt "Darlingerode" liegt an der Bahnstrecke Heudeber-Danstedt–Bad Harzburg/Vienenburg. Darlingerode ist zudem durch Buslinien der Harzer Verkehrsbetriebe erreichbar.

Seit Juli 2000 erscheint vierteljährlich die Zeitschrift "Darlingeröder Kurier". Bis zum Jahr 2016 wurde dieser von einem Redaktionsteam der Kulturwerkstatt Darlingerode und seitdem vom Heimatverein Darlingerode herausgegeben.





</doc>
<doc id="682977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682977" title="Liste deutschsprachiger Hörspiele">
Liste deutschsprachiger Hörspiele

Auf dieser Liste werden bedeutende deutschsprachige Hörspiele gesammelt. Einen umfangreichen Überblick über die deutschsprachige Hörspielproduktion bieten frei zugängliche Datenbanken wie vor allem die ARD-Hörspieldatenbank (siehe Abschnitt Weblinks) mit dem größten Angebot, die Datenbanken HörDat und HspDat.to, mit weniger Einträgen, dafür aber auch mit Produktionen aus der Schweiz und Österreich, die auch ohne Kooperation mit deutschen Sendeanstalten entstanden sind. (Dopplungen zum Hörspielpreis der Kriegsblinden und dem Hörspiels des Monats sollten vermieden werden.)
















"Weitere Titel, siehe:" Deutscher Kinderhörspielpreis und Kinderhörspielpreis des MDR


"Weitere Titel, siehe:" DDR-Kinderhörspielpreis

Zahlreiche Produktionen stammen aus dem Hause Europa (früher zu Miller, heute zu Sony BMG gehörend). Diese Hörspiele werden auf Tonträgern verkauft (früher noch Vinyl oder Kassette, heute CD) oder als mp3 vertrieben. Noch heute genießen Kinderhörspiele aus den 70er- und 80er-Jahren wie "Die drei Fragezeichen" und "TKKG", zusammen mit der für sie komponierten Hörspielmusik, bei den Fans „Kultstatus“.

Weitere bekannte Serien:
Airwolf, Alf, Alfred J. Kwak, Asterix, Das A-Team, Benjamin Blümchen, Bibi Blocksberg, Burg Schreckenstein, Captain Blitz, Commander Perkins, Die Funkfüchse, Die Gruselserie, Die Playmos, Die Schlümpfe, Die Hexe Schrumpeldei, Elea Eluanda, Flash Gordon, Flitze Feuerzahn, Fünf Freunde, Fünf Geschwister, Gabriel Burns, Garfield, Die letzten Helden, Geisterjäger John Sinclair, Gruselkabinett (Hörspielserie), Hanni und Nanni, Hui Buh, Jan Tenner, Jerry Cotton, Käpt'n Kux & Co, Knight Rider, Larry Brent, Masters of the Universe, Perry Rhodan, Pizzabande, Point Whitmark, Pumuckl, Regina Regenbogen, Das Schloß-Trio und Scotland Yard.




</doc>
<doc id="682980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682980" title="Apostrophe">
Apostrophe

Eine Apostrophe [] () ist ein Stilmittel der Rhetorik, seltener der Literatur, und drückt die Hinwendung des Autors oder einer Figur an eine Sache oder eine imaginäre Person aus.

Der Autor ändert vermeintlich die Sprechsituation und versetzt den eigentlichen Gesprächspartner in die Position eines unbeteiligten Zuhörers. Die Sätze werden an ein imaginäres Objekt gerichtet – dieses kann sowohl eine abwesende Person als auch eine tote oder leblose Sache sein, welche durch eine sehr emphatische Ansprache personifiziert wird. Gleichermaßen kann eine Apostrophe den Leser in die Position eines Gesprächspartners rücken, der direkt angesprochen wird.

Apostrophen sind häufig ein Ausruf (Exclamatio) oder Einwurf (Interiectio). Oft werden Götter oder Musen angerufen – verbreitet sind beispielsweise Ausdrücke wie „Jesses, Maria und Josef!“ oder „O mein Gott!“

Als rhetorische Figur kann eine Apostrophe eingesetzt werden, um einen Text lebendiger zu gestalten. Sie will dem Gesagten eine eindringlichere Wirkung verschaffen oder eine interessante Note in einen langen Monolog bringen.



</doc>
<doc id="682981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682981" title="Verwaltungsgemeinschaft Geisenfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Geisenfeld

Die Verwaltungsgemeinschaft Geisenfeld liegt im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Geisenfeld.


</doc>
<doc id="682984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682984" title="Ziębice">
Ziębice

Ziębice (deutsch "Münsterberg in Schlesien") ist eine Stadt im Powiat Ząbkowicki in der polnischen Woiwodschaft Niederschlesien. Sie war von 1321 bis 1530 Residenzort der Herzöge von Münsterberg.

Die Stadt liegt in Niederschlesien am rechten Ufer der Ohle, etwa 50 Kilometer südlich von Breslau. Nachbarorte sind Nowy Dwór "(Neuhof)" im Norden, Kalinowice "(Kunzendorf)" und Wigańcice "(Weigelsdorf)" im Nordosten, Dębowiec "(Eichau)" im Osten, Osina Wielka "(Groß Nossen)" im Südwesten, Starczówek "(Neu Altmannsdorf)" und Biernacice "(Bernsdorf)" im Süden, Służejów im Südwesten, Rososznica "(Olbersdorf)" im Südwesten und Krzelków "(Krelkau)" sowie Henryków "(Heinrichau)" im Nordwesten.

Münsterberg wurde erstmals 1234 unter der slawischen Bezeichnung "Sambice" erwähnt. Es wird vermutet, dass es 1241 wie das nahe Kloster Heinrichau von den Mongolen zerstört wurde. Die erste Urkunde unter der Bezeichnung "Munsterberck" datiert vom 1. Februar 1253 und weist den Ort nach deutschem Recht aus. 1268 besaß die Stadt eine Münzstätte. Für 1276 ist ein Hospiz der Kreuzherren mit dem Roten Stern belegt, für 1307 ein Kloster der Minderbrüder (Minoriten) mit einer Klosterkirche zum Heiligen Kreuz, das zur Sächsischen Franziskanerprovinz "(Saxonia)" gehörte. Bolko I. von Schweidnitz erbaute im Norden der Stadt eine Burg, auf der dessen Sohn Bolko II. ab 1321 residierte und die Linie der Herzöge von Münsterberg begründete. Ab diesem Zeitpunkt bis Ende des 18. Jahrhunderts sind die Herrschaftsverhältnisse der Stadt Münsterberg identisch mit der Geschichte des Herzogtums.

1322 erhielt Münsterberg von Bolko II. das Recht der freien Ratswahl und 1335 die niedere Gerichtsbarkeit. Die Stadt, deren Fläche 1336 fünfunddreißig Hektar betrug, war von Stadtmauern umgeben, durch die fünf Tore nach außen führten. In diesem Jahr führte die Belagerung durch den Markgrafen von Mähren, den späteren Kaiser Karl IV., zur Anerkennung der böhmischen Lehnshoheit. 1344 erhielt Münsterberg ein Obergericht, vier Jahre später auch die Gerichtsbarkeit über die Juden. Während der Hussitenkriege wurden in der Schlacht bei Altwilmsdorf am 27. Dezember 1428 der letzte Münsterberger Herzog Johann aus dem Geschlecht der schlesischen Piasten und 400 seiner Mitkämpfer getötet.

Als erledigtes Lehen fiel Münsterberg an König Sigismund zurück, der es 1429 aus Dankbarkeit an Puta d. J. von Častolowitz verpfändete, der sich beim Kampf gegen die Hussiten große Verdienste erworben hatte. Wohl deshalb zerstörten die Hussiten noch im selben Jahr Stadt und Burg Münsterberg. Nach Putas Tod 1434 verwaltete dessen Witwe Anna von Colditz die ererbten Besitzungen und verkaufte sie 1440 an Hynek Kruschina von Lichtenburg, den sie kurze Zeit später ehelichte. Da sich Hynek bei den Münsterberger Ständen nicht durchsetzen konnte, wählten diese 1443 den Troppauer Herzog Wilhelm zu ihrem neuen Landesherrn. Er war ein Sohn von Johanns Schwester Katharina und zudem seit kurzer Zeit mit Putas Tochter Salome verheiratet. Nach Wilhelms Tod 1452 ging das Herzogtum Münsterberg an dessen Bruder Ernst über, der es 1456 an den böhmischen König Georg von Podiebrad verkaufte, der seine Söhne Viktorin, Heinrich d. Ä. und Heinrich d. J. zu Herzögen von Münsterberg erhob.

Georgs Enkel Karl I. von Münsterberg verlegte die Residenz 1530 nach Frankenstein. Seine vier Söhne unterstützten die Ziele der Reformation. Wegen der großen Schuldenlast, die sie von Karl übernehmen mussten, verpfändeten sie 1542 das Herzogtum. Auch während des Dreißigjährigen Krieges erlitt Münsterberg große Schäden.

Nach dem Ersten Schlesischen Krieg fiel Münsterberg wie fast ganz Schlesien 1742 an Preußen. Das Herzogtum wurde in eine Standesherrschaft umgewandelt, die 1791 vom preußischen König Friedrich Wilhelm II. erworben wurde. Nach dem Übergang an Preußen wurde Münsterberg zur Heimstatt für viele evangelische Böhmen, die ihre Heimat aus religiösen Gründen verlassen mussten. Von 1742 bis 1885 war Münsterberg Garnisonstadt, von 1816 bis 1932 Kreisstadt. 1872 erhielt die Stadt einen Anschluss an die Bahnstrecke
Breslau–Mittelwalde.

Bis 1945 gehörte Münsterberg zum Landkreis Frankenstein im Regierungsbezirk Breslau der preußischen Provinz Niederschlesien des Deutschen Reichs.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Münsterberg 1945 zusammen mit fast ganz Schlesien von der sowjetischen Besatzungsmacht unter polnische Verwaltung gestellt und erhielt den polnischen Ortsnamen "Ziębice". Die deutsche Bevölkerung wurde von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde aus Münsterberg vertrieben. Die neuen polnischen Siedler kamen zum Teil aus den im Rahmen der „Westverschiebung Polens“ an die Sowjetunion gefallenen Gebieten östlich der Curzon-Linie.


Die Stadt liegt an der Landstraße 394, die von Henryków "(Heinrichau)" nach Paczków verläuft.

Zur Stadt- und Landgemeinde Ziębice gehören die Ortschaften


Die Stadt Ziębice verfügt über ein Schwimmbad.
Der größte Sportverein, "Sparta Ziębice", verfügt über eine Fußball- sowie über eine Boxabteilung. Dort boxte auch Marian Kasprzyk. Das Stadion Miejski (dt.: städtische Stadion) umfasst 180 Sitzplätze und eine Laufbahn.






</doc>
<doc id="682985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682985" title="Löslichkeitsgleichgewicht">
Löslichkeitsgleichgewicht

Das Löslichkeitsgleichgewicht (auch: Lösungsgleichgewicht) beschreibt das thermodynamische Gleichgewicht zwischen Bodenkörper und einer gesättigten Lösung.

Bei gesättigten Lösungen lässt sich an einigen Beispielen direkt zeigen, dass auch im Gleichgewicht ein ständiger Stoffaustausch erfolgt, dass also Teilchen des Bodenkörpers in Lösung gehen, aber auch dass Teilchen aus der Lösung in den Bodenkörper übergehen (Kristallisation). Es herrscht also ein dynamisches Gleichgewicht, in welchem die Auflösegeschwindigkeit gleich der Kristallisationsgeschwindigkeit ist. Bodenkörper und gesättigte Lösung bilden ein heterogenes System.

Mit Hilfe des Prinzips vom kleinsten Zwang lässt sich voraussagen, wie das Löslichkeitsgleichgewicht von der Temperatur abhängt:

Das Löslichkeitsgleichgewicht kann durch Stoffe gestört werden, die mit den gelösten Teilchen reagieren (zum Beispiel: Zugabe von Oxonium-Ionen zur Lösung eines Hydroxids). Es stellt sich dann ein neues Gleichgewicht ein.



</doc>
<doc id="682987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682987" title="Didi Jünemann">
Didi Jünemann

Didi Jünemann (* 7. November 1952 in Göttingen) ist ein deutscher Kabarettist, Schauspieler und Musiker, gelernter Lehrer.

Mit 18 Jahren war er Nebenrollendarsteller in "Pygmalion" am Düsseldorfer Schauspielhaus unter Regisseur Maximilian Schell. Er gründete eine eigene freie Theatergruppe, spielte die Hauptrolle in "Andorra" von Max Frisch. Als Schauspieler war er in mehreren Fernseh- und Spielfilmproduktionen zu sehen, so in "Pizza Colonia" und neben Joachim Król in "Zugvögel".

Er absolvierte ein Lehrerstudium und arbeitete anschließend sechs Jahre lang als Sonderschullehrer in Duisburg und Viersen. Nebenbei machte er Straßenmusik und Kabarett mit der Gruppe "Laut & Lästig". 1984 war er Mitbegründer der Stunksitzung, seitdem ist er Mitglied des Ensembles. Seit 1990 macht er die Radio-Satire "Frühstückspause!" auf WDR 2 zusammen mit Jürgen Becker. Seit 1998 ist er Mitglied im N.N. Theater neue Volksbühne Köln.






</doc>
<doc id="682988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682988" title="Cecil De Vere">
Cecil De Vere

Cecil De Vere (* 14. Februar 1845 in Montrose als Cecil Valentine Brown; † 9. Februar 1875 in Torquay) war ein britischer Schachspieler.

Er wurde 1845 als uneheliches Kind vermutlich in Montrose in der Grafschaft Angus in Schottland geboren, möglicherweise aber auch in Stirling. Eine Geburtsurkunde wurde nie gefunden, sein Vater ist unbekannt. Da er seinen Namen nach Erreichen der Volljährigkeit in Cecil De Vere änderte, ist spekuliert worden, dass dies der Familienname seines Vaters war. In jungen Jahren kam er nach London und erlernte mit zwölf Jahren unter der Anleitung von Francis Burden das Schachspielen. In der Folge besuchte er regelmäßig das Schachcafe "Simpson's Divan" in London. Hier freundete er sich mit dem Schachmeister und Schachschriftsteller George Alcock MacDonnell (1830–1899) an, mit dessen Hilfe er seine Spielstärke steigern konnte. 

Aufsehen erregte er im Dezember 1865 durch einen gewonnenen Zweikampf gegen Wilhelm Steinitz (7:3 bei zwei Remispartien). Allerdings hatte Steinitz den Nachwuchsmeister unterschätzt und in jeder Partie einen Bauern und einen Zug vorgegeben. Steinitz verglich sein Talent daraufhin mit dem des jungen Paul Morphy. Einen Wettkampf ohne Vorgabe im Juni 1866 gewann Steinitz allerdings mit 2:0 bei zwei Remispartien.

Im gleichen Jahr wurde in London die erste englische Meisterschaft ausgetragen. De Vere gewann diese in überzeugender Manier (zwölf Siege, keine Verlustpartie) vor Macdonnell und wurde so der erste offizielle britische Meister. Im Jahre 1867 bestritt er in Paris sein erstes internationales Turnier und wurde dabei Fünfter.

Seinen Lebensunterhalt verdiente er als Angestellter bei Lloyd's. Ende 1867 erfuhr De Vere, dass er unheilbar an Lungentuberkulose erkrankt war. Ein Jahr vorher war auch seine Mutter verstorben. Dies verkraftete De Vere nicht. Er bekam Depressionen und verfiel dem Alkohol. Er kündigte bei Lloyd's und lebte fortan von dem mütterlichen Erbe und Gewinnprämien aus dem Schachspiel.

Zweimal belegte er bei der britischen Meisterschaft noch den geteilten ersten Rang: 1868/1869 mit Joseph Henry Blackburne, 1872 mit John Wisker (1846–1884), allerdings verlor er beide Stichkämpfe.

1870 gelangen ihm beim Turnier in Baden-Baden noch einige spektakuläre Siege, er belegte in dem starken Turnier den 6.–7. Platz.

Für die Londoner Zeitung "The Field" betreute er eine Schachspalte, musste dies aber 1872 aus gesundheitlichen Gründen aufgeben. Sein Nachfolger auf diesem Posten wurde Steinitz. Im Februar 1874 bestritt er im "City of London Chess Club" noch einen Wettkampf mit Johannes Hermann Zukertort, den er mit 1:2 verlor.

Bei einem Kuraufenthalt in Torquay starb er 1875 und erhielt dort ein Armenbegräbnis.

Da De Vere nicht bis zur absoluten Weltspitze vordrang, geriet er der Nachwelt fast in Vergessenheit.




</doc>
<doc id="682992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=682992" title="Verwaltungsgemeinschaft Ilmmünster">
Verwaltungsgemeinschaft Ilmmünster

Die Verwaltungsgemeinschaft Ilmmünster liegt im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ilmmünster.

Seit 1. Mai 1978 gehörten beide Gemeinden zu der am 31. Dezember 1979 aufgelösten Verwaltungsgemeinschaft Reichertshausen. Die Verwaltungsgemeinschaft Ilmmünster wurde zum 1. Januar 1980 gebildet.


</doc>
<doc id="683000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683000" title="Aussalzen">
Aussalzen

Aussalzen ist ein Prozess, bei dem wasserlösliche Substanzen durch eine Salzzugabe aus der wässrigen Phase verdrängt werden. Dies kann durch Fällung (Bildung einer festen Phase) oder durch Bildung einer flüssigen organischen Phase geschehen. Der grundsätzliche Effekt besteht in der Erhöhung der Ionenstärke der wässrigen Phase und der damit einhergehenden Verringerung der Löslichkeit vieler kovalenter oder ionischer Verbindungen.

Die älteste historische Anwendung ist das Aussalzen des Glycerins mit Natriumchlorid bei der Seifenherstellung. Das Glycerin bildet dabei eine neue Phase, die leicht vom Seifenkern abgetrennt werden kann.

Das zugegebene Salz muss hierbei leichter löslich sein als das auszufällende. Ein Beispiel wäre die Bildung von Natriumbenzolsulfonat aus Benzolsulfonsäure und Natriumchlorid. Der Zweck dabei ist die Abtrennung und Reinigung der Benzolsulfonsäure aus dem Synthesegemisch.

Die gebräuchlichsten Salze zum Aussalzen von Proteinen sind Ammoniumsulfat im Zuge einer Ammoniumsulfat-Fällung sowie Kaliumphosphat (siehe auch: Hofmeister-Reihe), da diese stark dissoziierten Verbindungen hochgeladene Ionen ergeben, die eine große Hydrathülle aufbauen.
Durch das Lösen des Salzes binden die Ammonium- und Sulfat-Ionen eine große Anzahl von Wasser-Molekülen. Je mehr Salz gelöst wird, desto weniger Wassermoleküle stehen für die Wechselwirkung mit den Proteinen zur Verfügung. Bei steigender Salzkonzentration können ab einem gewissen Punkt unterschiedliche Proteine nicht mehr in Lösung gehalten werden und bilden einen Niederschlag. Das Aussalzen entspricht also teilweise auch einer Dehydratation.

Da sich Proteine in ihren Lösungseigenschaften unterscheiden, können sie durch diese Methode voneinander getrennt werden (Salz-Fraktionierung). Bestimmte Proteine können jedoch bei zu langsamer oder zu schneller Salzzugabe leicht denaturiert werden. Neben der Salzmenge spielt also auch die Geschwindigkeit der Dehydratation eine entscheidende Rolle. In der Praxis wird das Salz oftmals in trockener Form und in kleinen Mengen zugegeben. Erst nachdem sich das Salz vollständig gelöst hat, wird eine neue Salzportion zugegeben.

Bei kleinen Probenvolumina wird das Salz in Form einer gesättigten Ammoniumsulfat-Lösung tropfenweise beigegeben. Jedoch ist zu beachten, dass sich das Volumen der Probelösung entscheidend vergrößert. Bei einer 50%igen Sättigung wird das Probenvolumen verdoppelt.

Die ausgefällten Proteine können durch Zentrifugieren isoliert werden. Das zugegebene Salz kann durch eine nachgelagerte Dialyse wieder entfernt werden.

Eine weitere Anwendung in der organischen Chemie ist die Salzzugabe beim Ausschütteln im Scheidetrichter. Das führt in Fällen einer schlechten Trennung der organischen und wässrigen Phase zu einer besseren Trennung.




</doc>
<doc id="683004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683004" title="Rotbauchiger Laubschnellkäfer">
Rotbauchiger Laubschnellkäfer

Der Rotbauchige Laubschnellkäfer ("Athous haemorrhoidalis") ist ein Käfer aus der Familie der Schnellkäfer (Elateridae).

Die Käfer werden 9,5 bis 15 Millimeter lang und haben einen dunkelbraun gefärbten Körper. Die Deckflügel sind dabei meist etwas heller gefärbt und tragen gelegentlich je einen hellen Fleck. Die Deckflügel sind leicht längsgerillt, die Zwischenräume sind fein punktförmig strukturiert. Die Sternite des Hinterleibs sind entweder komplett oder nur am Rand rostbraun gefärbt. Die Oberseite des Körpers ist eng anliegend silbern oder rostig-grau behaart. Der Halsschild ist länger als breit, seine Seitenränder sind leicht gekrümmt. Die breiten Hinterecken besitzen keinen Kiel. Entlang der Mitte des Halsschildes verläuft eine sehr feine Furche bis zur Mitte oder dem Vorderrand. Die kurzen Fühler sind dunkelbraun und reichen bei den Weibchen nicht bis an die Hinterecken des Halsschildes, beim Männchen reichen sie ein halbes Glied darüber. Die Beine sind braunrot gefärbt, das dritte Tarsenglied ist unterseits lappig erweitert.

Die Tiere kommen in Europa, nördlich bis nach Zentralfennoskandien vor. Östlich erstreckt sich die Verbreitung über Klein- und Vorderasien bis nach Sibirien. Die Art ist auch auf den Britischen Inseln heimisch. Sie bewohnt Wiesen, Weiden, Wälder, Felder und auch Gärten. Man findet die Tiere auf Büschen und Bäumen, besonders am Waldrand. Sie sind sehr häufig und gehören zu den häufigsten Schnellkäferarten Mitteleuropas. Die Weibchen legen ihre Eier oberflächlich an Wurzeln im Boden ab. Die Larven entwickeln sich an diesen und können mitunter auch als Schädlinge auftreten. Die Überwinterung findet als junge Imago statt. 




</doc>
<doc id="683006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683006" title="Fluorose">
Fluorose

Eine Fluorose entsteht durch zu hohe Fluoridzufuhr. Man unterscheidet akute und chronische ("Skelettfluorose" und "Dental-" bzw. "Zahnfluorose") Formen, wobei manche Autoren den Begriff "Fluorose" auf chronische Formen beschränkt anwenden und die "akute Fluoridvergiftung" isoliert betrachten.

Eine akute Vergiftung durch Fluorverbindungen äußert sich abhängig von der Art der Verbindung, dem Weg und der Dosis, in welcher sie in den Körper gelangt sind, mit unterschiedlichen Beschwerden. Eine gastrointestinal entstandene akute Vergiftung mit Fluoriden führt zu Schleimhautverätzungen, Übelkeit, anfänglich schleimigem, später blutigem Erbrechen, unstillbarem Durst, heftigen Leibschmerzen und blutigem Durchfall. Teilweise versterben Betroffene. Bei Aufnahme von Fluorwasserstoff und staubförmigen Fluoriden mit der Atemluft folgen Tränenfluss, Niesen, Husten, Atemnot, Lungenödem bis hin zum Tod unter Krämpfen. Eine über die Haut entstandene Vergiftung mit Fluorwasserstoff (auch in sauren Lösungen von Fluoriden) hat tiefgreifende Nekrosen und schlecht heilende Ulzera zur Folge.

Als schwach dissoziiertes Molekül wird Fluorwasserstoff leicht durch die Haut aufgenommen. Es kommt zu schmerzhaften Entzündungen, später zu hartnäckigen, schlecht abheilenden Geschwüren. Außerdem bildet HF starke Wasserstoffbrückenbindungen aus und ist so in der Lage, die Tertiärstruktur von Proteinen zu verändern. Mit Aluminium-Ionen bildet Fluorid Fluoridoaluminat-Komplexe, die eine Phosphat-analoge Struktur haben und so zur Deregulierung von G-Proteinen beitragen. Resultat ist ein Eingriff in die rezeptorgekoppelte Signalübertragung und – via signalabhängige Phosphorylierung/Dephosphorylierung – in die Aktivität vieler Enzyme. Bekanntestes Beispiel für eine Enzym-Hemmung durch Fluorid ist Enolase, ein Enzym der Glykolysekette.

Die hochtoxischen Fluoracetate und Fluoracetamid werden nach der Resorption zu Fluorcitrat metabolisiert. Diese Verbindung führt zur Blockade des für den Citratzyklus wichtigen Enzyms Aconitase. Dies bewirkt eine Anreicherung von Citrat im Blut, was wiederum die Körperzellen von der Energiezufuhr abschneidet. Perfluorierte Alkane, die als Blutersatzstoffe in der Erprobung sind, und die handelsüblichen Fluorcarbone, wie PTFE "(Teflon)", PVDF oder PFA gelten als ungiftig.

Das schwerlösliche Calciumfluorid, das sich bei der Reaktion mit Calcium – etwa in den Knochen – bildet, wurde früher für inert und daher harmlos gehalten. Zumindest die Stäube von Calciumfluorid haben sich jedoch sowohl im Tierversuch als auch beim Menschen als toxisch erwiesen. Ob in vivo bei akuter Fluoridvergiftung tatsächlich schwerlösliches Calciumfluorid gebildet wird, wie so oft vermutet, konnte im Rahmen gezielter Untersuchungen nicht bewiesen werden.

Symptome einer akuten Fluoridvergiftung sind unter anderem Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Bauchschmerzen und Parästhesie.

Als "wahrscheinlich" toxische Dosis (Probably Toxic Dose; PTD) wird ein Wert von 5 mg Fluorid pro Kilogramm Körpergewicht angegeben. Dies entspricht bei einer erwachsenen Person, die 70 kg wiegt, 350 mg Fluorid (in etwa 3–4 Zahnpasta-Tuben, bzw. einer Tube Dentalgel wie elmex gelée). Die "sicher" toxische Dosis (Certainly Toxic Dose; CTD) liegt bei 32–64 mg Fluorid pro Kilogramm Körpergewicht.

Akute Fluoridvergiftungen (gelegentlich mit tödlichem Ausgang) wurden auch bei Kindern beobachtet, vor allem nach unbeaufsichtigter Einnahme von Fluoridtabletten oder durch Verschlucken (statt Spülen und Ausspucken) von in der Zahnarztpraxis applizierten hochkonzentrierten Fluoridgelen.

Eine über einen längeren Zeitraum überhöhte Fluorid-Exposition kann zu einer chronischen Fluorose führen, die mit diversen Krankheitserscheinungen an Haut und Magen-Darm-Trakt, evtl. auch weiteren Organen (z. B. Nieren), einhergeht. Während derartige Symptome nicht spezifisch für eine chronische Fluorid-Vergiftung sind (d. h. nicht "nur" bei Fluoridvergiftung auftreten), gibt es für Skelettfluorose und Zahnfluorose typische diagnostische Kriterien. Als Quellen chronischer Fluoridvergiftung kommen nicht nur zahnmedizinisch relevante Produkte in Betracht, sondern auch natürlich fluoridreichere Lebensmittel und Getränke (schwarzer Tee, manche Mineralwässer, das Leitungswasser in manchen Regionen) und Fluorid-Exposition am Arbeitsplatz.

Werden chronisch mehr als 10 mg Fluorid pro Tag über einen langen Zeitraum (ca. 10 Jahre) aufgenommen, reagieren die Knochen mit Ausbildungen einer verhärteten und verdichteten Spongiosa und teilweise Verdickung der Kortikalis (äußere Knochenschicht). Durch diese Knochenvermehrung geht Elastizität verloren und der Knochen wird weniger belastbar und brüchiger. Unter Umständen versteifen die Gelenke durch die Knochenvermehrung. Auch die Wirbelsäule kann ankylosieren (versteifen). Beobachtet wurde dieses Krankheitsbild zuerst bei Rindern, die sich von Grünfutter mit Staubablagerungen aus Schornsteinen fluoridverarbeitender Fabriken ernährten, dann (1932) auch an Arbeitern in der Kryolithverarbeitung (bspw. in der Aluminiumherstellung). Erst die fünfte Verordnung über Ausdehnung der Unfallversicherung auf Berufskrankheiten nach dem Stand vom 16. Juli 1952 nahm unter Ziffer 31 die Erkrankungen der Knochen, Gelenke und Bänder durch Fluorverbindungen (Fluorose) in die Reihe der entschädigungspflichtigen Berufskrankheiten auf. In einem späteren System wurden unter "Bk Nr. 13 08" Schädigungen durch Fluor und seine Verbindungen zusammengefasst, bei denen es sich „akut um lokale Verätzungen der Haut sowie Reizungen der Luftwege und evtl. Affektionen des Magen-Darm-Traktes“ handelt. Chronisch beruflich stehen weiterhin Auswirkungen am Knochensystem (Osteosklerose, Osteoporose) im Vordergrund.

Seit den späten dreißiger Jahren wurde Skelettfluorose auch in Indien und in Bahrein beschrieben, in Orten, deren Trinkwasser 1 mg Fluorid je Liter (und mehr) enthält. Das Phänomen tritt hier wegen des höheren Wasserkonsums (klimabedingt) schon bei relativ niedrigen Fluoridkonzentrationen des Wassers auf.

Fluorosebedingte Skeletterkrankungen lassen sich schwer von altersbedingten Verschleißerkrankungen abgrenzen. Dies gilt insbesondere für die variablen Ausprägungen fluoridinduzierter Wirbelsäulenschäden, welche primär in endemischen Regionen erfasst wurden und neben unspezifischen Sklerosierungen und ligamentären Läsionen durch Osteo- bzw. Spondylophytenbildung und Spondylarthrose, Kyphose, Verschmälerung der Zwischenwirbelräume und degenerative Bandscheibenerkrankungen (Protrusion, Prolaps), Foramenstenose, spinale Stenose sowie Radikulopathie und Myelopathie charakterisiert sind.

Dennoch besitzen erst schwere Knochenfluorosen einen Krankheitswert; sie entstehen bei einer systemischen und langjährigen Aufnahme hoher Dosen Fluorid (20–80 mg täglich über 10–20 Jahre). Diese äußert sich in einer knöchernden Verengung des Wirbelkanals und einem (teilweisen) Verlust des Tastsinns.

Zahnfluorose, auch Dentalfluorose genannt, ist das einzig sichtbare Symptom, das aus einer zu hohen Fluoridaufnahme während der Zahnentwicklung resultiert.

Frederick Sumner McKay forschte 30 Jahre lang, um die Ursache der Zahnfluorose (Dentalfluorose) herauszufinden.


</doc>
<doc id="683011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683011" title="Wolfgang Blochwitz">
Wolfgang Blochwitz

Wolfgang Blochwitz (* 8. Februar 1941 in Geringswalde; † 8. Mai 2005 in Bad Berka) war ein deutscher Fußballspieler und späterer Funktionär. In der höchsten Spielklasse des DDR-Fußballs, der Oberliga, spielte er für den 1. FC Magdeburg und dessen Vorgänger sowie den FC Carl Zeiss Jena. Mit der DDR-Nationalmannschaft nahm er an der Weltmeisterschaft 1974 in der Bundesrepublik Deutschland teil.

Blochwitz begann als Nachwuchsspieler bei der BSG Motor Geringswalde in Sachsen. Zunächst war er Feldspieler, wechselte eher zufällig ins Gehäuse, weil der etatmäßige Torwart ausgefallen war. Aus dem Zufall wurde ein Dauerzustand und Blochwitz setzte seine Laufbahn als Torhüter fort.

1960 wechselte er, nachdem er eine Lehre zum Dreher abgeschlossen hatte, zum Oberligisten SC Aufbau Magdeburg, aus dem 1965 der 1. FC Magdeburg hervorging. Der erste Oberligaeinsatz des 1,82 Meter großen Torwarts fand am 16. Spieltag der Saison 1960 statt. Im Spiel bei Fortschritt Weißenfels am 11. September stand er für den verletzten Hans-Georg Michalak im Tor und löste ihn in der Folge als Stammspieler ab. Blochwitz spielte in 110 Oberligaspielen für Magdeburg und stand 1965 in der Mannschaft, die FDGB-Pokalsieger wurde. 1965 gehörte Blochwitz auch zum Kader der DDR-Nachwuchsnationalmannschaft, für die er fünf Länderspiele bestritt.

Als der neu gegründete 1. FC Magdeburg 1966 aus der DDR-Oberliga absteigen musste, wechselte Blochwitz zum Vizemeister FC Carl Zeiss Jena. Dort löste er Harald Fritzsche im Tor ab und absolvierte für die Saalestädter 165 Oberligaspiele und 29 Europapokalpartien. Mit Jena wurde er 1968 und 1970 DDR-Meister sowie 1972 und 1974 FDGB-Pokalsieger. Zu seinen Mitspielern in Jena gehörten unter anderem die Nationalspieler Peter Ducke, Harald Irmscher, Lothar Kurbjuweit, Eberhard Vogel, Konrad Weise und Bernd Bransch.
Wolfgang Blochwitz selbst stand von 1966 bis 1974 19- beziehungsweise nach FIFA-Lesart 17-Mal im Tor der DDR-Auswahl. Sein erstes A-Länderspiel bestritt er am 4. September 1966 in der Begegnung zwischen der DDR und Ägypten (6:0) in Karl-Marx-Stadt und verdrängte den bisherigen Nationaltorwart Horst Weigang, bevor Jürgen Croy zum langjährigen Stammspieler zwischen den Pfosten aufstieg. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1974 in der Bundesrepublik war Blochwitz Auswechselspieler hinter dem Zwickauer Weltklassemann und kam dabei nicht zum Einsatz.

Im Rahmen der Qualifikation für das olympische Fußballturnier 1968 bestritt der Jenaer Torwart fünf der sechs Partien in der Olympiaauswahl des DFV. Das ostdeutsche Team verpasste nach der Niederlage gegen Bulgarien (1:4 auswärts, 3:2 zu Hause) jedoch das Turnier in Mexiko-Stadt.

Nach seiner aktiven Laufbahn war Wolfgang Blochwitz weiter für den FC Carl Zeiss Jena tätig, darunter seit 1978 als Übungsleiter im FCC-Nachwuchs und 1988/89 als Vorsitzender des Fußballclubs. Auch in der Traditionsmannschaft seines Vereins spielte er oft mit. Wolfgang Blochwitz erlag im Alter von 64 Jahren einem Magenleiden.

Frank, ein Bruder des damals bereits in Jena aktiven Wolfgang, spielte Ende der 1960er-Jahre im Tor der Juniorenmannschaft des 1. FC Magdeburg.




</doc>
<doc id="683012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683012" title="Psychoonkologie">
Psychoonkologie

Psychoonkologie (aus "Psychologie" und "Onkologie") bezeichnet die psychologische Betreuung von Krebspatienten. Eine weitere Bezeichnung ist Psychosoziale Onkologie. Die Psychoonkologie ist damit eine interdisziplinäre Form der Psychotherapie beziehungsweise der klinischen Psychologie, die sich mit den psychischen, sozialen und sozialrechtlichen Bedingungen, Folgen und Begleiterscheinungen einer Krebserkrankung befasst.

Die Psychoonkologie als Wissenschaft begann in den 1970er-Jahren zunächst mit der Untersuchung von psychosozialen Faktoren, die für die Entstehung einer Krebserkrankung mitverantwortlich sein sollten (Psychoimmunologie). Bekannt geworden ist in diesem Kontext die in den 1980er Jahren postulierte Behauptung, der zufolge das Krebsrisiko hoch mit bestimmten Persönlichkeitszügen korreliere, die sich im „Persönlichkeitstyp C“ verdichten. Der „Typ C“ repräsentiert unselbständige und überangepasste Menschen, die antriebsgehemmt, defensiv und depressiv erscheinen und nicht in der Lage sind, ihre Gefühle angemessen auszudrücken. Inzwischen wurde das Konstrukt der „Krebspersönlichkeit“ von der Wissenschaft weitgehend verworfen. Die individuelle Lebensführung, beispielsweise Tabakrauchen, kann allerdings entscheidend zur Krebsentstehung beitragen und den Krankheitsverlauf beeinflussen. Da Verhalten durch psychische Zustände mit bedingt werden kann, könnten bestimmte Persönlichkeitsmerkmale die Entstehung von Krebs begünstigen, auch wenn das Konzept einer „Krebspersönlichkeit“ heute als unzulässige Vereinfachung gilt. Das Konzept erfreut sich aber dennoch einer gewissen Popularität und wird nach wie vor von einzelnen Wissenschaftlern verfochten – allerdings ohne fundierte systematische Belege. Die Fragestellung, ob es eine krebsverursachende Persönlichkeit gäbe, bezeichnet Ronald Grossarth-Maticek als Nonsens. Statt der Suche nach monokausalen Zusammenhängen betrachtet er den Menschen als hochkomplexes System, das versucht durch eigenaktive Selbstregulation seelisches und körperliches Wohlbefinden herzustellen. Krankheitsentstehung sei ein multifaktorielles Geschehen. So könne beispielsweise ein rational-antiemotionales Verhalten, das in Verbindung mit anderen Risikofaktoren als Prädiktor für eine Krebserkrankung gilt, bei einem hohen Maß an Autonomie in Abwesenheit dieser Risikofaktoren sogar ein Positivfaktor für die Gesundheit sein. "Die beste Krebstherapie ist eine Kombination der modernsten medizinischen Methoden in einer menschlichen und unterstützenden Weise angeboten – mit der bestmöglichen psychologischen Betreuung." (O. Carl Simonton)

Seit den 1990er Jahren wird zunehmend die Frage diskutiert, welche psychischen Belastungen oder manifesten Störungen sich infolge einer Krebserkrankung entwickeln können und in welcher Form diese sich auf die Lebensqualität der Betroffenen oder auf medizinisch-klinische Aspekte auswirken können. Ein wichtiger Aspekt hierbei betrifft die Konstruktion und Anwendung valider und krebsspezifischer Messinstrumente zur Erfassung der psychischen Komorbidität. Damit im Zusammenhang steht die Suche nach Faktoren, welche eine psychische Begleiterkrankung möglichst sicher prognostizieren können – was im Umkehrschluss die Möglichkeit eröffnet, sie rasch und frühzeitig psychosozial zu versorgen.

Einige Autoren gehen davon aus, dass bei etwa einem Drittel aller Krebspatienten infolge der schweren psychischen Belastung durch die Grundkrankheit auch eine psychische Störung im Sinne einer Komorbidität auftritt. Heute ist eine psychologische Betreuung von Krebspatienten ein regulärer Bestandteil der medizinischen Therapien. Dazu trugen Forschungen bei, die den Einfluss der psychosozialen Betreuung in der Nachsorge auf die Heilungs- und Besserungschancen nach eine Krebserkrankung aufzeigten.

Im praktischen Betreuungs- oder Therapiekontext obliegt es dem Psychoonkologen, den Patienten bei der Krankheitsverarbeitung mittels unterschiedlicher Techniken, beispielsweise durch Krisenintervention, ressourcenorientierte Interventionen oder durch imaginative Verfahren und Arbeit mit Metaphern, zu unterstützen. Ziel dabei ist, die Kompetenz des Patienten, mit der Krankheit klarzukommen, zu stärken. Hierbei wird – soweit möglich – auch das persönliche soziale Umfeld der betroffenen Person integriert. Eine psychoonkologische Versorgung sollte in allen Phasen der Erkrankung sichergestellt sein, also während der Akutbehandlung, der Rehabilitation und gegebenenfalls auch während des Sterbeprozesses.

Auf fachlicher Ebene organisiert sich die Psychoonkologie in Deutschland in der Deutschen Arbeitsgemeinschaft für Psychosoziale Onkologie e.V. (dapo), wissenschaftlich in der Arbeitsgemeinschaft für Psychoonkologie in der Deutschen Krebsgesellschaft e.V. (PSO). Entsprechende Gesellschaften sind auch in Österreich und in der Schweiz tätig.





</doc>
<doc id="683015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683015" title="Schattenblatt">
Schattenblatt

Ein Schattenblatt ist ein Laubblatt einer Pflanze, welches an lichtarme Umgebung angepasst ist. Bei Laubbäumen befinden sich Schattenblätter besonders im inneren Teil der Krone oder auf der sonnenabgewandten Seite, während sich die Blätter im Äußeren der Krone sowie auf der Sonnenseite zu Sonnenblättern entwickeln. 

Schattenblätter verfügen über ein flacheres Palisadenparenchym als Sonnenblätter und sind meist dünner. Ihre Chloroplasten weisen aber deutlich mehr Thylakoide und bei gleicher Blattfläche mehr Chlorophylle auf, was eine effektive Ausbeute der geringen Lichteinstrahlung ermöglicht. Dadurch sind Schattenblätter dunkelgrüner als Sonnenblätter. Außerdem ist das Verhältnis von Chlorophyll a zu Chlorophyll b verringert, dies wird als Anpassung an den hohen Anteil an Infrarotstrahlung im Schatten angesehen. Durch diese Modifikationen erreichen Schattenblätter bereits bei schwachen Licht ihre maximale Photosyntheseleistung.


</doc>
<doc id="683016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683016" title="Verwaltungsgemeinschaft Reichertshofen">
Verwaltungsgemeinschaft Reichertshofen

Die Verwaltungsgemeinschaft Reichertshofen liegt im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Reichertshofen.


</doc>
<doc id="683018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683018" title="Bundesstraße 77">
Bundesstraße 77

Die Bundesstraße 77 (Abkürzung: B 77) ist eine deutsche Bundesstraße und führt von Schleswig über Rendsburg nach Itzehoe.

Die heutige Bundesstraße 77 wurde 1846 als direkte Verbindungsstraße zwischen den Hafenstädten Itzehoe und Schleswig gebaut. Damals bestand dreimal wöchentlich eine Dampfschiffverbindung zwischen Hamburg und Itzehoe. Diese Straße wurde 1847 bis zur Eisenbahnstation in Elmshorn verlängert.

Mit dem Bau dieser Straße und der Eisenbahnlinie von Altona nach Kiel verlor der historische Ochsenweg seine wirtschaftliche Bedeutung.

Bei der ursprünglichen Nummerierung 1932 verknüpfte die 69,6 km lange "Fernverkehrsstraße 77 (FVS 77)", ab 1934 in "Reichsstraße 77 (R 77)" umbenannt, die FVS 5 in Itzehoe mit der FVS 76 in Schleswig. Diese Streckenführung blieb bis heute unverändert.

Anstelle der bisherigen Brücke "über" den Nord-Ostsee-Kanal wurde von 1957 bis 1961 der vierstreifige Kanaltunnel Rendsburg "unter" dem Nord-Ostsee-Kanal erbaut und die B 77 südlich des Kanals als vierstreifige Ortsumgehung Jevenstedts weitergeführt. Kurz hinter der Ortschaft mündet sie in die ursprüngliche Strecke.


</doc>
<doc id="683019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683019" title="Daniela Anschütz-Thoms">
Daniela Anschütz-Thoms

Daniela Anschütz-Thoms, geb. Anschütz, (* 20. November 1974 in Erfurt) ist eine ehemalige deutsche Eisschnellläuferin und Olympiasiegerin.

Anschütz-Thoms betrieb seit 1984 den Eisschnelllaufsport, sie startete für den ESC Erfurt und wurde von Stephan Gneupel trainiert. 1993/94 wurde sie Deutsche Junioren-Meisterin im Mehrkampf. Zahlreiche vordere Platzierungen bei Deutschen, Europa- und Weltmeisterschaften sowie Olympischen Spielen folgten. 2001/02 und 2002/03 wurde sie deutsche Meisterin über 5000 Meter. 2004/05 wiederholte sie diesen Erfolg und wurde im Team mit Sabine Völker und Anni Friesinger Weltmeisterin. Bei den Mehrkampfweltmeisterschaften 2008 in Berlin belegte Daniela Anschütz-Thoms als beste Deutsche den sechsten Platz.

Am 16. Februar 2006 gewann Anschütz-Thoms mit Anni Friesinger und Claudia Pechstein das Finale im Team-Verfolgungslauf der Olympischen Winterspiele 2006 in Turin gegen Kanada – das erste Eisschnelllauf-Gold für Deutschland in Turin bei der Olympiapremiere dieser Disziplin. Erneut Olympiasiegerin in der Teamverfolgung wurde Anschütz-Thoms bei den Olympischen Spielen in Vancouver zusammen mit Katrin Mattscherodt, Stephanie Beckert und Anni Friesinger-Postma. Häufig verpasste sie bei sportlichen Großereignissen die Medaillenränge nur knapp, weshalb sie sich gegen Ende ihrer Karriere als "„Weltmeisterin der vierten Plätze“" bezeichnete. Insgesamt erreichte sie 24 mal den vierten Platz bei internationalen Meisterschaften und Olympischen Spielen. Am 17. Juli 2010 erklärte sie ihren Rücktritt vom Leistungssport.

Für ihre sportlichen Leistungen erhielt sie am 26. April 2006 das Silberne Lorbeerblatt.

Anschütz-Thoms ist gelernte Rechtsanwaltsgehilfin. Sie ist verheiratet.



</doc>
<doc id="683025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683025" title="Münsterberg">
Münsterberg

Münsterberg bezeichnet:

Münsterberg ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="683027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683027" title="Transkaukasische Fernstraße">
Transkaukasische Fernstraße

Die Transkaukasische Fernstraße überquert den Großen Kaukasus, verbindet Russland mit Georgien. Neben der Georgischen Heerstraße ist sie die wichtigste Nord-Süd-Verbindung über das Gebirge. Sie führt durch das Konfliktgebiet Südossetien, der Grenzübergang nach Russland kann daher von Georgien nicht überwacht werden. Im Kaukasuskrieg 2008 diente er den Russischen Streitkräften und paramilitärischen Einheiten als wichtigster Zugang nach Südossetien.

Die Fernstraße verläuft vom Ardon-Tal in Nordossetien in Richtung Südosten, unterquert den Kaukasus-Hauptkamm durch den Roki-Tunnel bei etwa , führt durch den Ort Dschawa entlang des Großen Liachwi nach Zchinwali, der Hauptstadt Südossetiens, und von dort nach Gori, der Bezirkshauptstadt der Region Schida Kartli. 

Bis 1985 verlief die Straße über den Roki-Pass auf Höhe. Der Pass bildet die Grenze zwischen Russland und Georgien.

Der russische Teil der Straße ist mit ausgeschildert und wird auch Transkam (Транскавка́зская магистра́ль) genannt.




</doc>
<doc id="683031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683031" title="Valet-Parken">
Valet-Parken

Valet-Parken [va'le: ˈpaʁkn̩] ist eine Dienstleistung, bei der das Parken von Kundenfahrzeugen gegen Gebühr übernommen wird. Umgangssprachlich ist auch die Bezeichnung Parkservice oder Parkdienst gebräuchlich.

Angeboten wird das Valet-Parken vorwiegend von Hotel- und Gastronomiebetrieben oder an Flughäfen. In Nordamerika, wo das "valet parking" als Alternative zum "self parking" besonders weit verbreitet ist, kann die Dienstleistung auch bei weiteren Einrichtungen (wie zum Beispiel bei Krankenhäusern und Golfclubs) in Anspruch genommen werden. 

Der Kunde bringt das Fahrzeug an den Übergabepunkt (auch als "Valet-Zone" bezeichnet) und händigt dem Dienstleister bzw. Valet ( oder ursprünglich „Diener“) den Fahrzeugschlüssel aus. Dabei ist es üblich, dass der Kunde ein kleines Trinkgeld zahlt. Der Dienstleister gibt dem Kunden im Gegenzug einen Parkschein und parkt anschließend das Fahrzeug. 

Wenn der Kunde später die Einrichtung verlassen will, wird das Fahrzeug nach Aufforderung wieder vorgefahren und der Fahrzeugschlüssel zurückgegeben. Auch dann ist das Zahlen eines kleinen Trinkgeldes üblich. 

Gelegentlich werden zusätzlich zum Valet-Parken weitere Dienstleistungen angeboten, die während der Abwesenheit des Kunden am Fahrzeug erledigt werden können. Dazu zählen beispielsweise das Waschen oder Warten des Kundenfahrzeugs.



</doc>
<doc id="683034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683034" title="Stinnes">
Stinnes

Stinnes steht für:

Stinnes ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="683042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683042" title="Literaturarchiv">
Literaturarchiv

Ein Literaturarchiv sammelt und pflegt literarische Nach- und Vorlässe, Autographen etc. von Schriftstellern und Dichtern.

Nationale Literaturarchive sind

Weitere bedeutende Literaturarchive sind


</doc>
<doc id="683045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683045" title="Wattwurm">
Wattwurm

Der Wattwurm ("Arenicola marina"), auch "(Sand-)Pierwurm" oder "Prielwurm" genannt, gehört zu einer Gruppe von festsitzenden und grabenden Linien innerhalb der Ringelwürmer, die als Sedentaria bezeichnet werden. Durch seine Lebensweise im Sand des Watts ist er ein wichtiger Bestandteil im Ökosystem des Wattenmeers im Osten des Atlantischen Ozeans. Er zählt zu den bekanntesten Tieren des Watts, was insbesondere an seinen allgegenwärtig scheinenden charakteristischen Kothaufen im Watt liegt.

Der rotbraune Wurm wird etwa 20 bis 40 cm lang und ist in der vorderen Hälfte etwa fingerdick. Das hintere Ende ist dünner, denn dort befindet sich nur der Darm. Alle anderen Organe (Fortpflanzung usw.) und auch die äußeren Kiemen befinden sich im vorderen Abschnitt. Wattwürmer wiegen ca. 40–50 Gramm.

Der Wattwurm "Arenicola marina" ist in den Wattenmeeren der östlichen Atlantikregion, namentlich im Wattenmeer der Nordsee, verbreitet. In den Wattenmeeren des Westatlantiks (Nordamerika) wird er durch die Art "Arenicola cristata" vertreten. Er gehört zu den wenigen Arten, die das gesamte Watt von der Niedrig- bis zur Hochwasserlinie besiedeln, bevorzugt aber instabile Sandwatten.

Die Larven des Wattwurms bewegen sich an die Oberfläche des Bodens, wenn es im Herbst weniger Fressfeinde gibt als den Sommer über. Bis zu einer Größe von sechs Millimetern siedeln sie in horizontalen Röhren knapp unter der Oberfläche in Gebieten des Schlickwatts und verbringen dort den Winter. Im nächsten Juli graben sie sich vertikale Röhren knapp unter der Hochwasserlinie und verbringen dort die Zeit bis zum Herbst.

Vor dem Winter ziehen die Tiere dann in das Verbreitungsgebiet der erwachsenen Tiere. Dort gräbt das ausgewachsene Tier seine 20–30 cm tiefen Röhren in U-Form im Wattenmeer. Es frisst ständig den Sand des Wattes und filtert dort die organischen Stoffe heraus, welche es dann verwertet. Weiterhin bleibt es mobil und trägt so zur Destabilisierung und Umwälzung des Wattbodens bei. So fressen die Wattwürmer der Nordsee einmal im Jahr den gesamten Sand des Wattes oberhalb von 20 cm Tiefe. Dazu trägt der Umstand bei, dass die Tiere in einer Dichte von durchschnittlich 40 Exemplaren pro Quadratmeter vorkommen. Ein einzelner Wattwurm filtert dabei 25 kg Sand jährlich.

Etwa alle 30 bis 40 Minuten kommt der Wattwurm an den Ausgang seiner Röhre und stößt den verspeisten Sand aus, der als spaghettiförmiger Sandhaufen (Wurmhaufen) den Ausgangsbereich seiner Röhre markiert. Der Eingangsbereich ist mit einem Loch an der Oberfläche markiert, den man bei Niedrigwasser als kleine Vertiefung im Wattenmeer erkennen kann. Dieser Bereich wird „Fresstrichter“ genannt. Dort nimmt er den nährstoffreichen Sand auf, um ihn zu verwerten. Grobe Partikel werden nicht gefressen, sondern am Kopfende abgelagert. Es entsteht daher in 20 bis 25 Zentimetern Tiefe eine Schicht gröberen Materials.

Der Wattwurm ist nach zwei Jahren geschlechtsreif. Die Fortpflanzung erfolgt während der Phase des Vollmondes im Monat Oktober, indem das Männchen sein Sperma ins Wasser abgibt. Wenn das Sperma die Wohnröhre eines Weibchens erreicht, gibt dieses die Eier ins Wasser ab. In seiner Röhre behält das Weibchen die befruchteten Eier so lange, bis die Larven ausgeschlüpft sind. Danach schwimmen die Jungtiere ins freie Wasser. Sie siedeln sich zur Überwinterung im Feinsubstrat an, erst im darauffolgenden Jahr lassen sie sich auf die Sandplatten, den Lebensraum der adulten Wattwürmer, treiben.

Bei Niedrigwasser laufen die an das Leben im Watt angepassten Vögel wie der Austernfischer, der Knutt oder der Alpenstrandläufer über die Wattflächen. Charakteristisch für diese Vogelarten sind ihre langen Beine und ihre spitzen langen Schnäbel. Sobald sich ein neuer Wurmhaufen aus dem Boden kringelt, stochern die Vögel mit ihren Schnäbeln in die Röhre und versuchen den Wurm zu packen. Um zu vermeiden, dass er ganz gefressen wird, kann der Wattwurm sein dünnes Hinterende stückweise abstoßen. Der Vogel bekommt dann nur ein bis zwei Zentimeter zu fressen und der Wurm kann sich in die Tiefen seiner Röhre retten.
Der Wattwurm gehört zu den Small Five des Wattenmeers.

Nach dem Wattwurm ist eine lange, dünne Mettwurst benannt.




</doc>
<doc id="683050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683050" title="Kurbelinduktor">
Kurbelinduktor

Ein Kurbelinduktor ist ein von Hand oder mit den Füßen betätigter elektrischer Generator. Die Betätigung erfolgt durch Drehen einer Kurbel oder eines Pedalantriebs (als Tretgenerator bezeichnet).

Mit dem Antrieb wird grundsätzlich im Gerät ein geblechter Eisenanker um einen Hufeisenmagnet gedreht, auf dem eine Kupferwicklung von etwa 4000 bis 8000 Windungen aufgebracht ist. Durch die Bewegung im Magnetfeld wird in der Drahtwicklung durch elektromagnetische Induktion eine Wechselspannung erzeugt. Um eine für die Generatorwirkung mit gewünschter Frequenz ausreichende Ankerdrehzahl zu erreichen, ist zwischen Kurbel- und Ankerwelle eine Stirnradübersetzung eingebaut.

Anwendung finden Kurbelinduktoren zum Erzeugen von Prüfspannungen, z. B. für die Isolationsmessung, in Zündmaschinen zum Auslösen von Sprengungen sowie in der Fernmeldetechnik:

Ein Kurbelinduktor wird bei Telefonapparaten im Ortsbatteriebetrieb zur Erzeugung der Rufspannung verwendet. Diese Rufspannung lässt an der Gegenstelle (Vermittlung oder anderes Telefon) eine optische Anzeige (Schauzeichen, Signallampe, Fallklappe an einem Klappenschrank) oder einen Wecker ansprechen. Ein solcher Kurbelinduktor liefert eine Wechselspannung von 30 bis 100 V bei einer Frequenz von 15 bis 25 Hz. Für die Spannungsversorgung des eigentlichen Gespräches ist der Kurbelinduktor mit seiner Wechselspannung nicht geeignet, dafür wird in der Nähe des Telefons eine Gleichspannungsquelle, die „Ortsbatterie“, benötigt.

Die Technik wurde bei den Streckenposten der Deutschen Bahn bis zum Ende des 20. Jahrhunderts verwendet; für den Felderblock insbesondere in mechanischen Stellwerken werden Kurbelinduktoren bis heute als Blockinduktoren eingesetzt. Hierbei ist die Fremdspannungssicherheit ein besonderer Vorteil, weder die Gleichspannung aus der Stellwerksbatterie noch die Netzwechselspannung können fehlerhaft Blockvorgänge auslösen. Bei Militär und Katastrophenschutz (THW, Feuerwehr, Rettungsdienste usw.) werden Kurbelinduktoren weiterhin in einfachen Feldtelefonen eingesetzt.




</doc>
<doc id="683051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683051" title="Verwaltungsgemeinschaft Breitbrunn am Chiemsee">
Verwaltungsgemeinschaft Breitbrunn am Chiemsee

Die Verwaltungsgemeinschaft Breitbrunn am Chiemsee liegt im oberbayerischen Landkreis Rosenheim und wird aus folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Breitbrunn.

Das ursprünglich vierte Mitglied, die Gemeinde Eggstätt, wurde mit Wirkung ab 1. Januar 1986 entlassen und hat seither als Einheitsgemeinde eine eigene Verwaltung.


</doc>
<doc id="683053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683053" title="Vasto">
Vasto

Vasto ist eine Stadt in der Region Abruzzen, Provinz Chieti in Italien. Sie hat Einwohner und eine Fläche von 70 km². Vasto liegt am Adriatischen Meer. Der Patron der Stadt ist San Michele. Die Nachbargemeinden sind Casalbordino, Cupello, Monteodorisio, Pollutri und San Salvo.

Vasto wurde vermutlich von einem dalmatischen Stamm gegründet. In römischer Zeit war es als "Histonium" bekannt, diesen Namen verlor es in den Unruhen nach dem Zusammenbruch des Römischen Reichs.
Die Einwohner der Stadt werden als "Vastesi" oder auch "Histoniensi" bezeichnet.

Unter Mussolini änderte die Stadt 1938 ihren Namen in Istonio, in Anlehnung an den römischen Ursprung der Stadt. Nach dem Kriegseintritt Italiens im Juni 1940 errichtete das faschistische Regime in "Istonio Marina" (heute "Vasto Marina") ein Internierungslager ("campo di concentramento"). Zu diesem Zweck standen zwei Gebäude zur Verfügung, ein nie fertiggebautes Hotel und ein privates Wohnhaus. Die Internierten waren vorwiegend politische Oppositionelle, vereinzelt auch in Ungnade gefallene Faschisten. Zahlreiche Insassen wurden strafverlegt, nachdem sie aus Protest gegen die Lebensmittelknappheit und die mangelhafte Qualität der Verpflegung in einen Hungerstreik getreten waren. Im Juni 1943 wurden 31 Internierte nach Farfa Sabina verlegt, um das dort vorgesehene Lager zu errichten. Nach dem Sturz des Faschismus lösten Jugoslawen aus den von Italien besetzten und annektierten Gebieten die politischen Gegner ab. Im September 1943 war das Lager noch in Betrieb. Die Befreiung der Stadt erfolgte am 5. November 1943 und 1944 wurde sie wieder in Vasto rückbenannt.
Im Jahre 1956 wurde ein Teil eines der ältesten Viertel des historischen Zentrums von Vasto durch eine Reihe von Erdrutschen verwüstet. Dabei wurden etwa einhundertfünfzig Häuser zerstört, darunter einige öffentliche und religiöse Gebäude von beträchtlichem architektonischem Wert, unter anderem die "Chiesa di San Pietro".


Vasto liegt an der Adria-Eisenbahnstrecke Ancona–Lecce. Im Stadtgebiet verläuft die Bahnstrecke unterirdisch. Am Nord- und Südende des Tunnels befinden sich zwei Bahnhöfe: im Norden Porto di Vasto und im Süden Vasto-San Salvo.

Des Weiteren verläuft die Strada Statale 16 Adriatica durch die Stadt.

In der Gemeinde werden Reben der Sorte Montepulciano für den DOC-Wein Montepulciano d’Abruzzo angebaut. Ferner ist Vasto für die Herstellung der Wurstspezialität Ventricina bekannt.

Vasto war zweimal das Ziel einer Etappe des Giro d’Italia:

Mit Perth in Australien besteht seit 1989 eine Städtepartnerschaft.



</doc>
<doc id="683055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683055" title="Musculus temporalis">
Musculus temporalis

Der Musculus temporalis (lat. für "Schläfenmuskel") ist ein Skelettmuskel und gehört zur Gruppe der Kaumuskeln.

Der Musculus temporalis hebt den Unterkiefer an und schließt damit den Kiefer. Außerdem ziehen seine dorsalen (rückwärtigen) Fasern den Unterkiefer zurück und wirken damit antagonistisch zum Musculus pterygoideus lateralis.
Die Innervation erfolgt durch die Nervi temporales profundi aus dem Nervus mandibularis, dem dritten Hauptast des Nervus trigeminus, also des 5. Hirnnervs.




</doc>
<doc id="683062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683062" title="MBH">
MBH

MBH steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="683078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683078" title="Rufspannung">
Rufspannung

Als Rufspannung (auch als Rufstrom, Ruf oder auch Rufton bezeichnet) wird in der Fernmeldetechnik die elektrische Spannung bezeichnet, die bei analogen Telefonanschlüssen und analogen Nebenstellen von Telefonanlagen zur Anrufsignalisierung eines ankommenden Anrufs beim gerufenen Teilnehmer dient.

Im öffentlichen Telefonnetz in Deutschland ist die Rufspannung eine Wechselspannung in Höhe von 60 V mit einer Frequenz von 25 Hz. Sie wird vom Ruftongenerator erzeugt. Ruftongeneratoren sind heute elektronische Wechselrichter; für deren Steuerung stehen spezielle integrierte Schaltungen zur Verfügung (zum Beispiel der Schaltkreis UCC2750), die die länderspezifischen Ruftonfrequenzen aus einer Gleichspannung von meist 48 V erzeugen.

Die Rufspannung wird in der Vermittlungseinrichtung (Vermittlungsstelle, Telefonanlage) erzeugt, früher durch die Ruf- und Signalmaschine. Bei Telefonapparaten in Ortsbatterietechnik (umgangssprachliche Bezeichnung "Kurbeltelefon") dient der Kurbelinduktor zur Rufspannungserzeugung.

In der Paketübermittelnden Telefonie, VoIP, wird über das SIP-Protokoll der Rufton mittels des SIP Befehls "183 Session Progress" das Protokoll "Early Media" simuliert. Das sendende Endgerät muss dem Anrufer den Ruf signalisieren.




</doc>
<doc id="683079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683079" title="Musculus abductor pollicis brevis">
Musculus abductor pollicis brevis

Der Musculus abductor pollicis brevis (lat. für „kurzer Daumenspreizer“) ist einer der Muskeln des Daumenballens. Er spreizt zusammen mit dem Musculus abductor pollicis longus den Daumen ab (Abduktion). Während der M. abductor pollicis longus den Daumen zur Seite abspreizt, erfolgt die Abspreizung des Daumens durch den M. abductor pollicis brevis in handflächenseitiger Richtung (Palmarabduktion). Weitere Funktionen sind die Unterstützung der Beugung im Daumengrundgelenk und der Streckung im Daumenendgelenk.


</doc>
<doc id="683080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683080" title="Eihäute">
Eihäute

Eihäute, auch Embryonalhüllen, Fruchthüllen oder Keimhüllen genannt, umgeben den sich entwickelnden Embryo bzw. Fötus im Ei einiger Gliederfüßer sowie im Ei bzw. im Uterus amniotischer Landwirbeltiere einschließlich des Menschen. Es handelt sich um vom Embryo selbst gebildetes Gewebe.

Bei Insekten und Skorpionen sowie bei Vögeln, Reptilien und Säugetieren unterscheidet man zwei Eihäute, das Amnion und die Serosa. Das Amnion ist die innere Eihaut und die Serosa die äußere. Amnion und Serosa der Gliederfüßer sind nicht homolog den Eihäuten der Amnioten. Die Serosa wird bei Amnioten normalerweise Chorion genannt, bei Insekten hingegen ist das Chorion keine Eihaut, sondern eine (sekundäre) Hülle des "unbefruchteten" Eis, die noch im Eierstock des Muttertieres gebildet wird, und weder homolog noch analog der Serosa der Amnioten.

Die Flüssigkeit im Amnion der Amnioten wird Fruchtwasser genannt, und Amnion und Serosa bilden als Fetalmembranen im fortgeschrittenen Fötalstadium zusammen die Fruchtblase. 

Bei den meisten Amnioten entstehen Amnion und Serosa durch gemeinsames Auffalten des äußeren (Ektoderm) und mittleren Keimblatts (Mesoderm) mit anschließendem Zusammenschluss „oberhalb“ der Dorsalseite des Embryos. Man spricht in diesen Fällen auch von einem "Faltamnion". Der Raum zwischen Amnion und Serosa heißt extraembryonales Coelom und ist von mesodermalen Zellen ausgekleidet. Einige Säugetiere, darunter der Mensch, bilden jedoch kein Faltamnion, sondern ein "Spaltamnion" (Schizamnion), d. h. im oberen Teil der inneren Zellmasse der Blastocyste (Epiblast) bildet sich ein Hohlraum, dessen begrenzende Zellagen sich zum Amnion ausdifferenzieren („abspalten“). Bei den „echten“ Säugetieren (Theria) ist ein Teil der Serosa an der Bildung der Plazenta beteiligt, die bei den plazentalen Säugetieren (Eutheria) besonders kräftig ausgebildet ist. An der Plazenta ist jedoch nicht nur embryonales, sondern mit einem Teil der Gebärmutterschleimhaut (Dezidua) auch mütterliches Gewebe beteiligt.

Amnion und Serosa werden auch als extraembryonale Membranen bezeichnet. Zwei weitere solcher Membranen sind der Dottersack und die Allantois (embryonale Harnblase). Beide sind von einem Blutgefäßsystem durchzogen und stülpen sich in das extraembryonale Coelom vor. Der Dottersack ist über den Dotterstiel mit dem embryonalen Mitteldarm verbunden. Die Allantois ist mit dem embryonalen Enddarm verbunden. Neben der Exkretion übernimmt die Allantoismembran bei den Sauropsiden („Reptilien“ und Vögeln) den Gasaustausch im Ei. Hierbei verschmilzt sie sukzessive mit der Serosa zur "Chorioallantois". Während der embryonale Anteil der Plazenta bei Beutelsäugern durch Verschmelzung von Teilen der Dottersackmembran mit der Serosa gebildet wird (Dottersackplazenta), wird er bei den plazentalen Säugern durch Verschmelzung von Teilen der Allantoismembran mit der Serosa gebildet (Allantochorion-Plazenta). Die Verbindung zwischen Allantois bzw. Plazenta und fetalem Darm heißt bei den plazentalen Säugern Nabelschnur.



</doc>
<doc id="683081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683081" title="Langohrigel">
Langohrigel

Die Langohrigel ("Hemiechinus") sind eine Gattung mit zwei Arten aus der Familie der Igel (Erinaceidae). Sie leben im nördlichen Afrika und im westlichen und zentralen Asien.

Die Langohrigel sind durch ihre großen, herausragenden Ohren gekennzeichnet, die sich sonst bei keinen anderen Igeln finden. Diese dienen einerseits der Hitzeregulierung und sorgen auch für ein ausgezeichnetes Gehör bei der Beutesuche. Die Stacheln dieser Tiere sind braun-weiß gebändert, das übrige Fell ist meist weiß gefärbt. Die Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von 12 bis 27 Zentimetern, der kurze Schwanz ist einen bis fünf Zentimeter lang.

Langohrigel bewohnen trockene Habitate wie Wüsten oder Steppen. Wie alle Stacheligel sind sie nachtaktive Einzelgänger. Tagsüber ziehen sie sich in selbstgegrabene, bis zu einem halben Meter lange Baue zurück, manchmal benutzen sie auch die Baue anderer Tiere. Obwohl ihre Stacheln die Tiere gegen Fressfeinde schützen, können sie auch schnell laufen und legen bei ihren nächtlichen Streifzügen bis zu neun Kilometer zurück. In manchen Regionen halten sie einen bis zu drei Monate langen Winterschlaf.

Langohrigel ernähren sich in erster Linie von Insekten, beispielsweise Heuschrecken und Käfern. Daneben nehmen sie auch kleine Wirbeltiere (unter anderem Echsen) und pflanzliches Material zu sich. Durch ihren trockenen Lebensraum bedingt können sie aber längere Zeit ohne Essen und Trinken auskommen.

Über die Fortpflanzung der Langohrigel ist wenig bekannt. Einmal im Jahr bringt das Weibchen nach fünf-bis sechswöchiger Tragzeit ein bis vier Jungtiere zur Welt. Diese sind zunächst blind und haben weiche Stacheln. Nach zwei Wochen ist ihr Stachelkleid voll ausgeprägt, die Entwöhnung dürfte nach einigen Wochen stattfinden.


Langohrigel werden manchmal als Heimtiere gehalten. In der freien Natur gelten beide Arten als häufig und nicht bedroht.

Tierschutzvereine lehnen die Haltung von Igeln in Gefangenschaft ab und begründen das mit hohen Ansprüche an Pflege und Ernährung sowie einem starken Bewegungsdrang der Tiere, der bei einer Käfig- oder Terrarienhaltung auf ganz erhebliche Weise eingeschränkt werde.




</doc>
<doc id="683082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683082" title="Wasserpendel">
Wasserpendel

Ein Wasserpendel, auch bekannt als schwingende Wassersäule, ist im Allgemeinen ein U-Rohr, in dem eine dazu vorher ausgelenkte Wassersäule schwingt. In der Physik kann man den Änderungsverlauf der Wassersäulenhöhe als harmonische Schwingung idealisieren.
Die rücktreibende Kraft eines Wasserpendels ist die Gewichtskraft

der überstehenden Wassersäule.
Dabei gilt:

Da die Wassersäule schwingt, verändert sich die Höhe der überstehenden Wassersäule in Abhängigkeit von der Zeit.
Dadurch verändert sich auch deren Masse und Gewichtskraft.
Zum Zeitpunkt formula_2 gilt dann:

Mit dem 2. Newtonschen Gesetz, formula_4, erhält man die Differentialgleichung

bzw.

Die Lösung der Differentialgleichung ist eine harmonische Schwingung, die z. B. durch

gelöst wird. Dabei entspricht formula_8 der Amplitude, formula_9 der Kreisfrequenz und formula_10 die Phase der Schwingung.
Der Einfachheit halber wird mit einer Phasenverschiebung von formula_11 gerechnet,
da der Anfangszeitpunkt der Schwingung frei gewählt werden kann.

Durch zweimaliges Ableiten und Einsetzen in die obige Gleichung ergibt sich:

Dieses Ergebnis kann weiter vereinfacht werden, da formula_14. Es folgt:

Für die Periodendauer der Schwingung gilt:

die Schwingungsdauer hängt also nur von der Länge der Wassersäule und der Gravitation ab.

Bei einer genaueren Behandlung sind die Reibung (Strömungswiderstand) mit der Wand des Rohres und die innere Reibung der Flüssigkeit zu betrachten, die beide die Schwingung dämpfen.




</doc>
<doc id="683084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683084" title="Hexadezimalzeit">
Hexadezimalzeit

Die Hexadezimalzeit ist eine Darstellung der Uhrzeit als Hexadezimalzahl im Intervall [0,1).
Dieser Zahlenwert gibt direkt an, welcher Teil des Tages bereits vergangen ist, identifiziert also die Mitternacht mit ,0000, Mittag mit ,8000 (ein Halb) und den Moment vor der nächsten Mitternacht mit ,FFFF (Fünfzehner-Periode; das was im Dezimalsystem die Neuner-Periode ist).

Eine solche Zeitrechnung mit sechzehn Stunden pro Tag wurde schon im Jahre 1863 vom schwedisch-amerikanischen Ingenieur John W. Nystrom (1825–1885) vorgeschlagen. In der Praxis der Zeitmessung konnte sich diese Darstellung gegenüber dem Sexagesimalsystem im Alltag und der Dezimalzeit in der Wissenschaft (Julianisches Datum) nicht durchsetzen.

Bei der Zeitmessung mit der Hexadezimalzeit wird der Tag in 10 (= sechzehn) hexadezimale Stunden unterteilt. Jede dieser Stunden hat dann 100 (= zweihundertsechsundfünfzig) hexadezimale Minuten und jede hexadezimale Minute 10 (= sechzehn) hexadezimale Sekunden.
Diese Begriffe erleichtern den Vergleich mit der überlieferten Zeitangabe, sollten aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass es sich einfach um die erste bis vierte Nachkommastelle "einer" Hexadezimalzahl handelt.

01:30:00 = ,1000 (1,5÷24 = 1÷16 = 0,1)
12:00:00 = ,8000 (12÷24 = 8÷16 = 0,8)
22:30:00 = ,F000 (22,5÷24 = 15÷16 = 0,F)

Beispiele für Hexadezimaluhren:


</doc>
<doc id="683087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683087" title="Musculus flexor pollicis brevis">
Musculus flexor pollicis brevis

Der Musculus flexor pollicis brevis (lat. für „kurzer Daumenbeuger“) ist einer der Muskeln des Daumenballens. Er inseriert an der Basis der proximalen (körpernahen) Phalanx (Fingerglied) des Daumens. Bei den Haustieren ist dieser Muskel nicht vorhanden.

Der Musculus flexor pollicis brevis beugt den Daumen.


</doc>
<doc id="683088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683088" title="Georg Ledebour">
Georg Ledebour

Georg Ledebour (* 7. März 1850 in Hannover; † 31. März 1947 in Bern) war ein sozialistischer deutscher Politiker und Journalist.

Ledebour absolvierte eine kaufmännische Lehre, absolvierte seinen Militärdienst während des Krieges 1870/71 als Sanitäter und war zunächst als Privatlehrer und später als Journalist tätig. Er arbeitete 1876 bis 1882 als Auslandskorrespondent der "Berliner Blätter" in London und danach als Redakteur der linksliberalen Zeitungen "Demokratische Blätter" und der "Berliner Volks-Zeitung". Nach seiner Rückkehr nach Deutschland engagierte er sich in den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen und trat 1882 in die Deutsche Fortschrittspartei ein. 1886 beteiligte er sich an der Gründung der Demokratischen Partei Norddeutschlands, wechselte aber 1891 zur SPD, wo er bald zum linken Flügel zählte und war bis 1900 zunächst in der Redaktion des "Vorwärts" und dann der "Sächsischen Arbeiterzeitung" in Dresden tätig. Von 1900 bis 1918 gehörte er dem Reichstag an und war als freier Autor und Parteiredner aktiv. Seit 1913 gehörte er dem Fraktionsvorstand der SPD an. 1905 gehörte er zu den scharfen Kritikern der Verbrechen an den Herero in den deutschen Kolonien. Im Reichstag las Ledebour im Dezember 1905 Teile des Erlasses des Generals von Trotha vom 2. Oktober 1904 vor: Jeder Herero werde erschossen; weiter hieß es darin: „Ich nehme keine Weiber und keine Kinder mehr auf (Hört! hört! bei den Sozialdemokraten), treibe sie zu ihrem Volke zurück oder lasse auf sie schießen.“
Während des Ersten Weltkriegs nahm der Antimilitarist Ledebour an den Konferenzen in Zimmerwald und Stockholm teil und stand innerhalb der SPD auf der Seite der Gegner des Krieges und der Burgfriedenspolitik, die sich zwischen 1915 und 1917 abspalteten beziehungsweise ausgeschlossen wurden. Ledebour schloss sich 1916 der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft um Hugo Haase an und war 1917 Gründungsmitglied der USPD. Ledebour gehörte deren Vorstand zunächst bis 1919 an und war einer der wenigen Politiker, welcher zum Kreis der Revolutionären Obleute gehörte. Im Januar 1918 war er Mitglied der Streikleitung beim Januarstreik.

Während der Novemberrevolution amtierte er als Mitglied des Vollzugsrates der Arbeiter- und Soldatenräte Groß-Berlin und gehörte auf dem 1. Reichsrätekongress im Dezember 1918 zu den Wortführern der Unabhängigen. Ledebour war bereits von Beginn der Revolution an ein erbitterter Gegner jeder Zusammenarbeit der Unabhängigen mit den Führern der Mehrheitssozialdemokraten, die er als Verräter an der Revolution betrachtete. So lehnte er den ihm angebotenen Platz im Rat der Volksbeauftragten ab und wandte sich auch auf dem Reichsrätekongress gegen die Beteiligung der USPD-Fraktion an den Wahlen zum Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik, wobei er sich mit dieser Forderung gegen den Parteichef Haase durchsetzte. Im Januar 1919 rief er mit zum Spartakusaufstand auf und war Führungsmitglied des Revolutionsausschusses. Nach der Niederschlagung des Aufstandes wurde er verhaftet und wegen Beteiligung an einem Aufruhr angeklagt, aber im Juni des gleichen Jahres freigesprochen. Als Vorsitzender der USPD saß er von 1920 bis 1924 erneut im Reichstag, sprach sich aber gegen eine Vereinigung von USPD mit ausschließlich der KPD oder der SPD und für die Einheit aller revolutionären Kräfte aus. Ebenso wandte er sich gegen einen Beitritt der USPD zur Kommunistischen Internationale.

Nachdem sich die USPD-Mitglieder größtenteils mit der KPD (Ende 1920, siehe auch VKPD) und der SPD (September 1922) zusammengeschlossen hatten, führte Ledebour bis Ende 1923 gemeinsam mit Theodor Liebknecht die "Rest-USPD" weiter, nach einer Auseinandersetzung mit diesem über die Ruhrbesetzung, wo die Mehrheit um Liebknecht den revolutionären Defätismus, die Minderheit um Ledebour die KPD-Parole „Schlagt Poincaré an der Ruhr und Cuno an der Spree!“ propagierte, verließ Ledebour Ende 1923 die Partei und führte eine Abspaltung, den Sozialistischen Bund, bis 1931 weiter. In der zweiten Hälfte der 1920er Jahre engagierte sich Ledebour darüber hinaus in Vorfeldorganisationen der KPD wie der Weltliga gegen den Imperialismus und der Internationalen Arbeiter-Hilfe (IAH). Im Herbst 1931 schloss er sich der neu gegründeten Sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands (SAP) an, welche ihn für die Reichspräsidentenwahl 1932 erfolglos als Einheitskandidaten aller Arbeiterparteien ins Gespräch zu bringen versuchte.

1933 floh er vor den Nationalsozialisten in die Schweiz, wo er publizistisch gegen den Nationalsozialismus aktiv war. Von dort sprach er sich noch 1946 für den Zusammenschluss von SPD und KPD zur SED aus. Kurz danach starb er hochbetagt nach langem Sanatoriumsaufenthalt.




</doc>
<doc id="683089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683089" title="Wüstenigel">
Wüstenigel

Die Wüstenigel ("Paraechinus") sind eine Gattung mit vier Arten aus der Familie der Igel (Erinaceidae).

Es gibt vier Arten der Wüstenigel:

Keine der vier Arten ist laut IUCN gefährdet.

Wie bei allen Stacheligeln ist der Rücken der Wüstenigel mit spitzen Stacheln versehen, die Oberseite des Kopfes ist jedoch stachellos. Der restliche Körper ist mit Fell bedeckt, dessen Färbung von weiß über braun bis zu schwarz variieren kann. Diese Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von 14 bis 27 Zentimetern (mit einem kurzen, einen bis vier Zentimeter langen Schwanz) und ein Maximalgewicht von 500 Gramm.

Wüstenigel bewohnen meist trockene Habitate wie Wüsten oder Steppen, man findet sie jedoch auch in vegetationsreicheren Gebieten wie Oasen und Küstenregionen. Sie sind Einzelgänger und nachtaktiv und verbringen den Tag oft in selbstgegrabenen Bauen oder Felsspalten. In der Nacht begeben sie sich auf Nahrungssuche und legen dabei größere Distanzen zurück. In kühleren Regionen halten sie Winterschlaf. Im Falle eines Angriffs – zu ihren Fressfeinden zählen vorwiegend Greifvögel und Eulen – können sie sich, wie der Europäische Igel, zu einer stacheligen Kugel zusammenrollen.

Wüstenigel sind in erster Linie Fleischfresser, die unter anderem Insekten, Skorpione, Eier, Echsen und Schlangen zu sich nehmen, wobei sie gegenüber Schlangengift erstaunlich widerstandsfähig sind. Außerdem können sie mehrere Wochen ohne Essen und Trinken überleben.

Über die Fortpflanzung der Wüstenigel ist relativ wenig bekannt. Die Tragzeit dürfte rund fünf Wochen und die Wurfgröße ein bis vier Jungtiere betragen. Sie werden blind und hilflos geboren, öffnen nach drei bis vier Wochen die Augen und werden nach sechs bis sieben Wochen entwöhnt. Die Lebenserwartung in freier Natur beträgt höchstens drei bis vier Jahre, in menschlicher Obhut bis zu zehn Jahre.



</doc>
<doc id="683094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683094" title="Altenberger Licht">
Altenberger Licht

Das Altenberger Licht ist eine Lichtstafette des Friedens, die seit 1950 jährlich am 1. Mai im Altenberger Dom beginnt. Anlass war das Bedürfnis nach Versöhnung mit den Feinden des Zweiten Weltkriegs.

In Altenberg entstand an der Stelle der 1802 aufgelösten Zisterzienserabtei Altenberg, deren Klosterkirche der Altenberger Dom war, die heutige Jugendbildungsstätte „Haus Altenberg“ des Erzbistums Köln. 

Carl Mosterts, Generalpräses der Katholischen Jugend, entdeckte Altenberg 1922 für seine Arbeit. Unter seinem Nachfolger Ludwig Wolker entwickelte sich Altenberg zu einem Zentrum der katholischen Jugend in Deutschland.

Ab 1934 erschwerten die Nationalsozialisten die Arbeit der kirchlichen Jugendverbände bis hin zur Auflösung. Auch das Haus Altenberg wurde mehrmals geschlossen und 1942 zwangsaufgelöst. Nach Ende des Krieges wurden die Jugendverbände und die kirchliche Jugendseelsorge in anderer Struktur wieder aufgebaut. Nach diesen dunklen Jahren überlegte man, wie die Verfeindeten des Krieges wieder Freunde werden könnten, und man dachte über ein Zeichen des Friedens nach. Klaus Franken, zu der Zeit Kölner Diözesanjugendscharführer, und Kaplan Josef Wisdorf entwickelten die Idee einer Lichtstafette quer durch Deutschland. Anfangs gab es verbreitet Vorbehalte, die sich nach einem gelungenen Anfang am 1. Mai 1950 legten. In den folgenden Jahren entwickelte sich die Aktion von einer deutschen Lichtstafette zu einer europäischen Aktion, an der Jugendliche aus Frankreich, Belgien, Litauen, Irland und Italien teilnehmen.

Die Lichtstafette nimmt ihren Ausgang im Altenberger Dom an der Madonna von Altenberg, einer 1530 entstandenen Marienskulptur, die seit den 1930er-Jahren als „Königin des Bundes“, der katholischen Jugendarbeit in Deutschland, verehrt wird.

Mitte der 1960er-Jahre beschloss man in der BDKJ-Hauptversammlung die Einstellung der Lichtstafette, weil die Aktion nicht mehr zeitgemäß wäre. Erst 1980 gab es durch die Initiative von Rektor Winfried Pilz einen Neubeginn.

Die Stafette bindet immer wieder Großereignisse der katholischen Kirche als Start- oder Zielort ein. 1987 empfing Papst Johannes Paul II. das Licht im Kölner Stadion anlässlich der Seligsprechung Edith Steins und sandte es am Schluss der Messe weiter. 1990 wurde es durch eine Läufergruppe zum Katholikentag nach Berlin gebracht.1993 wurde das Licht im Rahmen eines „Hoffnungsfestes“, an dem mehrere Tausend junge Litauer teilnahmen, in Litauen entzündet und von einer kleinen Delegation nach Altenberg gebracht. 1994 brachten Jugendliche das Licht von Altenberg zum Katholikentag nach Dresden, wo es in der „Jugendnacht“ an circa 40.000 Menschen auf den Elbwiesen weitergereicht wurde. 1995 trugen Jugendliche das Versöhnungslicht über die polnische Grenze bis Tschenstochau und Auschwitz. Ziel der Stafette war 50 Jahre nach dem Ende des Krieges die Todeszelle des heiligen Maximilian Kolbe im KZ Auschwitz. 1997 gelangte das Licht in einer lückenlosen Stafette bis in die französische Stadt Besançon. Dort wurde es vom Erzbischof an Pfingsten empfangen und brannte im Dom bis zur internationalen Jugendbegegnung im August, im Vorfeld des Weltjugendtags. Von hier zog das Licht weiter über Chartres zum Weltjugendtag nach Paris. Zum Anlass der 750-Jahr-Feier der Grundsteinlegung des Kölner Doms wurde das Licht 1998 zu Fuß von Gemeinde zu Gemeinde bis zum Dom in Köln getragen.

1999 gelangte das Licht in die Flüchtlingslager in Albanien, zu den deutschen Soldaten im Kosovo und zur serbisch-orthodoxen Kathedrale in Belgrad. 2000 wurde das Licht über Pisa zum Weltjugendtag nach Rom gebracht und dort vom Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz, Kardinal Lehmann, entgegengenommen. Parallel dazu wurde es auch zum nationalen Jugendtag in die litauische Hauptstadt Vilnius getragen. 2002 flog das Licht zur Gemeinde des Lateinischen Patriarchats in Jerusalem, an den See Genezareth und ins Westjordanland. 2005 kam das Licht, nachdem es im Dezember 2004 in Betlehem gestartet war, am 1. Mai im Altenberger Dom an und gelangte von dort auch zur Vigil des XX. Weltjugendtages mit Papst Benedikt XVI. auf das Marienfeld. 2006 kam das Licht vom Petrusgrab in Rom, wo es in der Karwoche im Rahmen der Diözesanjugendwallfahrt entzündet worden war. 2007 wurde das Licht zum nationalen Jugendtag in Klaipėda in Litauen gebracht, der im Juni stattfand. Dabei wurde es an die litauischen Gemeinden weitergereicht.

2013 stand die Aktion unter dem Motto „Friede findet statt!“ Am 1. Mai 2013 kamen 2.500 Menschen zur feierlichen Aussendungsmesse mit dem Kölner Erzbischof Joachim Kardinal Meisner.

Wegen der Corona-Krise wurde die Vigil im Dom am 30. April 2020 live als Livestream im Domradio übertragen, in der Nacht zum 1. Mai gab es einen Livestream aus der Dreikönigskapelle von Haus Altenberg, wo auch die Aussendungsfeier am 1. Mai stattfand und übertragen wurde.



</doc>
<doc id="683099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683099" title="Publilius Syrus">
Publilius Syrus

Publilius Syrus (fälschlich auch "Publius Syrius"; Vorname und Lebensdaten unbekannt) war ein römischer Mimen-Autor im 1. Jahrhundert v. Chr. 

Nach Plinius dem Älteren stammte Publilius Syrus aus Antiochia und kam als Sklave nach Rom. Sein eigentlicher Name ist unbekannt, Syrus ist der Sklavenname, der auf seine Herkunft hindeutet. Den Namen Publilius erhielt er nach seinem letzten Herrn, der ihn freiließ. Nach seiner Freilassung hatte er mit seinen literarischen Mimen, in denen er auch selbst als Schauspieler auftrat, großen Erfolg in den Städten Italiens. Im Jahre 46 v. Chr. siegte er bei einem Improvisationswettbewerb anlässlich der Spiele, die von Caesar ausgerichtet wurden, gegen seinen literarischen Konkurrenten, den römischen Ritter Decimus Laberius. Dieser war von Caesar zur Teilnahme an dem Wettstreit gezwungen worden.

Die Mimen des Publilius Syrus sind allesamt verloren. Seine Nachwirkung geht zurück auf eine Sammlung seiner Sprüche, die "Sententiae". Diese wurden bald Schullektüre und waren entsprechend bis in die Spätantike weit verbreitet. Es handelt sich um etwa 700 jambische oder trochäische Einzeiler, alphabetisch geordnet, mit moralischen Lebensweisheiten wie „Viele muss fürchten, wen viele fürchten“. Man geht davon aus, dass die Sammlung im Mittelalter erheblich erweitert wurde, sodass nur ein Teil der Sprüche als authentisch gelten kann. Vor allem im Humanismus waren die "Sententiae" beliebte Lektüre; das belegen zahlreiche Ausgaben zu dieser Zeit.

Die "Sentenzen" wurden in mehreren Handschriften überliefert: der "Collectio Palatina", der "Collectio Senecae" (Kompilation des Seneca), der "Caecilii Balbi collectio minor" und "maior" (kleinere und größere dem Caecilius Balbus zugeschriebene Kompilation), der "Collectio Turicensis" (Zürcher Sammlung), der "Collectio Frisingensis" (Freisinger Sammlung) und der "Collectio Veronensis" (Veroneser Sammlung).




</doc>
<doc id="683100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683100" title="Steppenigel">
Steppenigel

Die Steppenigel ("Mesechinus") sind eine Gattung aus der Familie der Igel (Erinaceida) mit vier Arten, die im zentralen Teil Asiens leben.

Wie die anderen Stacheligel sind die Steppenigel durch Stacheln am Rücken gekennzeichnet, die Färbung des übrigen Fells variiert von weißlich bis braun; die Stacheln sind niemals vollständig weiß. Die Kopfrumpflänge beträgt rund 17 bis 25 Zentimeter, das Gewicht beträgt 450 bis 700 Gramm. Die Ohren sind etwa gleich lang wie die Stacheln oder etwas länger.

Von den nahe verwandten Gattungen der Wüstenigel (Gattung "Hemiechinus") und der Kleinohrigel (Gattung "Erinaceus") unterscheiden sich die Steppenigel vor allem durch Merkmale des Schädels. Vor allem die Grube oberhalb des Gehörgangs (suprameatale Grube) unterscheidet sich in ihrer Form zwischen den drei Gattungen: Bei den Steppenigeln ist sie klein, flach und schmal mit U-förmiger Umrandung ausgebildet, während sie bei den anderen beiden Gattungen breit, tief und groß ist und die Umrandung bei den Kleinohrigeln C-förmig ist. Zudem liegt der Grad der Verdickung des hinteren Keilbeins (Basisphenoid) der Steppenigel zwischen dem der beiden anderen Gattungen.

Der Lebensraum der Steppenigel liegt in Trockengebieten wie Steppen und Wüsten. Der Daurische Igel ("M. dauuricus") verfügt über ein sehr weit reichendes Verbreitungsgebiet in der Mongolei (Wüste Gobi), im südöstlichen Russland (Transbaikalien) und im nördlichen China (Innere Mongolei, westliche Mandschurei). Demgegenüber ist Hughs Igel ("M. hughii") endemisch in der Volksrepublik China und bewohnt ein kleines Gebiet im Norden der chinesischen Provinzen Shaanxi, Sichuan, Gansu und Shanxi.

Wie die meisten anderen Igel sind Steppenigel nachtaktive Einzelgänger, die den Tag in Bauen oder Höhlen verbringen und in der Nacht auf Nahrungssuche gehen.

Die Gattung bestand im Jahr 2005 aus zwei Arten:

Im Jahr 2018 wurde "Mesechinus wangi" aus der chinesischen Provinz Yunnan als dritte Art beschrieben und "Mesechinus miodon" als eigenständige Art anerkannt, nachdem sie zuvor mit "Mesechinus dauuricus" synonymisiert war.

Die Systematik der Steppenigel ist umstritten, manchmal werden sie zu den Wüstenigeln (Gattung "Hemiechinus") und manchmal zu den Kleinohrigeln (Gattung "Erinaceus") gezählt. Auf der Basis morphologischer und molekularbiologischer Daten werden sie jedoch aktuell als eigene Gattung betrachtet.




</doc>
<doc id="683104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683104" title="Musculus opponens pollicis">
Musculus opponens pollicis

Der Musculus opponens pollicis (lat. für „Gegensteller des Daumens“) ist einer der Muskeln der Mittelhand im Bereich des Daumenballens. Bei Haustieren kommt der Muskel nicht vor.

Der ganz lateral am Daumenballen ("Thenar") gelegene Musculus opponens pollicis dreht den Daumen in Richtung der Handinnenfläche und stellt ihn damit den restlichen Fingern gegenüber (sogenannte Opposition). Das macht die Hand des Menschen (im Zusammenspiel mit dem medial anliegenden Musculus flexor pollicis brevis) zur Greifhand.

Ermöglicht wird dies auch durch die besondere Anatomie des Daumens (Pollex). Die proximale Articulatio carpometacarpale fungiert hier als Sattelgelenk mit zweidimensionalem Bewegungsspielraum. Der Daumen ist kürzer als die anderen Fingerglieder und besitzt wegen der zwei Grundgelenke nur zwei freistehende Knochenelemente (siehe Handgelenk).


</doc>
<doc id="683106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683106" title="Beienrode">
Beienrode

Beienrode steht für:



</doc>
<doc id="683108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683108" title="Masserberg">
Masserberg

Masserberg ist eine Gemeinde im Landkreis Hildburghausen im Freistaat Thüringen, der 1999 das Prädikat Heilklimatischer Kurort verliehen wurde.

Die Gemeinde liegt im Westteil des Thüringer Schiefergebirges an der nach Südosten vorgeschobenen Zunge des Thüringer Waldes. Unmittelbar südlich des Ortes Masserberg verläuft der Rennsteig, der über den hohen Eselsberg mit der Rennsteigwarte führt. Die anderen Ortsteile befinden sich alle südlich des Rennsteigs und folgen bis auf Schnett dem Verlauf der Biber, deren Quelle am Sattel zwischen dem Eselsberg und dessen Nebengipfel "Fehrenberg" liegt.

Alle Ortsteile liegen in höheren Lagen des "Oberen Waldgebietes":

Im Gebiet des Ortsteils Fehrenbach liegen die Quelle der Werra sowie die felsige "Fehrenbacher Schweiz". Bei Schnett findet sich der wegen seiner Rundumsicht besuchenswerte Simmersberg.

Masserberg wurde am Ende des 17. Jahrhunderts gegründet. Damit gehört der Ort zu den jüngsten Siedlungen des Rennsteiggebietes.

Seit dem Mittelalter verfügten die Schwarzburger Grafen im Masserberger Revier über das Jagdrecht, sie ließen 1665 am Rehberg ein neues Jagdhaus errichten. Dieses wurde 1692 an Hans Glaser aus Lauscha verkauft. Ein geschäftstüchtiger Köhler aus Wildenspring hatte sich am benachbarten Forstort Breiter Born die Konzession für den Bau einer Herberge und Schänke verschafft und begann im Frühjahr 1686 mit den Bauarbeiten. Mehrere Waldarbeiter, die sich in der Gegend eine neue Existenz aufbauen wollten, halfen beim Bau der Herberge und erhielten dort Unterkunft, in den Folgejahren entstanden weitere Blockhäuser, die Siedlung wurde von Hans Glaser als Oberhaupt der Gemeinschaft mit Waren und Lebensmitteln versorgt. Der Nutzungsvertrag mit der gräflichen Verwaltung enthielt Bestimmungen, die den Erhalt der gräflichen Jagdanlagen, die Nutzung der Wälder und polizeiliche Befugnisse betrafen. Der spätere Ort Masserberg lag dicht an der Landesgrenze und sollte nicht zum Unterschlupf von Schmugglern werden. Während Masserberg bis 1918 zum Fürstentum Schwarzburg-Sondershausen (Oberherrschaft) gehörte, lagen die anderen Ortsteile im Herzogtum Sachsen-Meiningen, wobei dort der Rennsteig die Grenze bildete. Diese Teilung blieb auch nach der Gründung des Landes Thüringen im Jahr 1920 erhalten. Masserberg lag im Landkreis Arnstadt und die anderen Orte gehörten zum Landkreis Hildburghausen.

Ab 1688 war die kleine Straßensiedlung „Uffn Maßerberge“ durch den Zuzug weiterer Waldarbeiterfamilien gewachsen, man erhielt auch das Recht eingeräumt, einen Jahrmarkt abzuhalten. Damit war der Ort gegenüber benachbarten Waldarbeitersiedlungen im Vorteil, als Folge wuchs die Einwohnerzahl von Masserberg kontinuierlich an. Als 1744 die bis dahin florierende Gastwirtschaft und Herberge Zum Alten Frosch bis auf die Grundmauern niederbrannte, fanden sich umgehend Interessenten, die am Platz einen neuen und noch größeren Gasthof erbauten, 1746 wurde das Wirtshaus Zur goldenen Gabel eröffnet. Für das seelische Wohl der Gemeinde sorgte der Bau der ersten Kirche, sie war Filialkirche von Oelze. Die Bauarbeiten zogen sich über fünf Jahre hin, während der neue Gasthof in wenigen Monaten bezugsfertig war. 1758 konnte die Kirche geweiht werden. Mit der Einrichtung einer Försterei im Jahr 1758 sollte dem ungehemmten Waldfrevel durch Köhler, Holzfäller, Harzscharrer und Glasmacher ein Ende bereitet werden. Neben diesen Waldgewerken lebten im Ort Schachtelmacher, Kuhhirten, der Schmied und Bauhandwerker.
1832 wohnten 270 Einwohner in 43 Häusern im Ort Masserberg. Das Jahr 1856 ging als erstes Schreckensjahr in die Dorfchronik ein: Ein Großbrand hätte bei Sturm den Ort auslöschen können, durch glückliche Umstände brannten aber nur drei der 62 Wohnhäuser aus.
1879 grassierte die Typhus-Seuche im Ort. Von den 125 Erkrankten starben 23. 1880 vernichtete ein zweiter Großbrand 13 Häuser und die Kirche, man vermutete eine Brandstiftung als Ursache. Die neu errichtete Kirche wurde im Oktober 1883 geweiht. Die medizinische Versorgung übernahm eine Diakonissenschwester.

Im Jahr 1897 konnten die hygienischen Verhältnisse durch den Bau einer Trinkwasserleitung verbessert werden. Der moderne Gasthof Zum Rennsteig wurde ebenfalls 1897 eröffnet. Masserberg war damit zum Etappenort des Rennsteig-Tourismus geworden. Mit Unterstützung des Thüringerwald-Vereins wurde in Ortsnähe ein Aussichtsturm errichtet und 1899 eingeweiht. Aus verschiedenen Orten wurden Wanderwege nach Masserberg angelegt und zahlreiche Schutzhütten und Aussichtspunkte geschaffen. 1906 wurde das erste Kurhaus von Heinrich Zitzmann eröffnet. Dazu kamen Pensionen (Haus Waldeck, Hertha, Köhler, Emerling), Cafés, das Hotel Waldfrieden und ein Hospiz. Der stärkste Impuls für den Tourismus kam mit dem Bau der Bahnstrecke Rottenbach-Katzhütte und der Werrabahn. Bis 1918 gehörte der Ort zur Oberherrschaft des Fürstentums Schwarzburg-Sondershausen.

Der Wintersport und Skitourismus erreichte Masserberg mit der Gründung des Oberhofer Wintersportvereins. Nun konnten auch in den kargen Wintermonaten durch Beherbergung und Beköstigung der Sportler neue Verdienstmöglichkeiten geschaffen werden. 1924 erhielt Masserberg eine erste Sprungschanze. 1921 musste ein neuer Aussichtsturm – der Karl-Marien-Turm – errichtet werden, da die Statik des Vorgängerturms als labil eingeschätzt wurde.

Als Folge der Industrialisierung in den 1870er bis 1930er Jahren war der Bedarf an Luftkurorten im Deutschen Reich sprunghaft angestiegen. In Masserberg, noch immer in waldreicher Umgebung, bot sich die saubere und klare Luft als Kurfaktor an, daher stimmte die AOK Gehren im Jahr 1929 dem Bau eines Genesungsheims zu. Die Errichtung eines Kurparkes und eines Kurhauses erfolgten mit Zustimmung der Gemeinde. Bereits 1924 wurde der Ort an das Stromnetz angeschlossen, die erste Tankstelle wurde eröffnet.

Nach dem Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 wurden Funktionäre und Mitglieder der Arbeiterparteien verfolgt und inhaftiert. An erlittener Folter in der „Schutzhaft“ starb der Glasbläser und KPD-Fraktionsvorsitzende im Stadtrat Edmund Heinz, an den eine Straße im Ortsteil Fehrenbach erinnert.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde Masserberg zum Fluchtpunkt kriegsbedrohter Familien aus dem Rheinland und Berliner Raum. Der Ort war durch diese Einquartierungen stark übervölkert. Viele Masserberger verloren im Krieg Gesundheit oder Leben. An ihrer Stelle mussten auch mehr als 50 Frauen und Männer vorwiegend aus der Sowjetunion in der Glasfabrik "Marienhütte" und in der "Forstwirtschaft" Zwangsarbeit leisten.

Am 10. April 1945 wurde Masserberg von einem Kommando der amerikanischen Truppen eingenommen. Der deutsche Kommandant übergab Masserberg kampflos und rettete so vielen Einwohnern und Flüchtlingen das Leben. Am 1. Juli 1945 wurde das Besatzungsregime über Thüringen von den Amerikanern vertragsgemäß an die Rote Armee abgegeben.

Mit der Aufteilung des Landes in Bezirke im Jahr 1952 kam es zur Neugliederung der Kreise: Masserberg gehörte von da an zum Kreis Hildburghausen im Bezirk Suhl. Dies hatte auch nach der Neubildung des Landes Thüringen im Jahr 1990 Bestand.
Im Jahr 1949 richtete Georg Lenz, Chefarzt der Jenaer Universitätsaugenklinik, in Masserberg eine Außenstelle ein. Der FDGB-Feriendienst machte Masserberg zu einem Kur- und Fremdenverkehrsort für die DDR-Werktätigen. Jährlich konnten in den Masserberger Pensionen und Kureinrichtungen 15.000 Gäste begrüßt werden. Die Verbesserung der touristischen Infrastruktur hatte 1954 den Neubau des Aussichtsturmes zur Folge, er wurde in "Rennsteigwarte" umbenannt. Seine Einweihung wurde von da alljährlich mit dem Turmfest gefeiert. 1964 und 1969 wurden eine neue Sprungschanze und eine Sportanlage errichtet. In der nur locker bebauten Ortslage wurden Abfahrtshänge angelegt.

Am 1. April 1997 schlossen sich die bis dahin selbstständigen Gemeinden Fehrenbach, Heubach, Masserberg und Schnett zur Einheitsgemeinde Masserberg zusammen. Einsiedel wurde bereits am 1. April 1974 nach Heubach eingemeindet. Ende 2013 hatte der Ortsteil Masserberg 609 Einwohner.

Die insolvente Reha-Klinik wurde von den Regiomed-Kliniken übernommen.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":

Der Gemeinderat in Masserberg besteht aus 14 Ratsmitgliedern:


Eine Grabstätte mit Gedenkstein auf dem "Kirchhof" erinnert an zwei französische Häftlinge eines Todesmarsches vom "Außenlager Großer Gleichberg" des KZ Buchenwald, die im Frühjahr 1945 von SS-Männern ermordet wurden.


Östlich von Masserberg verläuft die Schnellfahrstrecke Nürnberg–Erfurt im Tunnel Rehberg bzw. nordöstlich im Tunnel Masserberg.




</doc>
<doc id="683112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683112" title="Franz von Werra">
Franz von Werra

Franz Xaver Baron von Werra (* 13. Juli 1914 in Leuk, Schweiz; † 25. Oktober 1941 nördlich von Vlissingen, Niederlande) war ein deutscher Luftwaffenoffizier und Jagdflieger im Zweiten Weltkrieg.

Franz von Werra wurde als siebtes von acht Kindern einer Schweizer Adelsfamilie im Kanton Wallis geboren. Sein Vater war der Notar Leo Baron von Werra und seine Mutter war Henriette, geborene von Wolff. Aufgrund finanzieller Schwierigkeiten mussten Franz (im Alter von 15 Monaten) und seine Schwester Emma-Charlotte zur Adoption freigegeben werden. Sie kamen in die kinderlose Familie des preußischen Majors Oswald Carl und dessen (vormals jüdischer, später zum Katholizismus konvertierten) Ehefrau Louisa Baronin von Haber nach Deutschland. Dort erlebte er seine Kindheit zunächst in der Villa Donaueck (heute Haus „Maria Trost“) in Beuron. Im Jahre 1925 siedelte die Familie nach Köln über. Doch 1932 war auch diese Familie finanziell ruiniert; die Adoptiveltern trennten sich. Franz von Werra versuchte, als blinder Passagier auf dem Frachtschiff "Niederwald" über Hamburg nach Amerika zu gelangen, wurde aber entdeckt. Als er erfuhr, dass er als Kleinkind adoptiert worden war, nahm er als 18-Jähriger seinen Geburtsnamen wieder an. Er verließ das Gymnasium und besuchte, nach verschiedenen Gelegenheitsarbeiten, im Sommer 1933 die Sportschule der SA in Hamm. 1934 wurde er zum SA-Führer ernannt und benötigte den Ariernachweis. Durch seine Recherchen (der Pfarrer von Sankt Stephan in Leuk stellte ihm schriftliche Ahnen-Nachweise aus) erfuhr Franz von Werra Einzelheiten seiner biologischen Familie.

Mit Beginn des Aufbaus der Wehrmacht meldete er sich als Offizieranwärter zur Luftwaffe und wurde in der Fliegerschule bei Berlin ausgebildet. 1936 wurde er zum Leutnant befördert. Bei Kriegsbeginn war er bereits mit einer Staffel (I. Gruppe/JG 1) Messerschmitt Bf 109-Jäger in Polen im Einsatz. Im darauf folgenden Frankreichfeldzug in der II. Staffel des Jagdgeschwader 3 gelangen ihm seine ersten Luftsiege, indem er mit seiner Bf 109 zwei französische Bomber abschoss. Dafür erhielt er wenige Tage später das Eiserne Kreuz II. Klasse. Nach dem Eisernen Kreuz II. und I. Klasse wurde er am 14. Dezember 1940 mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet. Die Kriegsberichterstattung wurde auf ihn aufmerksam. Nach dem Frankreichfeldzug wurde er in den Stab der II. Gruppe/JG 53 berufen und am 1. August 1940 zum Oberleutnant befördert, so wurde er Adjutant der II. Gruppe des Jagdgeschwaders 53. Am 5. September 1940 wurde Franz von Werra während eines Einsatzes in der Luftschlacht um England nahe Winchet Hill südlich von London abgeschossen und kam nach der Notlandung in britische Kriegsgefangenschaft.

Bilder seiner abgeschossenen Bf 109 E-4 zeigen 13 bestätigte Luftsiege. Darunter sind keine von der Ostfront.

Als Kriegsgefangener wurde Franz von Werra nach London gebracht, dort zunächst verhört und wenige Wochen später in das Kriegsgefangenenlager Grizedale Hall im Lake District überführt. Dort unternahm er am 7. Oktober einen ersten Fluchtversuch. Zu Fuß konnte er sich sieben Tage lang vor seinen Verfolgern verstecken, bis er gefasst wurde. Anschließend wurde er in das Lager Swanwick in Derbyshire verlegt, von wo er am 20. Dezember 1940 einen zweiten Fluchtversuch unternahm. Verkleidet als holländischer Pilot schaffte er es bis in die Kanzel eines bereitstehenden Kampfflugzeugs auf einem nahe gelegenen Flugplatz der Royal Air Force in Hucknall – wurde jedoch erneut gefasst.

Am 10. Januar 1941 verlegten die Briten ihre Gefangenen mit der Duchess of York nach Kanada. Während eines Bahntransports in Kanada unternahm von Werra in der Nähe der Stadt Smiths Falls seinen dritten, diesmal erfolgreichen Fluchtversuch. Er konnte sich über den gefrorenen St.-Lorenz-Strom in die damals noch neutralen Vereinigten Staaten retten und gelangte über Südamerika, Afrika, Spanien und Italien zurück nach Deutschland, das er im April 1941 erreichte. Anlässlich des Medienrummels um seine Person in Amerika ließ er sich „Baron Franz von Werra“ nennen.

Ab Juni war er wieder als Jagdflieger aktiv, diesmal im Russlandfeldzug. Nach der Hochzeit mit seiner Freundin Elfi Traut am 22. August 1941 wurde er zum Hauptmann befördert. Im Herbst 1941 war er Kommandeur der I. Gruppe des Jagdgeschwaders 53 (JG 53 „Pik As“) beim Küstenschutz in Holland, um britische Bomber zu bekämpfen. Am 25. Oktober versagte bei einem Aufklärungsflug bei Katwijk über der Nordsee der Motor seines Flugzeugs. Seine Maschine stürzte ins Wasser und versank sofort. Seine leibliche Familie, insbesondere seinen damals noch lebenden Vater Leo Baron von Werra, lernte er im Gegensatz zu seiner Schwester Emma nicht mehr kennen.





</doc>
<doc id="683113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683113" title="Canon EOS 20D">
Canon EOS 20D

Die Canon EOS 20D ist eine digitale Spiegelreflexkamera des japanischen Herstellers Canon, die im September 2004 in den Markt eingeführt wurde. Sie wird inzwischen nicht mehr produziert.

Der CMOS-Sensor im APS-C-Format liefert bei höchster Auflösung Bilder in einer Auflösung von 3504 × 2336 Pixeln (effektive 8,2 Millionen Pixel). Mit der Kamera sind Serienaufnahmen mit bis zu 23 Bildern in Folge bei fünf Bildern pro Sekunde möglich. Der Autofokus weist neun Messfelder mit Anzeige der aktiven Messpunkte im Sucher auf. Die Bilder werden auf einer CF-Karte gespeichert und können über einen USB-2.0-Anschluss an einen "USB-Host" übertragen werden. In der Kamera arbeitet ein "DIGIC-II"-Prozessor.

Die Kamera beherrscht im Blitzbetrieb nur den E-TTL- bzw. E-TTL2-Modus, so dass ältere Systemblitze wie das Canon Speedlite 540EZ nur im manuellen Modus funktionieren oder wie der Canon Ringblitz "ML-3" gar nicht zünden. Der Hersteller empfiehlt daher die Verwendung von E-TTL-tauglichen Geräten der EX-Reihe, wie z. B. das "Canon Speedlite 580EX".

Das Canon EF-S-Objektivbajonett, ermöglicht den Anschluss von Canon-Objektiven der EF-S-Serie, die durch den kleineren Bildkreis speziell auf Digitalkameras mit APS-C-Sensoren abgestimmt sind und auch nur auf dieses Bajonett passen. Weiterhin ist auch die Verwendung von Canon EF-Objektiven oder Optiken von Fremdherstellern möglich. Adapter machen auch andere Kleinbildobjektive nutzbar, z. B. solche mit M42-Schraubgewinde. Das Kameragehäuse selber besteht aus Magnesium.

Das Modell EOS 20Da ist eine Spezialversion der Kamera, die für die Astrofotografie konzipiert wurde. Sie besitzt einen modifizierten Tiefpassfilter, der den für astronomische Beobachtungen wichtigen Wellenlängenbereich um die Alpha-Linie des Wasserstoffs (H α, Fraunhoferlinie) weniger dämpft. Außerdem wurde eine Fokussierhilfe eingebaut, die manuelles Fokussieren mit Hilfe einer vergrößerten Darstellung auf dem Display erleichtert, wodurch der Betrieb an Teleskopen stark vereinfacht wird.




</doc>
<doc id="683114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683114" title="Überlebensschuld-Syndrom">
Überlebensschuld-Syndrom

Unter Überlebensschuld-Syndrom, auch unter den Synonymen KZ-Syndrom oder Holocaust-Syndrom bekannt, wird eine Form der Posttraumatischen Belastungsstörung (PTBS) verstanden, bei der der Betreffende von Schuldgefühlen geplagt wird, ein extremes Ereignis (z. B. Unfall, Terroranschlag, Amoklauf, Naturkatastrophe, Epidemie, Krieg, Völkermord oder Lagerhaft) überlebt zu haben, obwohl viele Menschen durch dieses Ereignis oder bei diesem Ereignis ums Leben gekommen sind. Entscheidend für die Diagnose ist das Schuldgefühl des Betroffenen, dass er gewollt oder ungewollt überlebt hat, während andere Personen um ihn herum gestorben sind, ohne dass er diesen hat helfen können.

Ursprünglich wurde dieser Begriff für von Schuldgefühlen geplagte Überlebende des Holocaust verwendet.

Der Begriff des Überlebens-Schuld-Syndroms "(Survivor-Guilt-Syndrom)" wurde in den 1960er Jahren durch den deutsch-amerikanischen Psychiater und Psychoanalytiker William G. Niederland für von Schuldgefühlen geplagte KZ-Opfer geprägt. Jedoch gab es zuvor schon Untersuchungen zu diesem Thema ohne Verwendung dieses Begriffs.

Niederland, der in Deutschland (Ostpreußen) geboren wurde und 1934 in die Vereinigten Staaten emigrierte, war in den 1960er Jahren Gutachter des Generalkonsulats der Bundesrepublik Deutschland in New York. Er untersuchte im Rahmen von Wiedergutmachungsanträgen viele hunderte – meist jüdische – traumatisierte Überlebende der Nazi-Verfolgung und stellte bei ihnen das "Überlebenden-Syndrom" fest. In seinem Buch „Folgen der Verfolgung: Das Überlebenden-Syndrom – Seelenmord“ fasste er dessen Ursachen folgendermaßen zusammen:


Symptome können u. a. sein: Depression, Unsicherheit, Apathie, Rückzug, psychosomatische Krankheiten, Zustände von Angst und Erregung, Schlaflosigkeit, innere Unruhe, Wahnsymptome und auch Schuldgefühle. Nach Niederland ist ein Schuldgefühl, das der Betroffene auf Dauer nicht verdrängen kann, zentral und zugrundeliegend für das Überlebenden-Syndrom. Er nannte dies die Überlebendenschuld („survivor guilt“).

Die Opfer hatten die Verfolgung während der Zeit des Nationalsozialismus durch Flucht, im Versteck oder als Insassen von Vernichtungslagern überlebt; viele hatten dabei jedoch ihre Familien verloren. In den letzten Jahren rücken verstärkt Menschen, die als Kinder überlebt haben, ins Zentrum wissenschaftlicher Diskussionen und psychiatrischer Untersuchungen; außerdem die Kinder von Überlebenden (Zweite Generation), die selbst nicht dem Nazi-Terror ausgesetzt waren, aber ähnliche – allerdings in geringerer Stärke vorhandene – Symptome aufweisen.

Eine besondere Bedeutung käme der Hypermnesie zu, des überscharfen und mit starkem Affekt geladenen Erinnerungsvermögens. Dieses stelle sich vor dem Einschlafen, aber auch bei der ärztlichen Behandlung ein und sei für die Traumatisierten sehr qualvoll. Ebenfalls nachteilig in den Wiedergutmachungsprozessen wirkte sich aus, dass oftmals im Ich-Gefüge der Traumatisierten der Zeitsinn beeinträchtigt worden sei und die Betroffenen sich so in den Zeitabläufen verhaspelten. Entsprechend seien die Überlebenden der nationalsozialistischen Verfolgung unpünktlich zu den Gutachterprozessen erschienen.

Niederland kritisierte, dass die meisten deutschen Gutachter der Nachkriegszeit nicht die Belastungen des Überlebenden-Syndroms erkannten. Die deutschen Vertreter der klassischen Psychiatrie seien sich einig gewesen, dass seelische Belastungen und Erschütterungen unmittelbar nach der Verfolgung abklingen. Es mute „geradezu grotesk an“, so Niederland, „wenn man das Überleben in einem Vernichtungslager in einem vertrauensärztlichen Gutachten als ‚Unannehmlichkeiten des Konzentrationslagers‘ beschrieben findet und damit der Wiedergutmachungsantrag eines so geschädigten Menschen abgelehnt wird. Die psychologische Stumpfheit eines derartigen Gutachters erscheint selbst bei Hinnahme des bereits geschilderten Konservativismus der deutschen Psychiatrie unüberbietbar.“





</doc>
<doc id="683118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683118" title="Lauri Lehtinen">
Lauri Lehtinen

Lauri Aleksanteri Lehtinen (* 10. August 1908 in Porvoo, Finnland; † 4. Dezember 1973 in Helsinki) war ein finnischer Leichtathlet und 1932 Olympiasieger über 5000 Meter bei den Olympischen Sommerspielen in Los Angeles.

Zwei Wochen vor den Olympischen Spielen, am 19. Juni 1932, verbesserte Lauri Lehtinen in Helsinki über 5000 m den acht Jahre alten Weltrekord von Paavo Nurmi um 11 Sekunden auf 14:17,0 und war damit der Favorit für den Olympiasieg über diese Distanz. 

Bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles startete Lehtinen denn auch über 5000 Meter. Im Finale übernahmen er und sein Landsmann Lauri Virtanen früh die Führung. Sie hatten damit vor, alle ihre weiteren Gegner abzuschütteln, was ihnen auch fast gelang. Nur einer ließ nicht nach: Der US-Amerikaner Ralph Hill. Wenig später entwickelte sich das Rennen zu einer wahren Schlacht zwischen Lehtinen und Hill. In der letzten Runde griff Hill Lehtinen an und war im Begriff, ihn zu überholen. Lehtinen verhinderte das, in dem er Hill im Zickzack von einer Bahn auf die andere laufend den Weg abschnitt. Obwohl eine allgemeine Taktik in Europa, war das insbesondere für das amerikanische Publikum ungewohnt. Derart frustriert, buhte es Lehtinen aus. Lauri Lehtinen gewann knapp, für Ralph Hill wurde die gleiche Zeit von 14:30,0 Minuten gestoppt. Es war das einzige olympische Rennen, dessen Distanz länger als 200 Meter war, in dem die beiden Ersten identische Zeiten erzielten.

Das Kampfgericht war zunächst unsicher, ob es sich um eine Behinderung durch Lauri Lehtinen gehandelt habe. Deshalb fand die Siegerehrung erst 24 Stunden später statt. Dabei kam es – zur Begeisterung des Publikums – zu versöhnlichen Gesten beider Sportler, als sie ihre Mannschaftsabzeichen tauschten.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin konnte Lehtinen seinen Titel nicht verteidigen und beendete das Rennen als Zweiter hinter seinem Landsmann Gunnar Höckert.

1940 widmete Lehtinen seine Goldmedaille einem Soldaten. Es war eine Geste des Respektes Lehtinens für Gunnar Höckert, der sich freiwillig zum Dienst in der finnischen Armee gemeldet hatte und als Reserveleutnant kämpfend im Winterkrieg gegen die Sowjetunion am Tag vor seinem 30. Geburtstag in Karelien gefallen war.


</doc>
<doc id="683119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683119" title="Musculus adductor pollicis">
Musculus adductor pollicis

Der Musculus adductor pollicis (lat. für „Daumenheranzieher“) ist der kräftigste Skelettmuskel des Daumenballens ("Thenar") und damit einer der Muskeln der Hand. Er liegt in der Tiefe des Thenars, direkt den Musculi interossei I und II aufliegend, und bildet eine dreieckige Muskelplatte im Bereich der Mittelhand.

Der Muskel hat zwei Köpfe: das "Caput obliquum" und das "Caput transversum". Das Caput obliquum entspringt vom Kopfbein, den Basen der Ossa metacarpalia II und III, den Ligamenta intercarpalia und der Hülle der Sehne des Musculus flexor carpi radialis. Das Caput transversum ist dreieckig, es entspringt von den unteren zwei Dritteln der Handseitenfläche des dritten Mittelhandknochens.

Der Musculus adductor pollicis führt den Daumen an den Zeigefinger heran. Außerdem bewirkt er eine geringe Opposition und Streckung im Daumengrundgelenk.

Der Musculus adductor pollicis wird vom Nervus ulnaris innerviert. Der Nerv wird vom Arcus palmaris profundus begleitet. Die Arteria radialis läuft zwischen den beiden Köpfen des Muskels, von der Rückseite der Hand in die Handfläche hinein.




</doc>
<doc id="683120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683120" title="Wappen der Kasachischen SSR">
Wappen der Kasachischen SSR

Das Wappen der Kasachischen Sozialistischen Sowjetrepublik basiert auf dem Wappen der Sowjetunion. Der Ährenkranz symbolisiert die Landwirtschaft, die Farbe Rot sowie Hammer und Sichel stehen für den Kommunismus. Der Stern versinnbildlicht den Sieg des Sozialismus in allen fünf Erdteilen und die aufgehende Sonne die Zukunft des Landes Kasachstan.

Auf dem Spruchband des Wappens ist der Satz „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!“ in den zwei Hauptsprachen des Landes, Russisch und Kasachisch, zu lesen.

Im Kasachischen wird dieser Satz Барлық елдердің пролетарлары, бірігіңдер! geschrieben, in der geplanten aber nicht eingeführten neuen Lateinschrift würde derselbe Satz Barlıq elderdiñ proletarları, birigiñder! lauten.

Am 25. Dezember 1991 wurde es durch das neue Wappen Kasachstans ersetzt.



</doc>
<doc id="683121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683121" title="Evliya Çelebi">
Evliya Çelebi

Evliyâ Çelebi, dt. auch Ewlija Tschelebi (, * 25. März 1611 im Stadtteil Unkapanı in İstanbul; gestorben nach 1683 auf Reisen, vermutlich in Ägypten), war ein osmanischer Schriftsteller, der in seinem Reisebuch (Seyahatnâme) über seine zahlreichen Reisen im Osmanischen Reich und in den Nachbarländern berichtete. Dieses Werk ist eines der wichtigsten über die osmanische Welt des späten 17. Jahrhunderts und wurde im Jahr 2013 zum Weltdokumentenerbe erklärt. Der Orientalist Joseph von Hammer-Purgstall (1774–1856) hat Evliyâ Çelebi wiederentdeckt und übersetzt (1834).

Evliyâ (dt. „Gottesfreund“) Çelebi (osmanischer Ehrentitel zur Bezeichnung vornehmer oder gebildeter Leute) war der Sohn des obersten Hofgoldschmiedes Sultan Ahmeds I., Derviş Mehmed Zıllî Efendi (auch genannt Derviş Mehmed Ağa oder Derviş Mehmed Ağa-i Zıllî; † 1648), und dessen Gattin, einer aus dem Kaukasus stammenden Hofdame. Evliyâ wuchs also in sehr günstigen wirtschaftlichen Verhältnissen auf. Seine Vorfahren stammten aus Kütahya in Kleinasien und zogen nach der Eroberung von Konstantinopel dorthin. Sein Vater war eine bekannte Persönlichkeit, die auch an der Eroberung Zyperns teilnahm.

Nach Abschluss seines Studiums an der Medrese des Şeyhülislâm Hâmid Efendi erhielt Evliyâ Çelebi einen Posten als Koran-Rezitator im Serail. Dort lernte er bei Keçi Mehmed Efendi Kalligraphie, Musik, arabische Grammatik und Korankunde an der höheren Lehranstalt des Sultanspalastes ("Enderun"), wobei er sich als sehr talentiert erwies. Keçi Mehmed Efendi war auch Lehrer des berühmten Katib Çelebi. Evliyâ war durch seine familiäre Position und sein Studium ein gebildeter und mit den Gepflogenheiten seiner Umgebung vertrauter Mann.

Auf Betreiben seines Onkels Melek Ahmed Pascha wurde Evliyâ Çelebi 1638 in den Hofdienst bei Sultan Murad IV. als Leibkavallerist ("sipahı") aufgenommen. In dieser Zeit durchstreifte er zunächst die Hauptstadt des Osmanischen Reiches und die nähere Umgebung Istanbuls. Von Anfang an notierte er, was er beobachtete und für bemerkenswert hielt. 1640 begann Evliyâ, in halboffizieller Funktion das Reich zu bereisen. Bis auf den Jemen und die Provinzen im Nordwesten Afrikas bereiste er alle osmanischen Länder und darüber hinaus die Krim, den Iran, den Sudan und Abessinien. Zunächst begab er sich nach Bursa, İzmit und Trabzon. 1645 reiste er auf die Krim, wo er als Gesandter der Osmanen beim Tataren-Khan fungierte. Auch in den folgenden Jahren reiste Evliyâ im Dienst des Osmanischen Staates. Er war als Bote für verschiedene Befehlshaber des Heeres in Epirus unterwegs und arbeitete später als Buchhalter für den Generalgouverneur von Erzurum im Osten des Reiches. Dabei kam er bis nach Aserbaidschan und Georgien. 1648 kehrte Evliyâ nach İstanbul zurück und begab sich wenig später nach Damaskus, wo er drei Jahre blieb. Nach 1651 reiste er durch Rumelien: Längere Zeit hielt er sich in Sofia und Silistra auf. 1664 war er bei der Schlacht von St. Gotthard Augenzeuge und er besuchte in Ungarn Buda und den Balaton. Zwischen 1665 und 1670 besuchte Evliyâ Österreich, Albanien, Dalmatien, Thessalien, Kreta, Komotini und Thessaloniki. Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er in Kairo, wo er das "Seyahatnâme" verfasste und dem er den letzten Band widmete.

Seine Reiseberichte veröffentlichte Evliyâ Çelebi in einem zehnbändigen Werk, dem "Seyahatnâme" (Reisebuch). Er beschrieb darin alles, was ihm bemerkenswert erschien. Sein Werk bietet eine Mischung aus allen möglichen Wissensgebieten. Er beschreibt die bereisten Städte und einzelne wichtige Gebäude, vor allem Moscheen, Synagogen und Kirchen, und deren Geschichte. Ebenso beschreibt er die Menschen, ihre Volksbräuche, Lieder und Sprachen, ihre Kleidung und Feste sowie die Religion oder die zwischenmenschlichen Beziehungen. Ausführlich berichtet er über die Verwaltung des jeweiligen Gebietes, über angesehene Familien und berühmte Personen wie Dichter, Musiker, Militärs oder Beamte. Evliyâ interessiert sich für die wirtschaftlichen Grundlagen der einzelnen Gebiete, er macht auch Angaben über militärische Angelegenheiten, insbesondere über Lage und Stärke vieler Festungen. Sprachwissenschaftlich liefert Evliyâ wichtige Informationen, weil er oft Worte notiert, die von den verschiedenen Völkerschaften gebraucht wurden.

Allerdings ging der Autor bei der Zusammenstellung seiner Informationen unsystematisch vor. Die Informationen Evliyâs sind daher nicht immer zuverlässig. Insbesondere bei Zahlenangaben übertreibt er oft. Es ist deutlich zu erkennen, dass der Autor mit seinen Reiseberichten nicht nur informieren, sondern auch unterhalten wollte. Dessen ungeachtet ist das "Seyahatnâme" eine wichtige Quelle für Leben und Kultur im Osmanischen Reich des 17. Jahrhunderts. Nur ein Beispiel ist Evliyâs Beschreibung von Herkunft und Vorkommen von 76 Musikinstrumenten, wodurch das "Seyahatnâme" den wertvollsten Beitrag zur Kenntnis der damaligen Musik liefert. In vielen Bereichen wird der Quellenwert von der Forschung erst seit einigen Jahren höher eingeschätzt.
Evliyâ Çelebis Stil weicht stark von dem in seiner Zeit üblichen Stil der Dīwān-Literatur ab, der von Konventionen und Einflüssen aus dem Persischen geprägt war. Er benutzte stattdessen die damalige türkische Volkssprache. Seine Prosatexte sind fließend und leicht verständlich. Er lässt eigene Gefühle, Kommentare und Gedanken in die Beschreibung einfließen. Zumindest aus Sicht des Historikers ist Evliyâs Umgang mit der Zeit problematisch. Der Autor interessiert sich nicht besonders für die klare Abfolge verschiedener Geschehnisse, die er schildert. In seinem Werk sind Vergangenheit und Gegenwart auch sprachlich eng verwoben: Nicht selten erzählt er zwei Begebenheiten aus unterschiedlichen Gegenden, als ob er sie zur selben Zeit beobachtet hätte.

In den zehn Bänden seines Fahrtenbuches beschreibt er folgende Reisen:
Besonders ausführlich beschreibt er im VII. Buch seinen Besuch von Wien, dem „Goldenen Apfel“ ("Kızıl Elma") der Osmanen. Da er manchmal seine Reiseberichte mit Fremderlebnissen ausschmückte, war auch sein Aufenthalt in Wien bei Historikern nicht unumstritten. Karl Teply hat aber 1975 im kaiserlichen Hofkammerarchiv eine Spesenrechnung aufgefunden, in der Evliyâ Efendi namentlich erwähnt wird. Er war als Begleiter im Tross des Osmanischen Großbotschafters Kara Mehmed Pascha, Beğlerbeği von Rumelien, im Jahre 1665. Man reiste entlang der Donau über Ofen, Komorn, Raab, Bruck an der Leitha und Schwechat nach Wien. Evliyâ Çelebi schildert in recht phantasievoller Art die Gebäude der Stadt und spricht beispielsweise von 360 Kirchen und Klöstern, zählt 470 Türme, und behauptet, dass im Stephansturm 1000 Mönche lebten. Besonderes Interesse widmet er den Festungsanlagen und berichtet auch über lange Protokollstreitigkeiten zwischen dem Großbotschafter und dem Kaiserhof. Begeistert schildert er die Schönheit der Knaben und Mädchen Wiens. Der Umgang zwischen Männern und Frauen verblüfft ihn allerdings.






</doc>
<doc id="683124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683124" title="Andrew J. Viterbi">
Andrew J. Viterbi

Andrew James Viterbi (geboren als "Andrea Giacomo Viterbo", * 9. März 1935 in Bergamo) ist ein italienisch-US-amerikanischer Elektroingenieur und Informatiker. 1967 erfand er den Viterbi-Algorithmus, den er sich damals auf Anraten eines Rechtsanwalts nicht patentieren ließ und der heute vielfach z. B. im Mobilfunk verwendet wird.

Viterbi emigrierte mit seinen Eltern als Jude 1939 in die USA, besuchte die Schule in Boston und studierte dann ab 1952 Elektrotechnik am Massachusetts Institute of Technology, wo er 1957 seinen Master-Abschluss machte.

Anschließend arbeitete er bei Raytheon und am Jet Propulsion Laboratory an Raketen- und Satellitensteuerungen über Telemetrie. Daneben promovierte er 1962 an der University of Southern California. Ab 1963 war er Assistant Professor an der University of California at Los Angeles (UCLA).

1967 schlug er den Viterbi-Algorithmus zur Decodierung von Faltungs-Codes in verrauschten Kanälen vor. Später fand dieser unter anderem Anwendung bei Hidden Markov Modellen.

1969 gründete er zusammen mit seinen Professoren-Kollegen Leonard Kleinrock von der UCLA und Irving M. Jacobs von der UCSD die Firma "Linkabit" in San Diego, die Kommunikationstechnologie für das US-Militär entwickelte (Vorläufer der heutigen WANs). 1973 wechselte Viterbi ganz zu Linkabit. 1980 wurde Linkabit von M/A COM in Burlington (Massachusetts) übernommen, die unter anderem digitale Modems für VSATs sowie Verschlüsselung für Pay-TV entwickelten.

1985 veräußerten Viterbi und Jacobs M/A COM in einzelnen Teilen weiter und gründeten stattdessen Qualcomm. Die neue Firma entwickelte Satellitenkommunikation für Lastwagen (OmniTRACS) mit CDMA-Technologien, die später auch im Mobilfunk benutzt wurden. 2000 zog Viterbi sich aus der Leitung von Qualcomm zurück.

In den 2000er Jahren war er Präsident der Technologie-Finanzierungsgesellschaft "The Viterbi Group".
Nachdem er der Ingenieursfakultät der University of Southern California 52 Millionen Dollar gespendet hatte, wurde diese 2004 in Erna and Andrew Viterbi School of Engineering umbenannt.

Viterbi sitzt im Verwaltungsrat des Scripps Institute und der University of Southern California.

Mit seiner Frau Erna Finci hat er drei Kinder.

Seit 2001 ist Viterbi gewähltes Mitglied der American Academy of Arts and Sciences, seit 1996 der National Academy of Sciences. Für den Viterbi-Algorithmus und seine Beiträge zur CDMA-Technologie erhielt er 2005 die Benjamin Franklin Medal und 2008 die National Medal of Science. Außerdem erhielt er die IEEE Medal of Honor und die IEEE Alexander Graham Bell Medal. Für 2016 wurde ihm der Charles-Stark-Draper-Preis zugesprochen.



</doc>
<doc id="683127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683127" title="Nahořany">
Nahořany

Nahořany bezeichnet in Tschechien:


Siehe auch: Nahorjany


</doc>
<doc id="683132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683132" title="Wappen der Aserbaidschanischen SSR">
Wappen der Aserbaidschanischen SSR

Das Wappen der Aserbaidschanischen SSR basiert auf dem Wappen der Sowjetunion. Es zeigt neben Symbolen der Landwirtschaft auch einen Ölförderturm, der auf die reichen Bodenschätze (u. a. Erdöl) hinweisen soll.

Die Farbe Rot sowie Hammer und Sichel symbolisieren den Kommunismus, der fünfzackige Stern den „Sozialismus auf allen fünf Erdteilen“. Die aufgehende Sonne stand für die „strahlende Zukunft“ des Landes Aserbaidschan.

Auf dem Spruchband ist die Losung „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!“ in Russisch und Aserbaidschanisch angegeben. Im Aserbaidschanischen lautet der Satz (in der heutigen Lateinschrift "Bütün vatanrin proletaları, birleşin!"), im Russischen .

Ferner ist die damalige Landesbezeichnung in beiden Sprachen, Russisch und Aserbaidschanisch, angegeben.



</doc>
<doc id="683136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683136" title="Wappen der Kirgisischen SSR">
Wappen der Kirgisischen SSR

Das Wappen der Kirgisischen SSR basiert auf dem Wappen der Sowjetunion. Es zeigt Symbole der Landwirtschaft (Baumwolle und Ähren), der Volkskunst und des Kommunismus (Hammer und Sichel). Anstelle der erwarteten Weltkugel steht im kirgisischen Wappen der schneebedeckte Tianshan im Vordergrund. Die aufgehende Sonne symbolisiert die Zukunft des Landes Kirgisien, und der Stern steht für den Sieg des Sozialismus in allen fünf Erdteilen.

Auf dem Spruchband ist das Motto „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!“ auf Kirgisisch und Russisch angegeben. Auf Kirgisisch lautet der Satz , auf Russisch .

Ferner ist der Landesname nur auf Kirgisisch angegeben.



</doc>
<doc id="683143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683143" title="Wappen der Usbekischen SSR">
Wappen der Usbekischen SSR

Das Wappen der Usbekischen SSR basiert auf dem der Sowjetunion. Es zeigt Symbole der Landwirtschaft (Baumwolle und Weizen) und des Kommunismus (Hammer und Sichel). Die aufgehende Sonne über einer Karte Zentralasiens symbolisiert die Zukunft dieses Erdteils, während der fünfzackige Stern für die „sozialistische Revolution auf allen fünf Erdteilen“ steht.

Auf dem Spruchband ist das Motto „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!“ in den Sprachen Russisch und Usbekisch wiedergegeben. In der Kyrilliza für Usbekisch lautet es (in der heutigen Lateinschrift "Butun dunyo proletarlari, birlashingiz!") geschrieben, auf Russisch .

Die Abkürzung der Usbekischen SSR, "Ўз.С.С.Р.", wurde nur in Usbekisch angegeben.

Die Karakalpakische ASSR verwendete eine Variante dieses Wappens mit der Abkürzung "ҚҚ АССР" und dem Motto in russischer und karakalpakischer Sprache. Im heutigen Wappen Usbekistans sind mehrere Elemente des Sowjetwappens erhalten geblieben.



</doc>
<doc id="683149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683149" title="Schloss Seeburg (Kreuzlingen)">
Schloss Seeburg (Kreuzlingen)

Das Schloss Seeburg liegt in Kreuzlingen innerhalb eines Parkes am Schweizer Ufer des Bodensees. 

1598 baute der Konstanzer Jakob Atzenholz-Zollikofer von Tattenwiler ein Schlösschen mit Namen "Neuhorn", das später den Äbten des Kreuzlinger Augustinerstiftes als Sommerresidenz diente. Es brannte 1633 vollständig aus und wurde 1664 vom Abt Augustin I. Gimmi wiederhergestellt. Es war ein einfacher Baukubus mit einem Giebeldach und einer quadratischen Umfassungsmauer.

Seit 1833 beherbergte es das Thurgauer Lehrerseminar. Erster Direktor war der über die Landesgrenzen hinaus bekannte Pädagoge Johann Jacob Wehrli (1790–1855). Die Seeburg fiel 1848 nach der Klosteraufhebung an den Kanton Thurgau, der 1850 das Seminar in die Konventsgebäude des ehemaligen Stiftes verlegte und die Seeburg 1852 verkaufte. 

Gottfried Ferdinand Amman, der spätere Besitzer, baute es 1870 im Stil des Historismus zum Schloss im heutigen Aussehen um. Die Pläne erarbeitete Ernst Jung (1841–1912), Architekt in Winterthur. Der Sohn Ammans, August, gestaltete die Parkanlage der Seeburg in den Jahren 1894 bis 1895. 

Georg Gottfried Volkart-Ammann (1850–1928), der ein Schwager von Theodor Reinhart war, erwarb 1907 das Schloss von seinem Schwager August Ferdinand Ammann und trat als Teilhaber der Gebrüder Volkart AG zurück. Später vererbte er die Seeburg an seine drei Töchter. 

Nachdem die Stimmbürger mit einem Zufallsmehr von achtundzwanzig Stimmen dem Kauf zugestimmt hatten, ging die Seeburg samt Park 1958 in den Besitz der Stadt Kreuzlingen über. Die Seeburg wurde 1982–1984 durch das Architekturbüro Ernst Oberhänsli umfassend renoviert, verantwortlich für die kantonale Denkmalpflege war Jürg Ganz. Bis zur Seeaufschüttung in den sechziger Jahren stand die Seeburg direkt am Ufer des Bodensees. Seit 1993 ist in Schloss Seeburg ein Restaurant integriert. 




</doc>
<doc id="683152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683152" title="Hydrolagus">
Hydrolagus

Zur Gattung Hydrolagus gehören Knorpelfische (Chondrichthyes) aus der Ordnung der Seekatzen (Chimaeriformes), die zum größten Teil die Tiefsee besiedeln. Die Arten leben in verschiedenen Ozeanen und erreichen eine Körperlänge von 50 bis 80 cm.

Der Name "Hydrolagus" kommt aus dem Griechischen (Yδωρ „Wasser“ und Λαγos „Hase“) und bedeutet „Wasserhase“.

Bei "Hydrolagus" sind die After- und die diphycerke Schwanzflosse zu einem durchgehenden Flossensaum verwachsen, während sie bei "Chimaera", der zweiten Gattung der Familie der Kurznasen-Seekatzen, getrennt sind.

Nur "Hydrolagus colliei" lebt auch in flacheren Gewässern, "Hydrolagus novaezealandiae" bewohnt die Kontinentalabhänge in einer Tiefe von 200 bis 400 m, andere Arten haben sich an größere Tiefen angepasst. Die meisten Arten leben nahe dem Benthal, also in Bodennähe, und kommen nur selten pelagisch vor.

Gegenwärtig (Februar 2017) zählt die Gattung 26 Arten:


</doc>
<doc id="683153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683153" title="Wappen der Turkmenischen SSR">
Wappen der Turkmenischen SSR

Das Wappen der Turkmenischen SSR basiert auf dem Staatswappen der Sowjetunion. Es zeigt Symbole der Landwirtschaft (Baumwolle und Ähren) und der Schwerindustrie (Ölförderanlagen) sowie ein Symbol der Religion (einen Koran aus dem Islam). Die aufgehende Sonne steht für die Zukunft des Landes Turkmenistan, der Stern sowie Hammer und Sichel für den Sieg des Kommunismus und der „weltweiten sozialistischen Staatengemeinschaft“.

Auf dem Spruchband ist das Motto „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!“ in den Sprachen Russisch und Turkmenisch angegeben. Im Turkmenischen der Sowjetzeit wurde der Satz „Әxли юртлариң пролетарлары, бирлешиң!“ geschrieben (in der heutigen Lateinschrift „Ähli ýurtlaryň proletarlary, birleşiň!“), auf Russisch lautet er 

Die Abkürzung des Landes ist nur einmal angegeben, da sie im Russischen und Turkmenischen gleich lautet.



</doc>
<doc id="683157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683157" title="Pavilly">
Pavilly

Pavilly ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Seine-Maritime in der Region Normandie.

Pavilly liegt circa 22 Kilometer nordwestlich von Rouen im Pays de Caux. Durch das Gemeindegebiet fließen die Austreberthe, ein Nebenfluss der Seine, und das Flüsschen Saffimbec.

Die Priorei von Pavilly wurde um 662 von Philibert, Abt von Jumièges, gegründet. Sie wurde von den Normannen zerstört und 1090 wieder aufgebaut. Sie war von 1881 bis 1905 im Besitz einer Kongregation von Franziskus-Schwestern und wurde dann aufgegeben. 

Pavilly gehört zum Gemeindeverband Communauté de communes Caux-Austreberthe. Seit 1972 besteht eine Städtepartnerschaft mit Freckenhorst in Deutschland.

Das Schloss Esneval ist seit 1970 als Monument historique klassifiziert. Im 11. Jahrhundert stand an seiner statt eine Mühle, dies ist überliefert in einer Urkunde von Wilhelm dem Eroberer. Das erste Schloss der Seigneurs von Pavilly wurde im 15. Jahrhundert zerstört. Von 1469 bis 1478 ließ Robert de Dreux (1406–1498), Baron von Esneval, das heutige Schloss und die Kapelle "Saint-Thomas-de-Cantorbéry" erbauen. Die Kapelle wurde zerstört und 1770 wieder aufgebaut. Schloss und Kapelle befinden sich heute im Privatbesitz.

Die Kapelle "Sainte-Austreberthe" wurde um 1091 erbaut, sie gehörte zur Priorei und ist seit 1934 in das Zusatzverzeichnis der "Monuments historiques" eingetragen ("inscrit MH").

Die Stadt ist bekannt für ihren Käse, den Neufchâtel, und für ihren Calvados.



</doc>
<doc id="683158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683158" title="Hug">
Hug

Hug ist ein deutschsprachiger Familienname.

Der Familienname "Hug" ist die nicht-diphthongierte Form des Namens Haug. Diesem Lautmerkmal gemäß ist der Name hauptsächlich im Hochalemannischen, besonders in der Deutschschweiz, verbreitet.








</doc>
<doc id="683159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683159" title="Verwaltungsgemeinschaft Rott am Inn">
Verwaltungsgemeinschaft Rott am Inn

Die Verwaltungsgemeinschaft Rott am Inn (amtlich: "Rott a.Inn") liegt im oberbayerischen Landkreis Rosenheim und wird aus folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Rott am Inn.

Das ursprünglich dritte Mitglied, die Gemeinde Griesstätt, wurde mit Wirkung ab 1. Januar 1986 entlassen und hat seither als Einheitsgemeinde eine eigene Verwaltung.


</doc>
<doc id="683161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683161" title="Dagda">
Dagda

Der Dagda [] (irisch: „Guter Gott“), auch Dagdæ, Ruadh Rhofessa („Der Mächtige/Rothaarige mit dem großen Wissen“) oder Eochaid Ollathair („Der große Vater“) ist eine zentrale Figur der keltischen Mythologie Irlands.

Der Name „Dagda“ ist eine Entlehnung des Gottes Dagān oder Dagon, vermutlich über Punische Kontakte. Er ist seit dem 3. Jahrtausend in Mesopotamien belegt. In der Levante ist er durch die Götterlisten aus Ugarit und das alte Testament (I. Samuel 5. 1-17, Ri 16, 23ff) nachgewiesen, auch in den Amarnabriefen findet sich eine Erwähnung. Die wichtigsten Quellen sind die Archive von Mari, Ebla und Emar. Eine weitere, wenn auch sehr späte und nicht unbedingt zuverlässige Quelle ist Philo von Byblos.
Man nimmt an, dass es sich ursprünglich um einen Wettergott handelte, der von den Kelten und Germanen später mit dem Tag assoziiert worden ist. Folglich ist er im Wortstamm mit dem angelsächsischen „day“ bzw. dem deutschen „Tag“ verwandt.

Dagda ist ein Anführer der mythischen Túatha Dé Danann. Er ist der Allvater und zuständig für Recht, Gesetz und Ordnung. Er wird als hässlich mit einem Schmerbauch beschrieben. Er trägt eine Kapuze, mit der er sein Gesicht verhüllt, und eine Tunika. Er gilt als Gott der Fruchtbarkeit, da er sexuell mit unterschiedlichen weiblichen Gottheiten sehr aktiv ist. Seine Attribute sind der „magische Kessel“, die „magische Harfe“ und die „magische Keule“.

Dagda ist Sohn und gleichzeitig Geliebter der Erdmutter Dana, mit der er Brigid zeugt. Mit der Wassergöttin Boann bekommt er einen Sohn namens Aonghus und die Tochter Étaín, sein Enkel ist Delbaeth. Eine weitere Geliebte ist die Schicksalsgöttin Morrígan. Zusammen mit seinen Brüdern Ogma und Lugh bildet er die Triade der Tuatha Dé Danann. Weitere Geschwister sind Nuada, Dian Cécht, Goibniu, Midir und Lir.

Dagda wird mit einer großen Keule dargestellt, seinem wohl wichtigsten Attribut. Diese Keule soll solche Ausmaße gehabt haben, dass er sie zeitweise auf einem Karren hinter sich herzieht. Mit seiner Keule vermag Dagda sowohl seine Feinde niederzustrecken als auch neues Leben zu schenken. Außerdem besitzt er einen Kessel, der unerschöpflich Speisen spendet. Seine magische Harfe beherrscht das Gemüt der Götter und Menschen; als sie ihm von den Fomori geraubt wird, holt er sie mit Hilfe seines Harfners Abhcan zurück, indem er mit ihrer Hilfe die Feinde tanzen, weinen und schließlich schlafen lässt.

In der zweiten Schlacht von Mag Tuired ist der Dagda eine der Hauptpersonen. In einer Vorgeschichte zur Schlacht kann er sich mit List gegen ein Schmähgedicht "(glám dícenn)" des Dichters Cridenbél wehren. Als bei den Vorbereitungen der Zauberer, der Mundschenk und der Druide der Tuatha dem König Lugh ihre Unterstützung anbieten, sagt der Dagda, das könne er auch alles allein. Er erhält zur Antwort: „Deshalb bist du auch der Dagdæ!“, und das war nunmehr sein Name. Bei einer Liebesnacht mit Morrigan verrät sie ihm den Kriegsplan der Fomori und beim Kundschaften in deren Lager muss er eine Unmenge Eintopf "(lite)" aus einem Erdloch vertilgen. Als er dann versucht, die Tochter des Fomori-Königs zu vergewaltigen, verprügelt sie ihn derart, dass er alles mit seinem Kot bespritzt.

Dagda wird mit dem gallischen Gott Sucellus gleichgesetzt und wegen seiner Verbindung zur Anderswelt auch mit dem irischen Totengott Donn. Zudem wird er manchmal mit dem altkeltischen Taranis oder dem römischen Dispater verglichen.




</doc>
<doc id="683164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683164" title="Kaffeeähnliches Getränk">
Kaffeeähnliches Getränk

Als kaffeeähnliches Getränk bezeichnet man ein heißes Aufgussgetränk, dessen Zutaten wie Kaffeebohnen behandelt werden und das in Farbe und Geschmack Bohnenkaffee ähnelt. Die zum Ersatz der Kaffeebohne verwendeten Pflanzen enthalten, im Gegensatz zu dieser, kein Coffein.

Für die Herstellung von kaffeeähnlichen Getränken werden geeignete Pflanzenteile gereinigt, von ungenießbaren und unerwünschten Bestandteilen wie Schalen, Stielen, Blättern getrennt und getrocknet. Wie Kaffeebohnen werden die Teile anschließend geröstet und gemahlen. Je nach Anforderungen werden die Röstmehle sortenrein oder als Mischungen verwendet.

In der deutschen Warenkunde wird zwischen Kaffee-Ersatz, Malzkaffee, Getreidekaffee, Zichorienkaffee und Muckefuck unterschieden.

Als Kaffee-Ersatz wird sowohl der Ersatz für gemahlene Kaffeebohnen als auch das daraus zubereitete Getränk bezeichnet. Der Begriff wird zudem synonym für kaffeeähnliche Getränke und gleichfalls andere Aufgussgetränke wie Malz-, Getreide- und Zichorienkaffee verwendet. In Kriegs- und Notzeiten wurde „gestreckter“ Bohnenkaffee so bezeichnet, der darüber hinaus weitere Pflanzenteile enthielt. Der Begriff Lorke, im eigentlichen Sinn ein mieses Getränk, bezeichnet ebenfalls den Ersatzkaffee.

Als "Fruchtkaffee" bezeichnet man Mischungen, bei denen Früchte von mehrjährigen Pflanzen verwendet werden, wie Feigen, Eicheln, Bucheckern und Kastanien. Ebenso werden teilweise die Kerne oder Steine von Obstsorten verwendet.

Aus den Wurzeln des Löwenzahns, der mit der Zichorie botanisch nahe verwandt ist, kann ein kaffeeähnliches Getränk hergestellt werden. Dieser Ersatzkaffee wurde früher in einigen Gegenden Bayerns für den Hausgebrauch hergestellt. Einer verbreiteten Verwendung stand entgegen, dass die Wurzeln der Pflanze verhältnismäßig klein sind, ziemlich tief im Boden sitzen und sich schwer ausgraben lassen. Die Wurzeln wurden getrocknet, geröstet und anschließend wie Kaffeebohnen gemahlen.

Für Kaffeeersatz („Café du Continent“), verwendete Pflanzen sind Kaffeewicke, Möhren, Dattelkerne, Traubenkerne, Erdmandeln, Spargel, Hagebutten, Vogelkirschen, Kartoffeln, Mandeln, Zuckerrüben und Adzukibohnen, gemälzte Getreide wie Roggen, Gerste und Hafer, Kletzen, Rüben und Lupinen.

Dem Namen entsprechend wird dafür gemälzte Gerste verwendet. Es werden Gerstenkörner zum Keimen gebracht und anschließend getrocknet. Durch unterschiedliche Trocknungsdauer und Temperatur kann der Geschmack deutlich variieren. Die erste Verwendung wird auf das Ende des 18. Jahrhunderts datiert, als ab 1781 wegen des preußischen Kaffeemonopols und ähnlicher Regelungen in den Nachbarstaaten sowie der Kontinentalsperre ab 1806 Bohnenkaffee zum seltenen und teuren Luxusgut wurde. Daraus folgend wurde nach gleichwertigen Alternativen gesucht.

Der allgemeinere Begriff Getreidekaffee bezeichnet den Bohnenersatz durch ungekeimte Gerste und Roggen. Keine große Verbreitung besitzt der Einsatz von Getreidearten wie Mais und Dinkel.

Zichorienkaffee, auch Landkaffee genannt, wird aus den Wurzeln der Gemeinen Wegwarte hergestellt. Die Verwendung als kaffeeähnliches Getränk setzte um 1680 in Mitteleuropa mit der Verbreitung von Bohnenkaffee ein, für den eine preisgünstige Alternative gesucht wurde. Im 19. Jahrhundert wurde entdeckt, dass die Triebe der Wurzel des Chicorée als Salat und Gemüse geeignet sind, die genaue Entstehung ist unklar.

Eichelkaffee ist ein Aufguss aus kleingeschnittenen, gerösteten und dann gemahlenen Eicheln. Als Heißgetränk aus einheimischen Wildfrüchten wurde er seit dem letzten Drittel des 18. Jahrhunderts von Ärzten propagiert, konnte sich aufgrund seines Geschmacks aber lange nicht durchsetzen. Während des 19. Jahrhunderts hatte Eichelkaffee eine gewisse Bedeutung als medizinisches Getränk. Es wurde im bäuerlichen Milieu getrunken, vorwiegend von Älteren. Während des Ersten und Zweiten Weltkrieges wurde er staatlicherseits als Alternative zum nicht mehr importierten Bohnenkaffee empfohlen, doch nachhaltige Wirkung hatte dies nicht.

Die Bezeichnung wird unterschiedlich verwendet. Für deren Herkunft existieren verschiedene Erklärungen.

Die Herstellung von Getränken aus gerösteten Pflanzenteilen ist bereits lange bekannt. In Babylon und im alten Ägypten wurden Getränke aus gerösteten Körnern genutzt.

Bereits Mitte des 18. Jahrhunderts bestanden Verbote und Einschränkungen für die Kaffeeherstellung und den Konsum durch das einfache Volk in verschiedenen deutschen Staaten. Während der napoleonischen Kontinentalsperre von 1806 bis 1812 wurden die Bezugsmöglichkeiten der Originalprodukte für „arabischen Kaffee“ eingeschränkt. Daraufhin mussten Alternativen für den beliebten Übersee-Kaffee gefunden werden, die sich in der Tradition der ansässigen Getränke ergaben. Die ersten Zichorienfabriken entstanden in Deutschland Ende des 18. Jahrhunderts. Als Erfinder des Zichorienkaffees gelten der Major Christian von Heine aus Holzminden und der Braunschweiger Gastwirt Christian Gottlieb Förster († um 1801). Beide erhielten 1769/1770 eine Konzession für die Produktion von Zichorienkaffee in Braunschweig und Berlin. Die Stadt Braunschweig entwickelte sich schnell zu einem frühen Zentrum der Zichorienkaffeeherstellung. Um 1795 bestanden dort 22 bis 24 Betriebe dieser Art. In der Zichorienfabrik Ludwig Otto Bleibtreu wandelte sich ab 1781 die zunächst noch stark handwerklich geprägte Herstellung in eine arbeitsteilige Großproduktion. Zum Teil wurde der teure Bohnenkaffee mit Zichorienkaffee vermischt.

Der geröstete "Feigenkaffee" dürfte seinen Ursprung Mitte des 18. Jahrhunderts in Oberitalien haben. In Deutschland wurde er erstmals im Jahr 1858 erwähnt und im Jahr 1873 von den Unternehmen Kaffeesurrogatfabrik Otto E. Weber in Berlin und Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg hergestellt. „Heinrich Franck Söhne“ erwarben nach 1900 das Heilbronner Unternehmen Emil Seelig, das damals die größte Kornkaffeefabrik in Deutschland war und ebenfalls über eine Feigenkaffee-Fabrik im österreichischen St. Peter verfügte. In Österreich hatte die Firma Imperial in Wien 1880 mit der Produktion von Feigenkaffee begonnen, 1895 Julius Theodor Titze in Linz, 1926 wurden dort 6000 Tonnen „Titze Gold-Feigenkaffee“ produziert. Das Unternehmen wurde später von Karl Franck übernommen.

Der Köthener Wunderheiler Arthur Lutze erfand Mitte des 19. Jahrhunderts den ersten im Wesentlichen auf Gerstenbasis bestehenden „Gesundheits-Kaffee“. Sein Produkt wurde in Köthen bis ins 20. Jahrhundert unter dem Namen „Wittigs Gesundheits-Kaffee“ hergestellt. Während der Zeit des Nationalsozialismus (1933–1945) entstand der Begriff "Kaffee-Surrogat-Extrakt", dieses Produkt wurde staatlich verwaltet. Die staatliche Verwaltung bestand noch in den Anfängen der Bundesrepublik fort, der Begriff wurde noch in den 1980er Jahren in der Werbung für die entsprechenden Produkte verwendet.

In der deutschen Nachkriegszeit blieb Bohnenkaffee Mangelware. In Gaststätten fand sich auf der Getränkekarte „Deutscher Kaffee“, eine Umschreibung für Ersatzkaffee. Marktführer war damals „Linde’s Kaffee-Ersatz-Mischung“ (Gebr. Linde G.m.b.H., ab 1973 Nestlé Food Service), gefolgt von „Kathreiner Malzkaffee“. 1954 kam Caro-Kaffee, hergestellt aus Gerste, Malz, Zichorie und Roggen, als erstes Instant-Ersatzkaffeegetränk in Deutschland auf den Markt und verdrängte teilweise die nicht-löslichen Produkte.

"Kathreiners Kaffeewerk" in Magdeburg war nach Kriegsende enteignet worden und produzierte im Verband der Konsumgenossenschaften weiterhin Malzkaffee. Die Produktion wurde 1954 auf Bohnenkaffee erweitert zum Röstfein-Werk. Während der Kaffeekrise in der DDR war 1976 Bohnenkaffee als Importprodukt kaum noch zu erhalten. Mit dem Kaffemix wurde eine neue Mischkaffeesorte mit hohem Getreidekaffee-Anteil auf den Markt gebracht.

Der Instant-Malzkaffee der DDR-Marke „im nu“ wurde nach der Wende wieder auf den Markt gebracht.



</doc>
<doc id="683166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683166" title="Compton’s Most Wanted">
Compton’s Most Wanted

Compton’s Most Wanted ist eine Hip-Hop-Band, die 1987 in Compton als Gangsta-Rap-Crew gegründet wurde. Sie besteht aus den Musikern MC Eiht, Tha Chill MC, DJ Slip und DJ Mike T. Später kamen noch Boombam, Lil’ Hawk ’N’ Bird und Eiht’s Bruder Da Foe dazu. Ab 2006 sind außerdem noch Big 2 Da Boy, Mr. Criminal und Stomper dabei.

1990 veröffentlichten Compton’s Most Wanted ihr Debütalbum "It’s a Compton Thang", welches ebenso wie ihr drittes Album vom Westcoast-Pionier Unknown DJ produziert wurde. Das 2. Album "Straight Checkn' Em" wurde nur von MC Eiht und DJ Slip aufgenommen. Diese Band hatte einen sehr großen Einfluss auf die Hip-Hop-Szene. Viele spätere Hits wie etwa "It Was a Good Day" von Ice Cube, "Warning" von Notorious B.I.G. und "Sugar Hill" von AZ basierten auf Samples, welche die Band schon davor verwendet hatte. Selbst der deutsche Rapper Kool Savas gab an früher etwas nach Eiht geklungen zu haben. Bis heute sitzt Tha Chill immer wieder im Gefängnis ein. Er produzierte viele Beats von den neueren MC Eiht-Alben, dem neuesten CMW-Album und seiner eigenen LP "Tha Windchill Factor" in Delano. Momentan scheint er aber wieder draußen zu sein, da das im Heimstudio produzierte "So Gangsta Mixtape" im Juni 2006 veröffentlicht wurde.

Compton’s Most Wanted ist zurzeit eine der aktivsten Rap-Crews. Die Releases der Mitglieder belaufen sich auf 7 Alben alleine im Jahr 2006 unter anderem auch mit Spice 1 von der East Bay und Brotha Lynch Hung aus Sacramento. CMW starteten 1987 mit N.W.A Gangsta-Rap und sind sich und ihrem Stil die ganzen Jahre über treu geblieben.




</doc>
<doc id="683167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683167" title="Die deutsche Ideologie">
Die deutsche Ideologie

Die deutsche Ideologie ist ein Manuskriptkonvolut, das in den Jahren 1845–1846 hauptsächlich von Karl Marx und in Teilen von Friedrich Engels und zeitweilig auch von Moses Hess, Joseph Weydemeyer und Roland Daniels verfasst, damals aber nur zu einem geringen Teil veröffentlicht wurde. Zusammen mit den 1845 von Marx verfassten, ebenfalls zu Lebzeiten unveröffentlichten "Thesen über Feuerbach" gilt "Die deutsche Ideologie" als Schlüsselwerk des Historischen Materialismus.

Von den Texten, die später unter dem Titel "Die Deutsche Ideologie" bekannt wurden, wurde zu Lebzeiten der Autoren nur ein Artikel von Marx veröffentlicht.

Der mit ca. zwei Dritteln des Gesamtumfangs weitaus längste Text des Werks, die Kritik an Max Stirner, wurde 1903/1904 auszugsweise in neun Folgen der Reihe "Dokumente des Sozialismus" unter dem Titel "Der ‚heilige Max‘" durch Eduard Bernstein herausgegeben. Bernstein griff damit in die durch die sogenannte Stirner-Renaissance veranlasste Debatte um anarchistische Formen des Sozialismus ein.

Der Abschnitt mit der Kritik an Ludwig Feuerbach wurde 1926 von Dawid Rjasanow als Vorabdruck für die von ihm geplante Marx-Engels-Gesamtausgabe (MEGA) veröffentlicht.

Die gesamte "Deutsche Ideologie" erschien erstmals 1932 in Band I/5 der MEGA in Berlin, nach Verhaftung Rjasanows mit Wladimir Adoratski als Herausgeber. Im gleichen Jahr brachten Siegfried Landshut und Jacob P. Mayer im Rahmen einer Edition von Marx’ Frühschriften eine stark gekürzte Fassung heraus, in der vor allem der Stirner-Abschnitt – zwei Drittel des Gesamttextes – fehlte. Der erste vollständige Abdruck in einer Werkausgabe erfolgte 1933 in Band IV der ersten russischsprachigen Marx-Engels-Werkausgabe ("Sotschinenija"); parallel dazu wurde die "Deutsche Ideologie" in der UdSSR anlässlich von Marx' 115. Geburtstag im Mai 1933 in einer Einzelausgabe mit einer Auflagenhöhe von über 50.000 Exemplaren herausgebracht. Im Rahmen der deutschsprachigen MEW wurde der Text schließlich 1958 in Band 3 der Ausgabe veröffentlicht. Eine überarbeitete Fassung hiervon erschien 1965 in Moskau und 1966 in der DDR.

Für die zweite Marx-Engels-Gesamtausgabe (MEGA) wurde 1972 ein Probeband hergestellt, in dem das Feuerbach-Kapitel nach neuestem Forschungsstand kommentiert und ediert ist. Auf dessen Grundlage gab Wataru Hiromatsu in Tokio 1974 eine weitere Fassung in einer neuen Anordnung der Texte heraus.

Das Erscheinen des neu edierten Bandes I/5 der MEGA, der "Die deutsche Ideologie" enthält, wurde seit dem Probeband 1972 mehrfach angekündigt, erfolgte schließlich aber aufgrund der außerordentlich schwierigen Quellenlage und der Notwendigkeit, neuere Forschungsergebnisse einzuarbeiten, erst Ende November 2017 auf insgesamt 1894 Seiten. Die historisch-kritische Edition führte unter anderem zur Aufnahme zweier weiterer Texte, eines anonym erschienenen, aber Marx zugeschriebenen Artikels in der Zeitschrift "Gesellschaftsspiegel", sowie eines Artikels von Joseph Weydemeyer aus dem "Westphälischen Dampfboot", den dieser unter Mitarbeit von Marx in Brüssel verfasst hatte. Die Herausgabe des MEGA-Bandes nach jahrzehntelanger Editionsarbeit erzeugte dabei auch mediale Resonanz.

Das Werk enthält Kritiken an den junghegelianischen Philosophen Ludwig Feuerbach, Bruno Bauer und Max Stirner sowie an zeitgenössischen deutschen Sozialisten.

In "Die Deutsche Ideologie" stellen die Autoren einen Zusammenhang zwischen den Lebensverhältnissen der Menschen und ihren Gedanken her. Insbesondere sind die Gedanken von Menschen einer bestimmten Epoche, Region und gesellschaftlichen Stellung über Moral, ethische Vorstellungen, Schönheitsideale usw. immer eine Widerspiegelung der spezifischen Lebensverhältnisse dieser Epoche, Region und Gesellschaftsklasse (und Schicht etc.). Vereinfacht kann man sagen: Nicht das Bewusstsein bestimmt das Leben, sondern das Leben bestimmt das Bewusstsein. Die Lebensverhältnisse der Menschen einer bestimmten Epoche und einer Region sind sehr unterschiedlich, was sich in einer hierarchischen Ordnung der verschiedenen Klassen zeigt. Die Gedanken der Mitglieder "aller" Klassen fungieren hierbei zur Absicherung von Herrschaft derjenigen Klasse, die am meisten von der jeweiligen Gesellschaftsstruktur profitiert. Die herrschenden Gedanken sind immer die Gedanken der Herrschenden.

Die Interessen der herrschenden Klasse werden als die vorgeblich gemeinsamen aller Mitglieder der Gesellschaft dargestellt. Marx und Engels bezeichnen Gedanken, die den Interessen der herrschenden Klasse dienen und als allein gültig dargestellt werden, als Ideologie. Ideologie kann durch Kritik aufgedeckt, aber nur durch revolutionäre Praxis („umwälzende Praxis“, wie Marx in der dritten These zu Feuerbach schrieb) beseitigt werden, indem die materiellen Verhältnisse geändert werden.

"Die Deutsche Ideologie" markiert die Grenze zwischen dem sogenannten frühen und dem reifen Marx, d. h. seine Lösung von dem humanistischen Materialismus Feuerbachs. Sie enthält, wie Engels schrieb, die erste Formulierung von Marx’ „großer Theorie“, dem Historischen Materialismus.

In der Vorrede von "Zur Kritik der Politischen Ökonomie" von 1859 thematisiert Marx den Entstehungshintergrund der Arbeit:
Engels äußerte sich 1888 in einer Vorbemerkung zu "Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen deutschen Philosophie" über das Manuskript folgendermaßen:

Die deutsche Ideologie als zentrales Werk von Marx und Engels hat es in der veröffentlichen Form der Marx-Engels Werke (MEW) nie gegeben. Besonders das Kapitel "I Feuerbach" war ursprünglich als eine Kritik an Max Stirner gedacht. Ulrich Pagel, Gerald Hubmann und Christine Weckwerth kommen in Ihrer Arbeit zur Marx-Engels-Gesamtausgabe (MEGA) zu folgendem Ergebnis: "„Anstelle der in der späteren Rezeption behaupteten (und durch Textkompilationen suggerierten) Ausformulierung einer Philosophie des historischen Materialismus belegen die Manuskripte gerade die programmatische Abkehr von der Philosophie zugunsten der wirklichen positiven Wissenschaft“".





</doc>
<doc id="683171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683171" title="Kazimierz Serocki">
Kazimierz Serocki

Kazimierz Serocki (* 3. März 1922 in Toruń; † 9. Januar 1981 in Warschau) war ein polnischer Komponist.

Serocki studierte Komposition bei Kazimierz Sikorski und Klavier bei Stanisław Szpinalski an der Staatlichen Hochschule für Musik in Łódź. Von 1947 bis 1948 setzte er seine Studien in Paris bei Nadia Boulanger und Lazare Lévy fort. Einige Jahre trat er als Konzertpianist auf, seit 1952 widmete er sich ausschließlich der Komposition. 1949 gründete er mit Tadeusz Baird und Jan Krenz die Komponistengruppe "Gruppe 49". Gemeinsam mit Tadeusz Baird gehörte er 1956 auch zu den Gründern des Warschauer Herbstes, eines bedeutenden Festivals der zeitgenössischen Musik.





</doc>
<doc id="683172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683172" title="CMW">
CMW

CMW steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="683173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683173" title="Schlauchpumpe">
Schlauchpumpe

Eine Schlauchpumpe, auch Schlauchquetschpumpe, Rollen-, Rollerpumpe oder Peristaltikpumpe genannt, ist eine Verdrängerpumpe, bei der das zu fördernde Medium durch äußere mechanische Verformung eines Schlauches durch diesen hindurchgedrückt wird.

Der Schlauch stützt sich jeweils außen am Gehäuse des Pumpenkopfes ab und wird von innen durch Rollen oder Gleitschuhe abgeklemmt, die sich an einem Rotor drehen (radiales Wirksystem) bzw. über eine Nockenwelle bewegt werden (lineares oder auch horizontales Wirksystem). Bei beiden Bauarten führt die Bewegung dazu, dass sich die Abklemmstelle entlang des Schlauches bewegt und dadurch das Fördermedium vorantreibt. Der Ansaugunterdruck wird bei Standardschlauchpumpen durch die Elastizität des Schlauchmaterials erzeugt. Pumpen mit sogenanntem „Vakuum Support“ unterstützen das Wiederaufrichten des Schlauches durch den Aufbau eines Vakuums im Pumpengehäuse um den Schlauch.

Man unterscheidet zwischen Geräten mit einem maximalen Arbeitsdruck von ca. 2 bar und 16 bar. Bis 2 bar handelt es sich überwiegend um sogenannte Trockenläufer, bei denen sich kein Schmiermittel im Pumpenkopf befindet. Bis 16 bar ist der Pumpenkopf mit einem Schmiermittel befüllt, das zugleich eine Kühlfunktion erfüllt.
Der Pumpenkopf einer idealen peristaltischen Pumpe sollte einen unendlich großen Durchmesser haben, und auch der Durchmesser der Anpressrollen sollte möglichst groß sein. Eine solche ideale Schlauchpumpe hätte eine unbegrenzte Schlauchlebensdauer, und der Durchfluss wäre konstant und pulsationsfrei.

Solche Schlauchpumpen sind in Wirklichkeit jedoch nicht herstellbar. Die Konstruktion einer peristaltischen Pumpe kann sich diesen idealen Parametern annähern. Ein Beispiel einer Lösung ist hier abgebildet. Der Pumpenkopf und die Anpressrollen weisen einen sehr großen Durchmesser auf. Die asymmetrische Schlauchbahn vergrößert zudem den effizienten Kopfdurchmesser. Durch die richtige Auswahl der Konstruktionsparameter kann somit die Lebensdauer des Schlauches wesentlich erhöht und der Durchfluss länger konstant gehalten werden, bei einer wesentlich reduzierten Pulsierung.


Die Faktoren werden in erster Linie durch unrichtige Auslegung hervorgerufen oder verstärkt.




</doc>
<doc id="683174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683174" title="Peter Stump">
Peter Stump

Peter Stump (* 1525; † 31. Oktober 1589 in Bedburg), genannt "Stubbe-Peter", beging nach Auffassung der damaligen Justiz im Zeitraum von 25 Jahren in der Gestalt eines Werwolfes mindestens 16 Morde, Vergewaltigungen sowie Inzest. Des Weiteren wurden ihm Zauberei und das Zusammenleben mit einer „Teufelin“ vorgeworfen. Am 28. Oktober 1589 als schuldig befunden, wurde er wenige Tage später durch Rädern und Enthauptung hingerichtet. Sein Leichnam wurde im Anschluss verbrannt.

In der Literatur sind etwa 250 Werwolf-Prozesse aus der Zeit zwischen 1423 und 1720 belegt. Dieser Fall fand 1589/1590 sogar in den Niederlanden, England und Dänemark Beachtung. Seine Taten und die Hinrichtung wurden auf Kupferstichen dargestellt. Der Fall ist vor allem durch diese ausländischen Publikationen überliefert.

Die Akten zu diesem Hexenprozess haben sich nicht erhalten. Die zeitgenössischen Quellen und Flugblätter sprechen alle davon, dass Stump "gerichtet" wurde. Ausdrücklich wird die Urgicht erwähnt.

In Erinnerung an diesen Fall heißt der Werwolf in dieser Gegend bis heute Stüpp. Der Werwolf-Wanderweg Bedburg (Erft) informiert auf sieben Stationen über das Leben und Sterben des Peter Stubbe.




</doc>
<doc id="683178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683178" title="Anhaltelager">
Anhaltelager

Anhaltelager waren in Österreich während der Zeit des austrofaschistischen Ständestaats zwischen 1933 und 1938 Internierungslager, in die politische Gegner, zuerst illegale Nationalsozialisten, nach dem Februaraufstand 1934 auch Sozialdemokraten und Kommunisten eingewiesen wurden. Zudem wurden sie als Notarreste verwendet, da reguläre Gefängnisse stark überbelegt waren.

Im nationalsozialistischen Deutschland wurde das erste Konzentrationslager am 20. März 1933 auf Veranlassung von Heinrich Himmler in den Baracken einer ehemaligen Munitionsfabrik in Dachau gegründet. In Österreich ging die Idee zur Einrichtung von „Sammellagern“ von Kreisen der Heimwehr um den Innenminister Emil Fey aus. Diese Ideen waren in der österreichischen Regierung nicht unumstritten, Abgeordnete des Landbundes sprachen sich vehement dagegen aus; Fey konnte sich aber durchsetzen und die Regierungsmitglieder des Landbundes (Vizekanzler Franz Winkler, Minister Vinzenz Schumy, Staatssekretär Franz Bachinger) schieden daraufhin unter Protest aus der Regierung aus.

Das erste Anhaltelager wurde im September 1933 nach einem Erlass der Regierung Dollfuß errichtet, „um ‚sicherheitsgefährliche Personen‘ zu verhaften und ohne gerichtliches Verfahren zur ‚Verhaltung in einen bestimmten Ort zu verbringen‘“. Dies scheint auch das Charakteristikum all dieser Einrichtungen zu sein, dass nämlich Personen ohne richterliche Anhörung oder gerichtliche Verurteilung von der Exekutive auf bestimmte oder unbestimmte Zeit in Haft genommen wurden.

Es gab in Österreich eine Vielzahl lokaler Anhaltelager und Notarreste zur Unterbringung von Gefangenen aus überbelegten Haftanstalten, von denen das bekannteste das Anhaltelager Wöllersdorf in den schon lange leerstehenden Wöllersdorfer Werken war. Hier befanden sich am 17. Oktober 1933 elf festgehaltene Nationalsozialisten, der Höchststand wurde am 15. Oktober 1934 mit 4794 Anhaltehäftlingen und Strafgefangenen erreicht (4256 Nationalsozialisten, 538 Sozialdemokraten und Kommunisten); kurz vor Schließung waren noch 114 Personen in Wöllersdorf (darunter 45 Nationalsozialisten, 11 Sozialdemokraten und 58 Kommunisten). Das zweitgrößte war das Anhaltelager Kaisersteinbruch, hier befanden sich am 22. Januar 1934 77 Inhaftierte, der Höchststand wurde mit 629 Personen am 2. April 1934 erreicht (516 Nationalsozialisten, 119 Sozialdemokraten und Kommunisten), am 27. April 1934 wurden die restlichen Gefangenen nach Wöllersdorf verbracht. Weitere größere Lager waren das Anhaltelager Messendorf und jenes in Finstermünz.

Unmittelbar nach dem 12. Februar und 25. Juli 1934 entstanden auch zahlreiche kleine Lager, um die große Zahl an gefangen genommenen Aufständischen und politischen Funktionären in Verwahrung nehmen zu können; Jagschitz nennt beispielsweise Amstetten, Hollabrunn, Mödling, St. Pölten oder die Festung Hohensalzburg.

Anhaltelager existierten bis zum so genannten Anschluss Österreichs 1938.

Versuche des Vergleichs von Anhaltelagern mit den Konzentrationslagern der Nationalsozialisten in Deutschland wurden damals vor allem von den Nationalsozialisten gemacht. Der Völkische Beobachter verwendet diesen Begriff in stereotyper Weise, so lautet beispielsweise eine Schlagzeile vom 2. Januar 1934: „Ein Reichsdeutscher in ein österreichisches Konzentrationslager verschleppt.“ Auch heute finden sich solche Anspielungen, sie sind aber umstritten. Diese Gleichsetzung berücksichtigt die Besonderheiten der politischen Situation Österreichs nicht, die unter anderem durch die 1933 massiv einsetzenden Terrorakte der Nationalsozialisten, durch den Juliputsch und die Ermordung des Bundeskanzlers Dollfuß zur Inhaftierung von Nationalsozialisten geführt hatte. Besonders die in Wöllersdorf inhaftierten illegalen österreichischen Nationalsozialisten versuchten, propagandistischen Nutzen aus den Zuständen im Lager zu ziehen und stellten Wöllersdorf als „Hölle auf Erden“ dar. Im Unterschied zu diesen Propagandaversuchen kreisten in nationalen und auch nationalsozialistischen Darstellungen die Bezeichnung von Wöllersdorf als „völkischem Erholungsheim“, wobei die Repression im Einzelfall aber durchaus bedrückend war.

Als erwiesen gilt, dass die Behandlung der Häftlinge in den Anhaltelagern nicht mit den deutschen Konzentrationslagern gleichzusetzen ist, so gab es im Gegensatz zu den KZs bis zum Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich keine Zwangsarbeit, keine Folter oder gar Hinrichtungen. Häftlinge konnten sich Geld zum Kauf von Lebensmitteln ins Anhaltelager schicken lassen und sich auf dem Lagergelände frei bewegen. Diese Freiheiten wurden von den Inhaftierten sowohl von kommunistischer wie auch nationalsozialistischer Seite zur ideologischen Indoktrination benutzt. Der britische Journalist George Eric Rowe Gedye, der Wöllersdorf 1934 besucht hatte, schrieb darüber, die Inhaftierten „mußten um 6 Uhr aufstehen, ihre Baracken reinigen und eine Stunde lang gymnastische Übungen machen; um 21 Uhr musste das Licht ausgelöscht werden. Ansonsten konnten sie über ihre Zeit frei verfügen und schienen sie hauptsächlich mit Fußball, Sonnenbaden und Lesen unter den Bäumen zu verbringen. Am ernstesten beschwerten sich alle Nazis mir gegenüber über das Verbot des Gemeinschaftssingens“. Die Inhaftierten mussten jedoch ihren „Aufenthalt“ in den Lagern selbst bezahlen, die Kosten betrugen sechs Schilling pro Tag, was viele an den Rand des Ruins trieb. Besuch durch Familienangehörige und Briefverkehr waren möglich. Einige Gefangene litten aber unter Depressionen und Haftpsychosen; Suizidversuche kamen vor, erfolgreiche Suizide gab es hingegen kaum.

Eine Besonderheit des Ständestaates war die Errichtung eines Bettleranhaltelagers in Oberösterreich. Durch die drückende wirtschaftliche Not der 30er Jahre waren viele Arbeitslose gezwungen, sich ihr Überleben durch Bettelei zu verdienen. Eigentlich waren die Heimatgemeinden für die Armenfürsorge zuständig, waren aber selbst finanziell nicht liquide. Die Heimatgemeinden konnten aber sog. Unterstützungsausweise ausstellen, in die dann Leistungen anderer Gemeinden eingetragen werden konnten; eine Rückforderung dieser Leistungen war zwar möglich, aber aufgrund des hohen Verwaltungsaufwandes nicht durchzusetzen. Personen ohne einen Unterstützungsausweis konnten aufgegriffen und zu Arrest (3 Tage bis 6 Wochen) verurteilt werden. Den Bundesländern stand es aufgrund der Heimatgesetznovelle von 1935 frei, Anstalten zu schaffen, in denen die aufgegriffenen Bettler ihre Haftzeit abarbeiten konnten. Von dieser Möglichkeit hat nur Oberösterreich Gebrauch gemacht und 1935 ein Haftlagergesetz beschlossen. Landesrat und Sicherheitsdirektor Peter Revertera gab dies am 5. Juli 1935 der Öffentlichkeit bekannt. Gebaut wurde das Haftlager auf der rechten Donauseite in Schlögen, was mit der den Häftlingen zugedachten Arbeit – den Ausbau der Straße Passau-Linz – zusammenhing. Auf dem Areal des Lagers wurden vier Baracken, in denen die Häftlinge untergebracht werden konnten, und weitere Baulichkeiten zur Unterbringung des Wachpersonals errichtet. Umgeben war das Lager mit einem übermannshohen Stacheldraht, dann wurden noch ein 20 Meter hoher Wachturm und Scheinwerferbeleuchtung errichtet. Die Bewachung wurde anfänglich von 35 Schutzkorpsmännern vorgenommen, ab 1. Mai 1936 wurde dafür eine eigene Gendarmerie-Expositur mit drei Gendarmen und sieben Mann Zivilwache eingerichtet.

Am 30. August 1935 fand die erste „Bettlerrazzia“ in Oberösterreich statt, weitere folgten; von den aufgegriffenen 915 Personen wurden 134 nach Schlögen überstellt, die anderen an ihre Heimatgemeinden verwiesen. Der Sinn des Lagers war ein edukativer (Gewöhnung an Arbeit, der Strafaspekt sei sekundär). Nach der Haft sollten die Personen in ein Arbeitsverhältnis kommen oder in den „Freiwilligen Arbeitsdienst“ eintreten. Entweichungen waren selten, allerdings gelang die Überführung in ein Arbeitsverhältnis auch nur unzureichend. Die Insassen bekamen pro Tag einen Sold von 50 Groschen und fünf Zigaretten; der Sold wurde aber nach der Haft nicht ausbezahlt, sondern in Form von Sachleistungen (Kleidung, Schuhe) ausgefolgt. In der späteren Zeit wurde die Überwachung der Häftlinge auf den Baustellen eingestellt und die Inhaftierten konnten unter dem Kommando eines Gruppenführers zu ihrer Arbeit ausrücken. Neben dem Ausbau der Straße Passau-Linz waren die Inhaftierten auch an Ausgrabungen eines römischen Kastells und an der Bergung eines Donaudampfers beteiligt. In der Presse wurden den Inhaftierten ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt („großer Arbeitseifer und Ausdauer, hohe Disziplin“). Nach dem Anschluss, vermutlich im August 1938, wurde das Bettlerlager aufgelöst und die „Insassen freiwillig in den Arbeitsprozeß eingeführt“.

Die Resonanz auf die Einrichtung war gespalten. Andere Bundesländer konnten sich aus vorwiegend finanziellen Gründen nicht dazu entschließen, solche Lager einzurichten, und kritisierten, dass dadurch die Bettelei nur in andere Bundesländer ausgelagert werde. Tschechische Diplomaten, welche das Lager besichtigten, äußerten sich sehr positiv. Auch in der damaligen Presse war das Echo gespalten: Während die offizielle Presse des Ständestaates das Lager als „wegweisende Tat“ rühmte und die Kirchenblätter dazu nicht Stellung nahmen, bewertete die sozialistische Untergrundpresse dieses Lager als öffentliche Schande („Die Not bleibt also in Österreich anhaltend lagernd.“).

Sammellager für ethnische Minderheiten, vor allem gegen die Roma, die durchaus den Charakter von Konzentrationslagern besaßen, wurden in Österreich erst nach 1938 in der NS-Zeit eingerichtet. Grundlage war der in Berlin am 13. Mai 1938 beschlossene Erlass zur Bekämpfung der „Zigeunerplage“. Mit der von der Kriminalpolizei organisierten „Aktion Arbeitsscheu Reich“ wurden im April und im Juni 1938 Sinti und Roma in Konzentrationslager eingewiesen. Dem Genozid an dieser Volksgruppe fielen nach Schätzungen 500 000 Menschen zum Opfer. Das größte „KZ-Sammellager“ dieser Art in Österreich war das „Zigeuner-Anhaltelager Lackenbach“. Es wurde im November 1940 auf dem Schaflerhof, einem ehemaligen esterhazyschen Gutshof, eingerichtet und unterstand der Kriminalpolizeileitstelle Wien (Gestapo), von der auch die Beamten der Lagerverwaltung gestellt wurden.

In Lackenbach mussten die Häftlinge ihren Unterhalt durch Zwangsarbeit, vergleichbar den deutschen Konzentrationslagern, selber bestreiten und dabei angeblich auch die nicht arbeitsfähigen Insassen mit erhalten. Anfangs arbeiteten sie nur im Lager und auf den lagereigenen Feldern bzw. in einem Sägewerk. Später wurden sie verstärkt außerhalb des Lagers eingesetzt, beim Reichsautobahnbau, beim Straßenbau, beim Bau einer Flugabwehrstellung, beim Regulieren von Bächen, beim Wehrbau, in Ziegeleien, in Mühlen, in Fabriken, in Wirtshäusern und auf Bauernhöfen. Kinder und Jugendliche „vergab“ man an Guts- und Forstbetriebe. Die Häftlinge mussten 8 bis 11 Stunden am Tag arbeiten. Da nur die ausnutzbare Arbeitskraft wichtig war, waren besonders Alte und Kinder von den Deportationen bedroht.

Weitere Anhalte- und Zigeunerlager befanden sich in St. Pantaleon-Weyer sowie am Traunsee.




</doc>
<doc id="683181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683181" title="TCL">
TCL

TCL steht für:



</doc>
<doc id="683182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683182" title="Otto Seeck">
Otto Seeck

Otto Karl Seeck (* in Riga; † 29. Juni 1921 in Münster/Westfalen) war ein deutscher Althistoriker.

Otto Seeck wurde 1850 als Sohn des Schlossermeisters und Fabrikbesitzers Friedrich Wilhelm Seeck (1793–1859) und seiner Frau Ottilie, geborene Hagentorn (1820–1902), geboren. Er brach sein zunächst an der Universität zu Dorpat begonnenes Studium der Chemie ab, um an der Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität bei Theodor Mommsen zu studieren, bei dem er dann 1872 mit einer Arbeit über die "Notitia dignitatum" promovierte. Er habilitierte sich 1877 in Berlin. Mit tatkräftiger Unterstützung Mommsens wurde er 1881 als Nachfolger Theodor Hirschs an die Universität Greifswald berufen, wobei Karl Julius Beloch, der mit Mommsen zerstritten war, das Nachsehen hatte. Mommsen, der insgesamt sehr wenig von der ihm nachfolgenden Generation an Altertumskundlern („die junge Impotenz“) hielt, hielt Seeck gewissermaßen für das kleinste Übel. Er bemühte sich daher darum, die Unterstützung seines Schwiegersohns Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, der ebenfalls Professor in Greifswald war, für Seeck zu gewinnen. Wilamowitz war zunächst gegen Seecks Berufung, und Mommsen versuchte ihn (erfolgreich) umzustimmen, indem er an ihn (nicht ohne Herablassung) schrieb:

In Greifswald war Seeck zunächst außerordentlicher Professor für römische Geschichte und Altertumskunde. Zum 1. Oktober 1885 wurde er zum ordentlichen Professor ernannt. 1907 ging er an die neugegründete Universität Münster.

Seeck verfasste vor allem einflussreiche Arbeiten zur Spätantike, deren sozialdarwinistische Tendenz ihn in manchem in die Nähe eines Oswald Spengler rückte und die heute vornehmlich aus wissenschaftsgeschichtlicher Sicht interessant sind, da sie lange Zeit großen Einfluss hatten. Seecks umfangreiches Hauptwerk "Geschichte des Untergangs der antiken Welt" gilt dennoch als die bis heute umfassendste, ganz aus den Quellen gearbeitete Darstellung der Spätantike in deutscher Sprache. Es ist in vielerlei Hinsicht jedoch völlig überholt und reflektiert nicht mehr den modernen Forschungsstand, der die extrem negative Beurteilung der Spätantike, wie sie Seeck pflegte, inzwischen revidiert hat. Seine negative Sicht der Spätantike rührte, wie Stefan Lorenz glaubt, vielleicht teilweise auch aus dem Bedauern über einen Verlust der Freiheit, die Seeck in der Zeit des klassischen Griechenlands und in der römischen Republik als vorhanden ansah und die schließlich seiner Meinung nach durch eine als „despotisch“ verstandene Alleinherrschaft ersetzt worden sei, die letztlich zum Untergang des Römischen Reiches geführt habe. Lorenz kritisiert in einem Fachaufsatz die Einseitigkeit der Darstellung und bezeichnet Seecks Charakterisierungen der historischen Akteure als nicht geglückt, lobt aber gleichzeitig die seines Erachtens umfassende und genaue Schilderung der politischen Geschichte.

Seeck, der im persönlichen Umgang als schroff und schwierig galt, trat auch mit einer Edition der "Notitia dignitatum" hervor, die immer noch als Standardausgabe gilt. Von Bedeutung sind auch die über 2.000 Artikel Seecks vor allem zur Spätantike in "Paulys Realencyclopädie der Altertumswissenschaft" "(RE)", von denen viele auch heute noch nicht vollständig überholt sind.





</doc>
<doc id="683192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683192" title="Hans Sitt">
Hans Sitt

Hans Sitt (* 21. September 1850 in Prag; † 10. März 1922 in Leipzig) war ein böhmisch-deutscher Komponist.

Sitt erhielt seine musikalische Ausbildung in Prag. Er wurde Konzertmeister und später Theaterkapellmeister in Breslau und danach in Prag. Von 1873 bis 1880 wirkte er als städtischer Kapellmeister in Chemnitz. Von 1883 bis 1921 war er Violinlehrer am Konservatorium Leipzig und Dirigent des Bach-Vereins, zugleich bis 1895 Bratschist des Brodski-Quartetts.

Sitt komponierte drei Violinkonzerte und mehrere Konzertinos für Violine und Orchester, zwei Cellokonzerte, ein Bratschenkonzert und zwei Konzertstücke für Bratsche. 




</doc>
<doc id="683194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683194" title="Hans Reimann (Autor)">
Hans Reimann (Autor)

Hans Reimann, eigentlich "Albert Johannes Reimann" (* 18. November 1889 in Leipzig; † 13. Juni 1969 in Schmalenbeck bei Hamburg) war ein deutscher humoristischer Schriftsteller, Dramatiker und Drehbuchautor. Er verwendete auch die Pseudonyme "Max Bunge", "Hans Heinrich", "Artur Sünder", "Hanns Heinz Vampir" und "Andreas Zeltner".
Hans Reimann stammte aus bürgerlichem Milieu. Nach seiner Schulzeit absolvierte er in Leipzig eine Grafikerausbildung, besuchte die Kunstakademie in München und studierte Deutsche Philologie und Kunstgeschichte. Im Ersten Weltkrieg war er an der galizischen und der Sommefront eingesetzt. Danach kehrte er nach Leipzig zurück und gab hier die satirische Zeitschrift "Der Drache" (1919–1925) und anschließend in Frankfurt am Main "Das Stachelschwein" (1924–1929) heraus. Außerdem war er für den "Simplicissimus" und "Die Weltbühne" tätig und gründete die Kabaretts „Retorte“ (Leipzig) und „Astoria“ (Frankfurt am Main). Seit 1925 lebte er in Berlin.

Während einer kurzen Zusammenarbeit mit dem Rechtsanwalt und Schriftsteller Heinrich Spoerl zu Beginn der 1930er Jahre entstand das Bühnenstück "Der beschleunigte Personenzug" nach einer Idee von Spoerl, die dieser 1936 unter dem Titel "Wenn wir alle Engel wären" auch als Roman umsetzte. Nach Angaben Reimanns in seiner Autobiografie "Mein blaues Wunder" (1959) schrieben beide Autoren 1931 gemeinsam den Roman "Die Feuerzangenbowle"; als Verfasser wurde aber nur der Name Heinrich Spoerl genannt. Die erste Verfilmung von 1933, betitelt "So ein Flegel!", wurde von Reimann verfasst, das Honorar zwischen Reimann und Spoerl hälftig geteilt wie auch bei allen Einnahmen des Romans "Die Feuerzangenbowle". Die Filmrechte verkauften beide Autoren vertraglich für 5.000 Reichsmark.

Die Rolle von Hans Reimann in der Zeit des Nationalsozialismus wird unterschiedlich dargestellt. So war 1931 der Plan publik geworden, dass Reimann eine Hitler-Parodie unter dem Titel „Mein Krampf“ für den Verlag Paul Steegemann schreiben sollte. Als Reimann davon Abstand nehmen wollte, seinen eigenen Angaben zufolge nach einer Warnung von Hanns Johst, versuchte Steegemann die Einhaltung der Verpflichtung 1932 einzuklagen. In seinen Memoiren "Mein blaues Wunder" schildert Reimann, dass er selbst sich mit diesem Plan bei den Nationalsozialisten dauerhaft unbeliebt gemacht und nach 1933 erhebliche Schwierigkeiten beim Publizieren bekommen habe. Vier der von Reimann in der Weimarer Republik veröffentlichten Bücher wurden von den Nationalsozialisten am 25. April 1935 in die Liste des schädlichen und unerwünschten Schrifttums aufgenommen. Zwischen 1933 und 1945 konnten neue Bücher und Neuauflagen von Reimann nur mit harmlosem Inhalt erscheinen; einige davon brachte er trotzdem unter Pseudonym heraus. Reimann fand eine Anstellung als Redaktionsleiter beim "Kladderadatsch", wo er im Impressum nicht geführt wurde. Hinsichtlich seiner Tätigkeit bei der Zeitschrift "Brennessel" schreibt Hans Riebau: 

1939 heiratete Hans Reimann seine dritte Frau, die Schauspielerin Vilma Bekendorf, und zog nach Bernried. Während des Zweiten Weltkrieges diente er als Frontunterhalter in Italien, am Wolchow, am Eismeer und in Lappland. Ein Artikel "Jüdischer Witz unter der Lupe", den Reimann 1944 in Velhagen und Klasings Monatsheften (Jg. 1943, Heft 6, S. 255–257) veröffentlichte, führte nach Kriegsende zu einem vorläufigen Veröffentlichungsverbot für Reimann. In dem Artikel wird das von Heinrich Heine erfundene Wortspiel „famillionär“ als „Kalauer“ und „Unzucht mit Buchstaben“ bezeichnet, Heine als „koscherer Lyriker“ [8]. Einen Prozess gegen den Schriftsteller Moritz Lederer, der in den 1950er Jahren Reimann wegen angeblicher Publikationstätigkeit unter dem Nationalsozialismus angriff, gewann Reimann 1958. Lederer musste seine Behauptungen öffentlich widerrufen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Hans Reimann als Mitläufer entnazifiziert. Im Urteil vom Kassationshof im Bayrischen Staatsministerium für Sonderaufgaben vom 26. April 1949 heißt es: „Der Betroffene war bis 1933 ein bekannter, ausgesprochen antifaschistisch eingestellter Schriftsteller. Er arbeitete mit Juden zusammen, hatte sie zu Freunden und half ihnen. Diese Haltung gab er auch nach der Machtergreifung nicht auf. Die Nationalsozialisten verboten seine Bücher, erklärten sein öffentliches Auftreten oder die Nennung seines Namens als unerwünscht oder verlangten eine jeweilige Erlaubnis. Die Kreisleitung Dresden bezeichnete ihn als einen Feind jeder nationalen Regung, der unerbittlich auszuschalten sei. Der Betroffene erlitt nicht nur Geldnachteile, sondern auch ideellen Schaden: Seine Laufbahn als Schriftsteller war abgeschnitten, er geriet in Vergessenheit. Dies änderte sich auch nach dem beanstandeten Artikel nicht. Der Betroffene ist als Opfer des Nationalsozialismus einer milderen Beurteilung würdig, zumal seine antinazistische Gesinnung bestätigt wird und er trotz jenes Zeitungsartikels kein Anhänger der nationalsozialistischen Rassenlehre ist.“ [11] Anschließend veröffentlichte Reimann zuerst wieder im "Simpl", einer Münchener satirischen Zeitschrift. Von 1951 bis zu seinem Tod lebte er in Schmalenbeck bei Hamburg, wo er u. a. 17 Jahre lang die literaturkritische Reihe „Literazzia“ herausgab. Sein literarischer Nachlass wird im Deutschen Literaturarchiv Marbach verwahrt. Sein Nachlassverwalter Harald Dzubilla betreibt die Homepage www.hans-reimann.de.

Hans Reimann ist der Vater von Peter Reimann und der Großvater des Lyrikers Andreas Reimann.

Hans Reimanns literarisches Schaffen kreist um zwei Pole: zum einen um die Eigenheiten der deutschen Sprache, mit der er in seinen „Grotesken“ dadaistisches Allotria treibt, zum anderen um die humoristischen Aspekte des Alltagslebens. Bekannt wurde er vor allem durch seine „Gymnasialsatiren“ und durch die „Sächsischen Miniaturen“, in denen er Geschichte und Alltag seiner Heimat in sächsischer Mundart darstellte. Auch Parodien über Erfolgsautoren wie Hedwig Courths-Mahler, Edgar Wallace, den Antisemiten Artur Dinter – dessen Werk "Die Sünde wider das Blut" verulkte er als „Artur Sünder“ unter dem Titel "Die Dinte wider das Blut" – und über den späteren NS-Autor Hanns Heinz Ewers machten ihn bekannt.

Bekanntestes dramatisches Werk ist die Komödie "Das Ekel", die er gemeinsam mit Toni Impekoven verfasste. Erich Kästner kommentierte den Text:

Die Komödie wurde dreimal verfilmt: 1931 nach einem Drehbuch von Erich Kästner und Emmerich Pressburger, 1939 mit Hans Moser sowie 1959 unter dem Titel "Der Haustyrann" mit Heinz Erhardt in der Hauptrolle. Außerdem dramatisierte Hans Reimann gemeinsam mit Max Brod den "Schwejk" von Jaroslav Hašek. Darüber hinaus gibt es weitere Theaterstücke aus seiner Feder, von denen jedoch nur wenige aufgeführt wurden.

Reimann machte sich außerdem einen Namen durch Stadt- und Reisebeschreibungen, als Drehbuchautor (z. B. von "So ein Flegel") sowie als Literaturkritiker (vgl. die Buchreihe „Literazzia“) und durch seine Autobiografie "Mein blaues Wunder".


Hans Reimann besprach Ende der 1920er Jahre eine Reihe von Schallplatten für die Marken Odeon, Homocord, Grammophon, Ultraphon, Telefunken und Electrola mit eigenen Texten. Bei den Aufnahmen auf Homocord, Ultraphon und Telefunken begleitete ihn der Komponist Erich Einegg am Flügel.

1. Odeon

2. Homocord Electro

3. Grammophon

4. Ultraphon
<br> Am Flügel: Erich Einegg. Aufgenommen Februar 1931, Berlin

5. Telefunken
<br> Aufgenommen November 1937, Berlin, Singakademie

6. Electrola





</doc>
<doc id="683206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683206" title="Yellow Pages Endeavour">
Yellow Pages Endeavour

Die Yellow Pages Endeavour ist ein speziell für Rekordfahrten konstruiertes Segelschiff.

Einziges Ziel dieser sehr unkonventionellen Konstruktion war es, den Geschwindigkeitsweltrekord für windgetriebene Wasserfahrzeuge (damals gehalten von einem Windsurfer) zu brechen.

Im Oktober 1993 gelang dem Australier Simon McKeon mit 46,52 Knoten (86,2 km/h) über 500 Meter am Sandy Point/Victoria der Weltrekordversuch.

Seit dem 14. Oktober 2004 war dieser Rekord allerdings wieder in Hand der Windsurfer (Finian Maynard 46,82 kn und 48,70 kn, Antoine Albeau 49,09 kn), bis 2008 der Rekord an die Kitesurfer, das Segelboot "Hydroptère" und die Vestas Sailrocket 2 ging.



</doc>
<doc id="683207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683207" title="Meta (Missouri)">
Meta (Missouri)

Der Ort Meta liegt im Osage County im US-Bundesstaat Missouri.

Er erstreckt sich über 0,9 km² und hat 249 Einwohner, die sich auf 106 Haushalte verteilen. Die Bevölkerungsdichte beträgt 282,8 Einwohner/km². Bemerkenswert ist, dass 40,2 % der Einwohner deutscher Abstammung sind. (Stand der Angaben: 2000)

</doc>
<doc id="683223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683223" title="Madeleine Schickedanz">
Madeleine Schickedanz

Madeleine Schickedanz (* 20. Oktober 1943 in Nürnberg) ist eine ehemalige deutsche Großaktionärin. Das einzige Kind von Grete (1911–1994) und Gustav Schickedanz (1895–1977), dem Gründer des Versandhauses Quelle (bis 1999), hält mit einem Aktionärspool 24,55 % der Aktien der Arcandor AG i.L. (früher KarstadtQuelle AG), die am 9. Juni 2009 Insolvenz anmelden musste.

Madeleine Schickedanz kam 1943 im Luftschutzbunker der Nürnberger Frauenklinik zur Welt. Schickedanz besuchte zunächst die Volksschule in Hersbruck. Nach der Schule begann Schickedanz ein Studium der Betriebswirtschaftslehre in München. Sie brach es nach zwei Semestern ab und heiratete 1965 ihren ersten Mann Hans-Georg Mangold, der aus ihrer Nachbarschaft stammte. Mangold machte in Folge im Konzern der Familie Karriere und musste 1973 nach der Trennung von Schickedanz die Konzernführung verlassen. Auch ihr zweiter Ehemann Wolfgang Bühler, Sohn des früheren AEG-Vorstandsvorsitzenden Hans Bühler, war im Konzern tätig (von 1976 bis zu seinem Rückzug in den Ruhestand 1997). 
Schickedanz nahm ihre unternehmerischen Interessen im Konzern über Jahrzehnte nie direkt selbst wahr. In einem Interview erklärte Schickedanz, sie habe sich immer in der Firma engagiert, „aber nie im Unternehmen gearbeitet“. Im Arcandor-Aufsichtsrat vertrat sie zuletzt ihr dritter Ehemann Leo Herl. Schickedanz saß in keinem Gremium des Konzerns, auch ihre eigene "Madeleine-Schickedanz-Vermögensverwaltung" führte sie nicht selbst.

Das Paar lebt meist zurückgezogen in Fürth. Schickedanz hat vier Kinder, je zwei aus ihren Ehen mit Hans-Georg Mangold und Wolfgang Bühler. Nachdem ihre Tochter Caroline nach sieben Jahren Behandlung eine Leukämie-Erkrankung überwunden hatte, gründete Schickedanz 1990 die "Madeleine Schickedanz KinderKrebs-Stiftung." Im Juni 2009 berichtete das Nachrichtenmagazin "Der Spiegel," die durch Schickedanz ins Leben gerufene Stiftung für krebskranke Kinder habe eine sehr hohe Verwaltungskosten-Quote: Von einem gespendeten Euro kämen nur 29 Cent dem eigentlichen Zweck zugute. Die Stiftung bestritt dies und erklärte, es handele sich um Werbeaufwendungen.

Von 1994 bis 2009 war sie Honorarkonsulin von Griechenland.

Die Zeitschrift "Forbes" schätzte ihr Vermögen im Jahr 2008 auf 3,9 Milliarden Dollar, womit sie zu den reichsten Deutschen gehörte. 

Im Jahr 2009 reduzierte sich die Schätzung ihres Vermögens auf eine Milliarde Dollar. Durch die Insolvenz der Arcandor AG ist ihr Vermögen weiter geschrumpft. Laut eigenen Angaben war das Karstadt/Quelle-Aktienpaket der Familie Schickedanz im Juli 2009 noch 27 Millionen Euro wert. Das Bankhaus Sal. Oppenheim hat Madeleine Schickedanz einen dreistelligen Millionenkredit gewährt, der vollständig mit Vermögenswerten abgesichert ist, welche weder direkt noch indirekt von der Insolvenz der Arcandor AG betroffen sind. Schickedanz befürchtete 2009 den Verlust ihres Vermögens, wenn die Banken die Kredite fällig stellen würden. Am Tag der Arcandor-Insolvenz wurde Madeleine Schickedanz nach einem Zusammenbruch intensivmedizinisch behandelt.

Ende Juni 2009 wurde bekannt, dass Schickedanz erheblich Einfluss bei Arcandor verloren hatte. Grund war, dass Martin Dedi (aus dem Familienzweig ihrer Halbschwester Louise) zuvor den Poolvertrag mit Schickedanz aufgelöst hatte. Schickedanz hielt nach dem Verkauf eines Aktienpakets im Wert von 6,5 Millionen Euro noch 21,53 % an dem insolventen Handelskonzern. Neuer Hauptaktionär wurde die Oppenheim-Esch-Holding.

Im Juli 2009 eröffnete Schickedanz in Hersbruck das "Kaufhaus Schickedanz" in einer ihr gehörenden und an das Bankhaus Sal. Oppenheim als Kreditsicherheit verpfändeten Immobilie. Kurz darauf machte sie bundesweit Schlagzeilen, nachdem sie gegenüber der Bild am Sonntag erklärt hatte, sie müsse sich jetzt stark einschränken und sparen, wo sie könne:
Im September 2009 wurde bekannt, dass Schickedanz eine Beteiligung an der Nürnberger Firma "ICN Immobilien Consult" hält, die nach eigenen Aussagen (auf ihrer Homepage) im Jahr 2008 Umsätze „im deutlich zweistelligen Millionen-Euro-Bereich“ erwirtschaftete, und sie 2009 Wohn- oder Geschäftshäuser zu Kaufpreisen von bis zu 15 Millionen Euro als Anlageobjekte suchte. Einige deutsche Medien schlussfolgerten daraus, dass Schickedanz offensichtlich deutlich wohlhabender sei als von ihr selbst behauptet.

Diverse Quellen berichten (Stand 2012), dass sie noch ein Vermögen von 400 Millionen Euro besitzt.

Schickedanz beauftragte jahrelang Josef Esch mit der Verwaltung ihres Vermögens. Im Januar 2012 verklagte sie ihn, die Bank Sal. Oppenheim und zwölf weitere Personen bzw. Firmen auf Schadenersatz.

In diesem Zusammenhang schilderte sie unter anderem folgendes:
Esch habe am 17. Oktober 2008 sie und ihren Ehemann mit einem Jet seiner Firma Challenge Air abholen lassen. Gemeinsam mit einem Notar habe er Madeleine Schickedanz viele Dokumente zum Unterschreiben vorgelegt, was sie auch tat: Urkunden über die Verpfändung ihrer Villa Greta in Spanien, ihrer Villen Müstaila und God Laret in St. Moritz, der Ferienvilla mit Bootshaus am Tegernsee, ihres Elternhauses, eines 20.000 Quadratmeter großen Anwesens im fränkischen Hersbruck, von Bürohäusern in Hamburg, Frankfurt am Main und München; außerdem Erklärungen über die Abtretung fast ihres gesamten restlichen Vermögens.

Im Mai 2012 verklagte Schickedanz die Bank Sal. Oppenheim vor dem Landgericht Köln auf Schadenersatz in Höhe von 1,9 Mrd. Euro und warf ihr vor, sie zu den für sie nachteiligen Aktienkäufen gedrängt, sowie „Schein- und Umgehungsgeschäfte unter Verwendung ihres Namens“ getätigt zu haben. Im Dezember 2016 ließ sie das Verfahren nach einer außergerichtlichen Einigung für erledigt erklären. Dabei nahm sie alle vorher erhobenen Vorwürfe gegen die Bank zurück. In Medienberichten wurde das Verfahren als Niederlage für Schickedanz gewertet.

Nach den weiteren Verlusten in Folge des Insolvenzverfahrens wird ihr Vermögen Ende 2016 auf noch rund 40 Mio. Euro geschätzt.




</doc>
<doc id="683224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683224" title="TSV Schwieberdingen">
TSV Schwieberdingen

Der TSV Schwieberdingen ist mit rund 2000 Mitgliedern der mitgliederstärkste und traditionsreichste Sportverein in Schwieberdingen. Die erfolgreichsten Abteilungen sind Faustball (Bundesliga) und Fußball (Oberliga Baden-Württemberg) und Handball (Baden-Württemberg Oberliga), daneben gibt es die Abteilungen Judo, Basketball, Leichtathletik, Schwimmen, Tischtennis, Turnen und Volleyball.

Der Verein wurde am 1. August 1906 als "Turnverein Schwieberdingen" gegründet. Geprägt war die Vereinsarbeit anfangs ausschließlich vom Turnen, wozu in der damaligen Zeit auch die Gymnastik und leichtathletische Disziplinen gehörten. 1919 wurde innerhalb des Vereins die erste Fußballabteilung gegründet, welche jedoch bereits kurze Zeit später wieder aufgelöst wurde. Dem Fußball widmete sich in dieser Zeit vor allem der "Arbeitersportverein Schwieberdingen". Dieser wurde 1933 nach der nationalsozialistischen Machtübernahme als kommunistisch unterwandert bezichtigt und verboten. Den Mitgliedern wurde empfohlen, sich dem örtlichen Turnverein anzuschließen, so dass 1937 erneut eine Fußballabteilung gegründet wurde.

Nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde der Turnverein als "Sport- und Kulturverein Schwieberdingen" neugegründet und 1947 in den heutigen "Turn- und Sportverein Schwieberdingen" umbenannt, in welchem sich erneut die beiden Hauptsportarten Turnen und Fußball herausbildeten.

In den 1960er Jahren begann die Aufgliederung nach Sportarten und damit in Abteilungen. Es begann 1966 mit Faustball, danach kamen weitere Abteilungen wie Frauengymnastik, Leichtathletik, Tischtennis, Handball, Volleyball, Schwimmen und Judo als jüngste Abteilung hinzu. Inzwischen umfasst der Verein insgesamt zehn Abteilungen mit rund 2200 Mitgliedern (Stand Sept. 2005).

Die Faustballabteilung wurde 1966 gegründet. Der aktive Spielbetrieb begann 1968 mit einer TSV-Mannschaft beim Turngaueröffnungsturnier in Kornwestheim. Durch eine gute Jugendarbeit in den 1980er Jahren wurde der Grundstein für den Aufwärtstrend der Schwieberdinger zu einer Faustballhochburg im Schwäbischen Turnerbund gelegt. Über die Bezirksliga ging es fast in einem Durchmarsch über die Landesliga, Verbandsliga, Schwabenliga steil nach oben in die 2. und 1. Bundesliga.

Die größten Erfolge der ersten Herrenmannschaft des TSV Schwieberdingen war der zweimalige Gewinn der Hallenmeisterschaft der 2. Bundesliga Süd (2005 und 2009), sowie der Aufstieg in die 1. Bundesliga, der man zweimal angehörte, jedoch beide Male als Neuling am Ende der Saison direkt wieder abstieg.

2009 wurde der TSV Meister der 2. Hallen-Bundesliga Süd und qualifizierte sich für die Aufstiegsspiele zur Faustball-Bundesliga. Dort trafen die TSV-Faustballer auf den zweiten Südvertreter TV Waldrennach, auf den Westmeister TSG Tiefenthal (Pfalz) sowie auf den Westzweiten TSV Pfungstadt (Hessen). Die beiden Meister der 2. Bundesliga West und Süd setzten sich durch, so dass dem TSV Schwieberdingen nach 2003 und 2005 zum dritten Mal den Aufstieg in die Bundesliga gelang. Nach nur einem Jahr in der ersten Liga stieg die Mannschaft wieder ab.

2010 wurden die Damen des TSV Schwieberdingen württembergischer Vizemeister. Damit qualifizierten sie sich für die Aufstiegsspiele in die 2. Bundesliga Süd in Leipzig. Nach vier Siegen schaffte die Mannschaft den Aufstieg in die 2. Faustball-Bundesliga Süd der Frauen. Im ersten Spiel der Aufstiegsrunde trafen die beiden Vertreter man auf den württembergischen Meister TSV Gärtringen und verlor wie in der Punktrunde mit 1:3. Die nächsten Spiele gegen den Gastgeber Groitzsch und TV Neugablonz aus Bayern entschied mit jeweils 3:0 Sätzen für sich. Durch zwei weitere Siege gegen den TV Glauchau-Rothenbach/Sachsen (3:1) und gegen den zweiten Bayernvertreter TuS Frammersbach (3:0) machte der TSV Schwieberdingen den Aufstieg in die 2. Bundesliga Süd perfekt. Dem TSV gelang damit den Durchmarsch von der Bezirksliga über die Landesliga und Verbandsliga in die 2. Bundesliga Süd.

Darüber hinaus zeichnet sich die Abteilung Faustball des TSV Schwieberdingen durch eine erfolgreiche Jugendarbeit aus. Neben zwei Württembergischen und zwei süddeutschen Meisterschaften errang die männliche Jugendmannschaft je einmal Platz 4 und Platz 3 bei den deutschen Meisterschaften.


Die Fußballabteilung des TSV Schwieberdingen wurde im Jahre 1929 gegründet.

Kurze Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg bildete sich im neu gegründeten Verein erneut eine Fußballabteilung. Die Mannschaft wurde der untersten Spielklasse zugeordnet und schloss die ersten Spielzeiten zunächst im Mittelfeld der Tabelle ab. In der Saison 1950/51 gelang der Gewinn der ersten Meisterschaft. Im Jahr 1954 übernahm der vom FV Zuffenhausen kommende Alfred Ruf die Mannschaft als Spielertrainer. Unter ihm wurde der TSV Schwieberdingen mit 39:1 Punkten und 128:21 Toren überlegener Meister der C-Klasse.

1963/64 gelang der erstmalige Aufstieg in die A-Klasse, aus der man bereits zwei Jahre später wieder absteigen musste. Nach dem erneuten Aufstieg im Jahr 1967 etablierte sich der Verein in der A-Klasse. Auch im Juniorenbereich konnte mit dem Gewinn des Württembergischen Pokals in der Saison 1968/69 der erste große überregionale Erfolg erzielt werden. Als Meister der in der A-Klasse des Fußballbezirks Enz/Murr in der Saison 1974/75 stieg der TSV Schwieberdingen in die 2. Amateurliga Württemberg, der damals vierthöchsten deutschen Fußballklasse.

Die 1970er Jahre waren für die Fußballer des TSV Schwieberdingen recht erfolgreich. Nach dem Aufstieg in die 2. Amateurliga im Jahre 1975 konnte man sich mehrere Jahre in der vierthöchsten Klasse, die ab der Saison 1978/79 als Landesliga Württemberg geführt wurde, halten. Nach dem enttäuschenden 15. Platz in der Saison 1979/80, in der ein einziger Punkt zum Erreichen eines Nichtabstiegsplatzes fehlte, folgte der Abstieg in die Bezirksliga Enz/Murr.

In den „mageren“ 1980er Jahren bis in die Mitte der 1990er Jahre spielte der TSV Schwieberdingen in der unbedeutenden Kreisliga A und in der Bezirksliga. Ein neuer Aufschwung wurde mit der Saison 1994/95 eingeläutet, als der TSV den Wiederaufstieg in die Bezirksliga Enz/Murr erreichte, und hier bereits in der ersten Saison 1995/96 die Meisterschaft und den damit verbundenen Aufstieg in die Landesliga Württemberg feiern konnte.

Die ersten Jahre in der Landesliga waren vor allem durch den Kampf gegen den Abstieg geprägt. Ab dem Beginn des neuen Jahrtausends etablierte sich der TSV Schwieberdingen jedoch unter Leitung des ehemaligen Profifußballers Gianni Coveli als feste Größe in der Landesliga Württemberg und kämpfte regelmäßig um die Landesliga-Meisterschaft und den damit verbundenen Aufstieg in die württembergische Verbandsliga. Ein Höhepunkt in dieser Zeit war auch die WFV-Pokalrunde der Saison 2001/02, in der es dem TSV Schwieberdingen gelang, den Zweitligaabsteiger Stuttgarter Kickers auszuschalten und bis ins Achtelfinale vorzudringen. Dort schied man gegen den ehemaligen Bundesligisten SSV Ulm 1846 mit 2:3 – wobei das entscheidende Tor für Ulm erst in der Nachspielzeit der Verlängerung fiel – unglücklich aus.

In der Saison 2003/04 errangen die Schwieberdinger Fußballer durch ein 2:1 am letzten Spieltag der Saison 2003/04 gegen den Mitkonkurrenten SG Schorndorf die Meisterschaft der Landesliga Württemberg und stiegen in die Verbandsliga Württemberg auf. Dort konnte man sich als Neuling nach anfänglichen Schwierigkeiten gut behaupten und belegte den 4. Platz.

2006 erreichte die Mannschaft sogar das Halbfinale des WFV-Pokals, wo sie erneut am SSV Ulm 1846 scheiterte – diesmal mit einem eindeutigen 0:6.

In der Verbandsliga war der TSV über weite Strecken der Saison 2005/06 Tabellenführer, belegte am Ende jedoch durch eine schwache Rückrunde lediglich Platz 3 und verpasste somit den Aufstieg in die Oberliga Baden-Württemberg. 2007 erreichte Schwieberdingen den zweiten Tabellenplatz und qualifizierte sich somit für die Relegationsspiele zum Aufstieg in die Oberliga gegen die TSG Weinheim. Nachdem das Hinspiel mit 3:2 gewonnen wurde und das Rückspiel 1:2 n. V. endete, musste das Elfmeterschießen entscheiden. Hier gewann der TSV mit 5:4 und stieg damit in die Oberliga Baden-Württemberg auf.

Der TSV Schwieberdingen startete mit einem Auswärtsspiel beim Meisterschaftsmitfavoriten SC Freiburg II in seine erste Oberligasaison. Bei der Premiere fehlten beim 0:1 nur wenige Minuten zum erhofften Punktgewinn. Im ersten Heimspiel hatte man den FC-Astoria Walldorf zu Gast. Nachdem der TSV nach gut einer halben Stunde bereits mit 2:0 in Führung lag, gab man diese noch aus der Hand und unterlag schließlich mit 2:4. Es folgten fünf weitere Spiele mit lediglich einem gewonnenen Punkt, bevor beim 5:2-Heimerfolg gegen die zweite Mannschaft der Stuttgarter Kickers der erste Sieg gelang. Die finanzielle Lage der Fußballabteilung wurde unterdessen immer angespannter, so dass versprochene Zahlungen an die Spieler nicht erbracht werden konnten. In dieser schwierigen Situation legte Abteilungsleiter Erich Wild Ende Oktober 2007 sein Amt nach 18 Jahren aus persönlichen Gründen nieder. Bis zum Jahresende folgten neben einem torlosen Unentschieden gegen den früheren Bundesligisten SV Waldhof Mannheim und einem 2:0-Auswärtssieg beim FC Nöttingen nur noch Niederlagen, die teilweise recht deutlich ausfielen.

Aufgrund der schlechten Ergebnisse ander sich ebenfalls im Abstiegskampf befindlichen Mannschaften, ging der TSV Schwieberdingen jedoch mit nur einem Punkt Rückstand auf einen Nichtabstiegsplatz in die Winterpause. In ihr kam es zum großen Umbruch. Neun Spieler verließen den Verein, der den Kader aufgrund der angespannten finanziellen Situation lediglich mit überwiegend jungen Spielern ergänzten konnte. Der TSV startete mit der neu formierten Mannschaft dennoch gut in die Rückrunde. Bis April sammelte man elf Punkte und hatte als Tabellenvierzehnter bereits vier Zähler Vorsprung auf die Abstiegsränge. Nach fünf Niederlagen in Folge befand sich der Verein wieder mitten im Abstiegskampf.

Kurz vor dem letzten Spieltag der Saison 2007/08 gab der Verein bekannt, sich aus wirtschaftlichen Gründen aus dem Fußball-Spielbetrieb auf Verbandsebene zurückzuziehen, da es den Verantwortlichen nicht gelang einen Etat für die neue Saison zusammenstellen. Nach Auflösung des Oberligateams und Weggang von Trainer Coveli, wurde die bisherige zweite Mannschaft zur neuen Ersten. Durch den erst im Relegationsspiel sichergestellten Klassenerhalt der bisherigen zweiten Mannschaft war der TSV Schwieberdingen in der Spielzeit 2008/09 in der Bezirksliga Enz/Murr vertreten.

In der Saison 2012/13 gelang dem TSV Schwieberdingen eine gute Vorrunde. Der TSV Schwieberdingen konnte die Abgänge von mehreren Leistungsträgern in der Winterpause nicht kompensieren und landet auf einem Relegationsplatz. Das entscheidende Spiel gegen den SV Illingen ging 2:0 verloren. Damit war der Abstieg in die Kreisliga A besiegelt. Im Folgejahr gelang die sofortige Rückkehr in die Bezirksliga.



Der TSV Schwieberdingen trägt seine Heimspiele in der 2004 erbauten Felsenberg-Arena aus. Das Fußballstadion bietet Platz für 5000 Zuschauer, davon 600 Sitzplätze auf der überdachten Zuschauertribüne. Neben dem Stadion verfügt der Verein über den nebenangelegenen "Sportplatz an der Markgröninger Straße", auf dem sich ein Rasen- sowie ein Kunstrasenplatz befinden, welche für Training und Jugendspiele genutzt werden. Das Stadion liegt im Gewerbegebiet Schwieberdingen.




</doc>
<doc id="683226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683226" title="Europäischer Igel">
Europäischer Igel

Europäischer Igel bezeichnet folgende Igelarten:



</doc>
<doc id="683229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683229" title="Miriam Smolka">
Miriam Smolka

Miriam Smolka (* 28. Januar 1971 in München) ist eine deutsche Schauspielerin.

Smolka absolvierte von 1990 bis 1993 eine Ausbildung an der Neuen Münchner Schauspielschule und erhielt Theaterengagements unter anderem in München und Bern. Einem breiteren Publikum wurde sie bekannt, als sie von 1996 bis 1998 in der ARD-Vorabendserie "Marienhof" die Figur der Mascha Gellert spielte. Anschließend war sie als Simone von Ahlbeck in der ZDF-Serie "Küstenwache" zu sehen. 

Smolka ist verheiratet.




</doc>
<doc id="683230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683230" title="Verwaltungsgemeinschaft Waging am See">
Verwaltungsgemeinschaft Waging am See

Die Verwaltungsgemeinschaft Waging am See (amtlich: "Waging a.See") liegt im oberbayerischen Landkreis Traunstein und wird aus folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Waging am See.

Das ursprünglich vierte Mitglied, die Gemeinde Petting, wurde mit Wirkung ab 1. Januar 1986 entlassen und hat seither als Einheitsgemeinde eine eigene Verwaltung.


</doc>
<doc id="683233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683233" title="Wulfnoth Godwinson">
Wulfnoth Godwinson

Wulfnoth Godwinson (* 1035; † 1094 in Salisbury) war Sohn des Earl Godwin Wulfnothson von Wessex und Bruder des kurzzeitigen englischen Königs Harold Godwinson.

Wulfnoth verbrachte den Großteil seines Lebens am Hof von Wilhelm dem Bastard, später „der Eroberer“ genannt, in Rouen als politische Geisel.

Wulfnoth und sein Neffe Hakon (der Sohn seines Bruders Sven) wurden 1051 von Earl Godwin von Wessex als Gegenleistung für seine Rückkehr nach England an König Edward den Bekenner übergeben. Godwin hatte sich 1051 gegen Edward erhoben und wurde daraufhin ins Exil geschickt.
Wulfnoth und Hakon wurden kurz darauf von Edward an den normannischen Hof übergeben, um ihre Sicherheit zu garantieren und um eine Befreiung zu vermeiden.
Normannische Quellen führen an, dass Harold seinen Bruder und seinen Neffen an den normannischen Hof übergab, um die Abmachung zwischen Edward und Wilhelm einzuhalten, dass der normannische Herzog die Nachfolge antreten solle und Harold dies anerkennen werde.

In der Forschung wird die Szene heftigst diskutiert. Zu beachten ist, dass normannische wie englische Quellen jeweils voreingenommen berichten, also jeweils versuchen, ihren eigenen Herrscher zu unterstützen. Es ist daher nicht bewiesen, warum Wulfnoth und Hakon als Geiseln am normannischen Hof waren, ebenso wenig wie die Reise Harolds 1064 in die Normandie. Während einige Forscher annehmen, Harold wollte dort Verhandlungen über die Freilassung Wulfnoths führen, erachten andere die Reise als Bestätigung Harolds anfänglichen Planes, Wilhelm als König akzeptieren zu wollen.

Wulfnoth wurde 1087 von Wilhelm kurz vor dessen Tod wieder freigelassen. Wilhelm II. Rufus nahm Wulfnoth im selben Jahr mit nach England und sperrte ihn erneut in Geiselhaft. Wulfnoth starb 1094 in Salisbury.




</doc>
<doc id="683239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683239" title="Jean Jülich">
Jean Jülich

Jean Jülich (* 18. April 1929 in Köln; † 19. Oktober 2011 ebenda) war ein deutscher Widerstandskämpfer. Er war während des Zweiten Weltkriegs Mitglied der Ehrenfelder Gruppe. Diese war Teil der Edelweißpiraten, einer jugendlichen Protestbewegung, die unter anderem in Köln gegen die Nationalsozialisten Widerstand leistete. Er wurde 1984 von der Gedenkstätte Yad Vashem als Gerechter unter den Völkern geehrt. Jülich war von 2003 bis 2008 Beiratsmitglied des im gleichen Jahr gegründeten „Komitees für eine demokratische UNO“.

Jülich war Sohn eines KPD-Funktionärs. 1942 stieß er mit dreizehn Jahren zu den Jungen und Mädchen der Edelweißpiraten, die sich jeden Abend in Sülz auf dem Manderscheider Platz trafen. Aktionen der Gruppe beinhalteten u. a., Propagandaplakate zu übermalen und Munitionszüge entgleisen zu lassen. Jülich wurde zusammen mit Heinz Wunderlich und Willi Colling durch seinen Schulfreund und späteren Mitgefangenen der Gestapo Ferdinand Steingass in die Gruppe eingeführt. Der harte Kern der Widerständler hielt sich in Köln-Ehrenfeld in den zerbombten Häusern versteckt.

Auch äußerlich unterschieden sich die Edelweißpiraten sehr von den Mitgliedern der Hitlerjugend. Sie trugen lange Haare, karierte Hemden und Halstücher. In einer Zeit, in der nur wenig Widerstand geleistet wurde, sangen sie: „Ja, wo die Fahrtenmesser blitzen und die Hitlerjungen flitzen und die Edelweißpiraten hintendrein / was kann das Leben uns denn schon geben, wir wollen frei von Hitler sein.“ Trotzdem – so berichtete Jülich – war es nicht ihre Sache, tiefsinnige politische Diskussionen zu führen. Am Wochenende fuhren sie ins Siebengebirge zum Blauen See, wo sie sich mit bis zu 250 Jugendlichen aus Düsseldorf, Wuppertal, Solingen und Köln trafen.

In Ehrenfeld bildeten sich zu dieser Zeit weitere Gruppen von Edelweißpiraten. Einige von ihnen gingen 1944 zusammen mit Hans Steinbrück, einem ehemaligen Häftling des KZ-Außenlagers Köln-Messe, der zu einem Bombenräumkommando eingeteilt worden war und dabei hatte fliehen können, in den Untergrund. Diese Struktur wurde für Deserteure, Zwangsarbeiter und Juden von lebensrettender Bedeutung. Da sie in ihrer Situation der Flucht und Verfolgung keine Lebensmittelkarten bekamen und keine Wohnungen mieten konnten, musste das Leben gemeinschaftlich illegal organisiert werden. In Ehrenfeld wurden die Edelweißpiraten bald für alles verantwortlich gemacht, wenn irgendwo etwas abhandenkam. Gemeinsam mit Deserteuren und Zwangsarbeitern bildeten Edelweißpiraten mit Hans Steinbrück und seiner schwangeren Lebensgefährtin Cilly Servé eine Widerstandsgruppe.

Durch den Kontakt über Barthel Schink stieß Jülich dazu, der damals bei seinen Großeltern in Sülz lebte. Jülichs Vater saß im Zuchthaus; als Kommunist war er schon 1932 in den Untergrund gegangen. Seine Mutter musste für ihren Lebensunterhalt hart arbeiten und konnte sich nicht um ihn kümmern. Gleichzeitig radikalisierten sie ihren Widerstand gegen die Nazis. So erschoss Roland Lorent am 28. September 1944 den NS-Mann Soentgen, der wegen seiner Denunziationen, die viele Menschen das Leben gekostet hatten, besonders verhasst war. Als die Möglichkeit bestand, an Sprengstoff heranzukommen, planten sie, die Kölner Zentrale der Gestapo in die Luft zu sprengen. Jülich organisierte die notwendigen Zünder, ging nicht mit in den Köln-Ehrenfelder Untergrund, musste aber mehrfach gegen Verdächtigungen und auf Vorladungen in Sachen Edelweißpiraten reagieren, Geschichten erfinden und Verhören standhalten.

1944 wurde Jülich von der Gestapo verhaftet und im Kölner Gestapo-Hauptquartier, dem „EL-DE-Haus“, für dessen geplante Sprengung er Zünder besorgt hatte, wochenlang verhört und gefoltert. Seine Identität als Edelweißpirat galt es um der erhofften Freiheit willen zu leugnen, was ihm auch gelang. Aufgrund dieser Folterprotokolle wurde ihm von seinen Gegnern abgesprochen, Edelweißpirat zu sein. Amtlich galt er bis 2003 weiterhin als Krimineller, als den ihn die Gestapo bezeichnet hatte. Mit dem Überleben verband er die Vorstellung, in der „Anonymität eines KZs“ vor der Folter fliehen zu können, ohne dass ihm damals die Realität eines KZs bekannt war, wie er später feststellen musste. Seine Kameraden, darunter Hans Steinbrück, Jülichs Freund Barthel Schink und elf weitere, wurden von den Nazis einen Monat später, am 10. November 1944 öffentlich am Ehrenfelder Bahnhof erhängt. Jülich und seine Freunde erfuhren von der Hinrichtung durch eine Gruppe von Mitgliedern der kommunistischen Widerstandsgruppe NKFD. Bis zum Ende des Krieges blieb der damals 15-jährige im Gestapogefängnis der Abtei Brauweiler, in Zuchthäusern von Siegburg, Butzbach und schließlich im Jugendgefängnis Rockenberg ohne Urteil in Haft und musste gegen Misshandlungen, Krankheiten und Unterernährung um sein Überleben kämpfen.

Als Ende März 1945 endlich die amerikanischen Panzer vor Jülichs Gefängnis standen, waren viele andere Häftlinge an Folterungen oder Krankheiten gestorben.

Auch nach dem Ende des Krieges engagierte sich Jülich weiterhin für die Belange von Bedürftigen. So organisierte und moderierte er jahrelang die Benefiz-Karnevalssitzung "Die löstige 1", die ganz klein in einer Gaststätte begann und zum Schluss die Mülheimer Stadthalle füllte. Jülich war lange Zeit Wirt der legendären Kölner Musikkneipe "Blomekörvge" (Aussprache: „Blomekörvje“), wo unter anderen die Bläck Fööss und BAP auftraten. Für sein Engagement als Pächter der Severinstorburg und Bürger des Severinsviertels erhielt er 2006 den Severins-Bürgerpreis und wurde später auch als Jury-Mitglied in den Vorstand des gleichnamigen Vereins gewählt.

Gegen das Vergessen der Ereignisse in der nationalsozialistischen Zeit engagierte er sich ganz besonders, deshalb wurde er 1991 mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande ausgezeichnet. Zusammen mit den Edelweißpiraten Gertrud Koch und Peter Schäfer trat er mit verschiedenen Publikationen, Vorträgen und Aktionen hervor. Dafür zeichnete der Landschaftsverband Rheinland im Mai 2007 alle drei mit dem Rheinlandtaler aus.

2008 erhielt er zusammen mit den ehemaligen Mitgliedern der Edelweißpiraten Gertrud Koch, Wolfgang Schwarz und Fritz Theilen in Düsseldorf die Heine-Büste. Die vom Düsseldorfer Freundeskreis Heinrich Heine verliehene Auszeichnung würdigt damit seine außerordentlichen Aktivitäten im Sinne des kritischen Geistes. 

Bei der Verleihung des Bundesverdienstkreuzes am Bande durch Jürgen Roters im April 2011 an die übrigen fünf noch lebenden Mitglieder der Kölner Widerstandsgruppen war Jülich Ehrengast.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Kölner Südfriedhof (Flur 2).

Zwei Jahre nach seinem Tod wurde in der Nähe seiner Wohnung in der Südstadt ein Fußweg zwischen der Karl-Korn-Straße und dem Rondell in der Siedlung Stollwerckhof nach ihm benannt. Bei der Einweihung waren etwa 200 Personen, darunter seine Witwe Karin, zugegen. Rolly Brings und die Kneipenchor "Singender Holunder" sangen einige seiner Lieder.






</doc>
<doc id="683240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683240" title="Friedrich Born">
Friedrich Born

Friedrich Born (* 10. Juni 1903 in Langenthal; † 14. Januar 1963 in Zollikofen) war ein Schweizer Wirtschaftsdiplomat. Von Mai 1944 bis Januar 1945 war er tätig als Delegierter für das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) in Budapest. Er unterstützte dort die jüdische Bevölkerung durch den Aufbau von Krankenhäusern, Kinder- und Waisenheimen und Volksküchen sowie die Ausstellung von Schutzpapieren. Durch seine Aktivitäten rettete er ca. 11.000 bis 15.000 ungarische Juden vor der Deportation. Am 5. Juni 1987 wurde er als Gerechter unter den Völkern in die israelische Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem aufgenommen.

Friedrich Born wurde am 10. Juni 1903 in Langenthal als Sohn des Johann Born geboren. Nach seinem Schulabschluss machte er zunächst eine Mechaniker-Ausbildung und anschließend eine kaufmännische Lehre. Danach arbeitete er in Lausanne und Antwerpen sowie in einer Zürcher Importfirma. 1936 wurde ihm die Leitung eines Getreideimportgeschäfts in Budapest übertragen. Bis zum Beginn seiner Tätigkeit für das IKRK war er, ebenfalls in Budapest, für die schweizerische Zentrale für Handelsförderung tätig.

Born war mit Maria Zaugg verheiratet.

Die IKRK-Delegation in Budapest wurde seit ihrer Einrichtung im Oktober 1943 von Jean de Bavier geleitet. Er hatte frühzeitig die Gefahren erkannt, die im Zuge der deutschen Besetzung auf die etwa 800.000 in Ungarn lebenden Juden zukamen. Am 18. Februar 1944 schickte er deshalb einen entsprechenden Bericht an das IKRK in Genf. Das IKRK war zunächst der Auffassung, dass zu unterscheiden sei zwischen Juden mit fremder Staatsangehörigkeit, die als Zivilinternierte zu behandeln wären, und den Juden ungarischer Staatsangehörigkeit, deren Behandlung ausschließlich eine innere Angelegenheit Ungarns sei. Jean de Bavier schlug daraufhin am 27. März vor, dass IKRK-Präsident Max Huber persönlich bei Adolf Hitler intervenieren sollte. In einem Antwortschreiben vom IKRK wurde ihm am 30. März mitgeteilt, dass dieser Vorschlag geprüft werde, er jedoch bis zum Erhalt weiterer Instruktionen keinerlei weitere Schritte auf eigene Initiative unternehmen sollte.

Warum Jean de Bavier vom IKRK letztlich von seiner Position abberufen wurde, ist nie bekannt geworden, ebenso wie die Gründe für die Auswahl von Friedrich Born als dessen Nachfolger. Es erscheint wahrscheinlich, dass neben dem Umstand, dass Born sich bereits vor Ort befand, die aus seiner Tätigkeit resultierenden guten Kontakte zu einflussreichen Familien und diplomatischen Kreisen in Ungarn ebenso eine Rolle spielten wie die Tatsache, dass er neben Deutsch und Französisch auch Ungarisch sprach. Am 10. Mai 1944 übernahm damit der in praktischer Rotkreuz-Arbeit völlig unerfahrene Friedrich Born als Delegierter die Leitung der IKRK-Delegation in Budapest. Ebenso wie Jean de Bavier bat er das IKRK wiederholt um die Erweiterung seiner eigenen Handlungsbefugnisse sowie um offizielle Initiativen des Komitees zugunsten der jüdischen Bevölkerung in Ungarn. Zur Unterstützung der Arbeit seiner Delegation beschäftigte er vorwiegend Juden, für die er bei den Behörden vor Ort ausserdem durchsetzte, dass sie keinen Judenstern tragen mussten. Seine weitergehenden Initiativen führte er ohne ausdrücklichen Auftrag oder Genehmigung des IKRK aus, informierte das Komitee aber über seine Aktivitäten. 

Er richtete Krankenhäuser, Kinder- und Waisenheime und Volksküchen für die ungarischen Juden ein und stellte diese Einrichtungen unter den Schutz des Roten Kreuzes. Allein in den ca. 60 Kinder- und Waisenheimen konnten ca. 7000 bis 8000 Kinder versorgt werden. Des Weiteren erhielt er vom IKRK die Befugnis, Schutzpapiere für die betroffenen Menschen auszustellen. Er arbeitete ausserdem mit den konsularischen Vertretungen lateinamerikanischer Staaten in der Schweiz zusammen, um durch die Ausstellung von Immigrationspapieren dieser Länder weiteren ungarischen Juden Schutz vor den Repressalien und der Deportation durch die Nazis zu ermöglichen. Nach der Einrichtung des Budapester Ghettos bezog er dort sein Büro.

Den größten Teil der Deportationen konnte er durch seinen Einsatz nicht verhindern. Es gelang ihm jedoch, den Abtransport der letzten Konvois aufzuhalten, wodurch er ca. 7500 Menschen das Leben rettete. Weitere 3000 bis 4000 ungarische Juden entgingen durch ihre Tätigkeit für die IKRK-Delegation dem Transport in die Vernichtungslager. Die Gesamtzahl der durch Friedrich Born geretteten Juden wird auf ca. 11.000 bis 15.000 geschätzt.

Im Januar 1945, nach dem Einmarsch der Roten Armee, musste er Ungarn auf Befehl der sowjetischen Militärbehörden verlassen. Seine Mission für das IKRK endete am 9. September 1945. Er gründete in der Folgezeit eine eigene Import-Export-Firma und wohnte in Zollikofen bei Bern.

Friedrich Born starb am 14. Januar 1963, ohne seinen Kindern jemals von seinen Aktivitäten für die jüdische Bevölkerung in Ungarn erzählt zu haben. Am 5. Juni 1987 wurde ihm postum der Ehrentitel „Gerechter unter den Völkern“ der israelischen Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem verliehen.

Seit 2010 trägt in Budapest ein Teil der Uferpromenade entlang der Donau seinen Namen; im Mai 2011 wurden zudem in dem sog. Felsenkrankenhaus (Anlage im Innern des Budaer Burghügels) zwei Räume eröffnet, die ihm und der IKRK-Delegation gewidmet sind.




</doc>
<doc id="683241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683241" title="Resource Interchange File Format">
Resource Interchange File Format

Resource Interchange File Format (RIFF) ist ein Containerformat zur Speicherung von Multimedia-Daten, das 1991 von Microsoft und IBM entwickelt und mit den Multimediaerweiterungen für Windows 3.1 eingeführt wurde. Als Grundlage für das RIFF-Dateiformat diente das Interchange File Format (IFF). RIFF-Dateien können mehrere Multimedia-Ressourcen enthalten, z. B. Windows Bitmap, Audio- und Videodaten, MIDI-Spuren oder RTF-Texte.

Eine Riff-Datei besteht aus dem RIFF-Header und Inhalt. Der Header besteht aus dreimal vier Bytes: dem FourCC ‘RIFF’, der Dateigröße und einem FourCC für den Dateityp, meist ‘WAVE’ oder ‘AVI ’. Der Inhalt besteht aus null oder mehr Listen und Chunks in prinzipiell beliebiger Reihenfolge – für konkrete Dateitypen bestehen Einschränkungen.

Listen können ihrerseits wieder Listen und Chunks enthalten, während Chunks elementar sind. Ein Listen-Header besteht aus dem FourCC ‘LIST’, der Größe und einem FourCC für den Listentyp, während der Header von Chunks nur acht Bytes groß ist: ein FourCC als Typ und die Größe der Daten. 

Alle genannten Größenangaben enthalten nicht die (ersten) acht Bytes des jeweiligen Headers und auch nicht das eventuell nötige Null-Byte zur Ausrichtung eines nachfolgenden Chunks auf die Wortgrenze. Sie sind vom Datentyp Integer mit Little-Endian-Reihenfolge. Die RIFF-Variante RIFX verwendet wie IFF (und AIFF) das Motorola-Format.



</doc>
<doc id="683244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683244" title="Ganz Schön Feist">
Ganz Schön Feist

Ganz Schön Feist war eine deutsche Musikgruppe aus Göttingen. Die drei Bandmitglieder bezeichneten ihren Stil als „PopAcappellaComedy“. Ein großer Teil ihrer Musikstücke wurde von Instrumentalbegleitung unterstützt. Das Trio trat seit Ende der 1980er Jahre auf Kleinkunstbühnen in Deutschland, Italien, Österreich und der Schweiz auf. In Frankreich gastierten sie gelegentlich als „Jean-Claude, Jean-Jacques und Jérôme“. Anfang 2013 zog sich die Band aus dem Tourgeschäft zurück.

Ende der 1980er Jahre gründete der Göttinger Mathias Zeh (C.) mit Hans Helmers ein Duo, das bald den Namen Ganz Schön Feist trug. Als Helmers ausstieg, stieß zuerst Rainer Schacht und später Beo Brockhausen zu Mathias Zeh. Von Beginn an kombinierte die Gruppe humorvolle Texte mit anspruchsvollem Satzgesang, der oftmals A cappella dargeboten wurde. Ganz Schön Feist entwickelte sich jedoch nicht zu einem reinen Gesangstrio. Die markante Stimme von Mathias Zeh wurde in den meisten Liedern sowohl vom Gesang als auch von diversen von Brockhausen und Schacht gespielten Instrumenten unterstützt. Die Musiker verwendeten neben im westlichen Kulturraum verbreiteten Instrumenten wie Gitarre, Bass, Saxophon oder Mandoline auch Instrumente wie Djembé oder die koreanische Zither Gayageum und zahlreiche andere.

Die erste Single von Ganz Schön Feist, "Eifersucht", erschien 1989. Die Chance, das Hobby zum Beruf zu machen, ergab sich mit dem Gewinn des Deutschen Rockpreises im Jahr 1991 und einer damit verbundenen gewonnenen CD-Produktion. Es folgten einige Singles (unter anderem eine Coverversion des Rio Reiser-Titels "König von Deutschland"), eine EP sowie ein 1993 aufgenommenes Livealbum. Die Band trat anfänglich auf kostenlosen Festivals und dem Altstadtfest in Göttingen auf. Erste Erfolge feierten sie mit dem Lied "Es ist gut, wenn du weißt, was du willst", mit dem sie unter anderem in den Fernsehshows "Der große Preis" und "Ein Kessel Buntes" auftraten.

1995 nahmen Ganz Schön Feist ihr zweites komplettes Studioalbum "Pille Palle" auf. Dieses wurde jedoch zunächst nicht in großer Stückzahl produziert, da sich kein Verleger für das Album fand – so blieb es zunächst bei einer stark begrenzten Auflage. In den folgenden Jahren hatten Ganz Schön Feist diverse Fernsehauftritte, zum Beispiel beim Deutschen Satirefest unter der Leitung von Volker Pispers und der RTL Comedy-Gala an der Seite von Dieter Nuhr, Hennes Bender und Hagen Rether.

So wurden schließlich Roof Music als Label und Sony Music bzw. Universal als Vertrieb auf Ganz Schön Feist aufmerksam und nahmen sie unter Vertrag. Hier wurde 1997 das Album "Gänseblümchen" in einer ersten Version veröffentlicht. Die Erlanger Fun-Metal-Band J.B.O. entdeckte die bereits 1997 erschienene Single "Du willst immer nur ficken" und veröffentlichte diesen Song auf der 1998er Kompilation "J.B.O. präsentiert: Und Spaß dabei (Der ultimative Partysampler)". Er wurde genauso wie die Parodie auf den Bernd-Clüver-Hit "Der Junge mit der Mundharmonika", "Junge, Junge", im Nachhinein in die Trackliste von "Gänseblümchen" aufgenommen. 1998 wurde dank der wachsenden Bekanntheit "Pille Palle" bei Roof Music veröffentlicht. Außerdem wurde die Kompilation "Schöner Feister Ganzer" erstellt, die die Titel der ersten fünf zu diesem Zeitpunkt nicht mehr erhältlichen Veröffentlichungen sowie drei bis dahin unveröffentlichte Songs enthielt. 2000 erschien das Album "Öffne Dein Bewusstsein". Im Gegensatz zu früheren Alben wurde "Öffne Dein Bewusstsein" sehr aufwändig produziert. Dafür wurden u. a. Studios in Frankfurt am Main und Los Angeles (USA) in Anspruch genommen. "Weißt Du noch im letzten Sommer" wurde als zweite Single nach der ersten, "Bleib geschmeidig", ausgekoppelt.

2001 erschien das zweite Livealbum "In Echt (live)", welches bereits drei Lieder enthielt, die zwei Jahre später auf dem fünften Studioalbum "Irgendwoanders" erschienen. Aus diesem Album wurden keine Singles mehr ausgekoppelt, da sich diese nach den Erfahrungen der letzten Jahre nur schlecht verkauften. Diese beiden Alben erschienen nun nicht mehr bei Sony Music, sondern beim CD-Vertrieb Indigo: Der Weg führte weg von dem Major-Vertrieb und zurück zu den Wurzeln der frühen Jahre. "Irgendwoanders" wurde wieder in Göttingen aufgenommen. Klanglich jedoch ähnelte das Album noch "Öffne Dein Bewusstsein".

Zu diesem Zeitpunkt waren Ganz Schön Feist bereits über 10 Jahre nahezu ununterbrochen auf Tour, wo sie auf jährlich ca. 70 Konzerten regelmäßig bekannte Kleinkunstbühnen wie z. B. Tränenpalast (Berlin), Schmidts Tivoli (Hamburg), Lustspielhaus (München), Pantheon (Bonn) und Unterhaus – Mainzer Forum-Theater (Mainz) füllten. Neben dem regulären Programm wurde auch eine Konzertreihe mit dem Namen „Gutes von Gestern“ aufgelegt, bei der vom Publikum oft gewünschte Titel aus den frühen Jahren dargeboten wurden.

Im Jahr 2003 trat die Band bei der Veranstaltung "Pop Meets Classic 2003" in der Göttinger Lokhalle auf. Hierbei präsentierten sie einige ihrer Lieder live zusammen mit dem Göttinger Symphonieorchester. Die künstlerische Leitung dieses Events übernahm Christoph Jess von der Göttinger A-cappella-Formation Seven Up.

Brockhausen, Schacht und Zeh begannen 2004 mit den Arbeiten an einem neuen Programm, das den Titel "Hüa!" tragen sollte. Dabei traten Differenzen zwischen Brockhausen und den anderen Bandmitgliedern auf. Daraufhin trennte sich Brockhausen im Sommer 2004 schließlich von Ganz Schön Feist, um sich in Zukunft anderen musikalischen Projekten zu widmen.

Nach der Trennung nahm Christoph Jess, der schnell eingearbeitet wurde, Brockhausens Position ein. Das Studioalbum "Hüa!" erschien im Mai 2005 in der neuen Besetzung. Es zeichnete sich durch seine im Vergleich zu den vorangegangenen Alben veränderten Arrangements aus. Fast alle Musikstücke wurden im Live-Setup aufgenommen, auf eine aufwändige Produktion wurde verzichtet. Ganz Schön Feist traten 2005 und 2006 wieder bei "Pop Meets Classic" auf. Im Januar 2006 wurde auch das Liveprogramm "Gutes von Gestern" fortgesetzt. Anfang Juni 2007 zeichneten Ganz Schön Feist ihr neues Album "Aphrodisiakum" in der Lokhalle in Göttingen live auf. Diese Aufnahmen kamen im August 2007 in den Handel. Der Schritt zur puristischen Inszenierung der Stücke wurde im Vergleich zu "Hüa!" noch konsequenter umgesetzt, da (abgesehen von einem Stück) vollständig auf Studioaufnahmen verzichtet wurde.

2008 veröffentlichte Beo Brockhausen sein erstes Soloalbum mit dem Titel "Wiedergeburt".

Im Juli 2009 erschien das Studioalbum "Klassentreffen!", wieder im Studio eingespielt. Darin fiel erneut eine große instrumentale Bandbreite auf, wie sie auch in früheren Alben üblich war. Ein Jahr später veröffentlichte die Gruppe eine wiederum live aufgenommene "Best of"-Doppel-CD unter dem Titel "The yellow from egg", anlässlich des 20-jährigen Bestehens der Band.

Nach einer zehnmonatigen Abschiedstour zogen sich Ganz Schön Feist im Januar 2013 aus dem aktiven Tourleben zurück. Ihr letztes Konzert gaben sie am 13. Januar 2013 in ihrer Heimatstadt Göttingen. Mathias Zeh und Rainer Schacht kündigten bei dem Abschiedskonzert an, künftig als Duo weiter zu musizieren. Unter dem Namen die Feisten veröffentlichten die beiden Musiker im Jahr 2014 ihre erste CD „Versuchslabor“.
Christoph Jess arbeitet als Lehrer und musikalischer Leiter von „Pop Meets Classic“ in Göttingen, außerdem ist er Mitglied der A-cappella-Formation „Seven up“.






</doc>
<doc id="683247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683247" title="Spottdrossel">
Spottdrossel

Die Spottdrossel ("Mimus polyglottos") ist ein nordamerikanischer Singvogel.

Die 25 cm lange Spottdrossel hat einen grauen Rücken, dunklere Flügel mit weißen Flügelstreifen und einen langen schwarzen Schwanz mit weißen Außenfedern. Der schlanke schwarze Schnabel ist leicht nach unten gebogen.

Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich vom Süden Kanadas über die USA bis Mexiko und in die Karibik; am häufigsten ist der Vogel jedoch im Gebiet von Florida bis Texas. Die Spottdrossel lebt in verschiedenen Lebensräumen, wie offenen Grasflächen, Halbwüsten, Waldregionen, Feldern und besiedelten Gebieten.

Der lang anhaltende, komplexe und laute Gesang der Spottdrossel, die auch Rufe und Laute anderer Tiere sowie Umweltgeräusche nachahmt, ist den ganzen Tag bis in die Nacht hinein zu hören. Das Gesangsrepertoire des Männchens besteht aus 50 bis 200 Liedern.

Mit seinen langen Beinen sucht er am Boden nach Nahrung, zu der Wirbellose, Samen und andere Früchte gehören. Bei der Futtersuche spreizt der Vogel häufig seine Flügel und zeigt die weißen Flügelflecken. Dieses Verhalten dient entweder der Revierverteidigung oder dem Aufschrecken von Beutetieren.

Der Vogel gilt als furchtlos und aggressiv. Er verteidigt vehement Brut- und Winterrevier. Manchmal holt die Spottdrossel mit einem speziellen Ruf Artgenossen zur Hilfe, um größere Räuber gemeinsam zu vertreiben.

Die Spottdrossel baut ein schalenförmiges Nest aus Zweigen auf einem niedrigen Ast im dichten Gebüsch in einer offenen Landschaft. Zwei bis sechs Eier werden 12 bis 13 Tage vom Weibchen alleine bebrütet. Mit neun bis zwölf Tagen werden die Jungvögel flügge.

Die Spottdrossel (engl. Mockingbird) ist der Staatsvogel von Arkansas, Florida, Mississippi, Tennessee und Texas. Sie gilt als besonders typisch für die Südstaaten der USA und erscheint auch im Titel von Harper Lees Südstaaten-Bestseller "To Kill a Mockingbird", der auf Deutsch unter dem adaptiv übersetzten Titel "Wer die Nachtigall stört" erschien. In Ambrose Bierces Prosasammlung "Mitten im Leben sind wir vom Tod umfangen" (engl. "Tales of Soldiers and Civilians") nutzt der Autor in der Geschichte "Die Spottdrossel" den Vogel als zynisch verbindendes Element zwischen den Zwillingen Grayrock – einem Süd- und einem Nordstaatler.

In der ersten Strophe des Schlafliedes "Hush little Baby" wird dem Baby eine Spottdrossel versprochen. Die Melodie wurde von Eminem als Sample verwendet und er benannte das Lied "Mockingbird" nach dem Vogel. Weiterhin gibt es von Rob Thomas, Barclay James Harvest sowie von Carly Simon, James Taylor und Tom Waits einen entsprechenden Titel.

Die erste Soundkarte der Welt von 1983 hieß Mockingboard.

Die Spottdrossel darf nicht mit dem Spotttölpel aus den "Die-Tribute-von-Panem"-Filmen verwechselt werden, welcher im Film das Symbol für die Hoffnung und den Widerstand ist. Der Spotttölpel ist ein fiktiver Vogel.

In der Serie "Game of Thrones" ziert die Spottdrossel den Anstecker von Petyr Baelish, einem Mitglied des Rates des Königs.

In der Sitcom "The Big Bang Theory" ist eine Spottdrossel am Ende der Folge 17 der Staffel 5 im Klang eines Windspiels zu hören. Sheldon beschimpft sie mit: "Die Noten sind C G E und A! Nimm eine davon oder ich werde deinen Baum fällen!" weil er glaubt, dass sie den Klang des Windspiels absichtlich falsch singt, um ihn zu ärgern.




</doc>
<doc id="683255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683255" title="Musculus palmaris brevis">
Musculus palmaris brevis

Der Musculus palmaris brevis ( für „kurzer Hohlhandmuskel“) ist einer der Muskeln der Hand.

Der Musculus palmaris brevis ist beim Menschen relativ funktionslos und dementsprechend extrem klein. Er ist an der Verspannung der Palmaraponeurose beteiligt, ist jedoch auch in dieser Funktion wahrscheinlich zu vernachlässigen. Vermutlich befindet sich dieser Muskel beim Menschen entwicklungsgeschichtlich in Rückbildung. Eine relevantere Funktion erfährt der Muskel bei Menschen, die keinen Musculus palmaris longus besitzen. In diesem Falle ist der Muskel stärker ausgebildet, da er nun vermutlich wichtiger für die Verspannung der Palmaraponeurose wird.

Eine seltene Erkrankung ist das Palmaris-Brevis-Spasmus-Syndrom.


</doc>
<doc id="683257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683257" title="Bundesstraße 207">
Bundesstraße 207

Die Bundesstraße 207 (Abkürzung: B 207) besteht aus zwei Teilstrecken (hier beschrieben in Nord-Süd-Richtung).

Das nördliche Teilstück gehört zur Vogelfluglinie und Europastraße 47 und verläuft vom Bahnhof Puttgarden über die Fehmarnsundbrücke nach Heiligenhafen. Dieser Abschnitt soll als Hinterlandanbindung der geplanten festen Fehmarnbelt-Querung nach Dänemark vierstreifig ausgebaut werden. Zwischen Fehmarn und dem Festland bei Großenbrode ist ein kombinierter Absenktunnel (Fehmarnsundtunnel) für Straßen- und Eisenbahnverkehr geplant. Die Straße soll auch im Tunnel vierstreifig mit einem Standstreifen je Richtung werden. Die Fehmarnsundbrücke soll für Fußgänger, Radfahrer sowie lokalen Verkehr geöffnet und zweistreifig bleiben.

Zwischen Heiligenhafen und Oldenburg in Holstein wurde die B 207 vierstreifig ausgebaut und zur Bundesautobahn 1 umgewidmet. Der Abschnitt zwischen Oldenburg und Lübeck wurde aufgrund seiner Parallellage zur A 1 Ende der 1990er Jahre zur Landesstraße herabgestuft.

Das südliche Teilstück der B 207 beginnt in Lübeck und verläuft am Ratzeburger See entlang durch den Naturpark Lauenburgische Seen und über Schwarzenbek (ab hier parallel mit B 404 und B 209) weiter nach Hamburg-Bergedorf. Der Abschnitt Lübeck–Breitenfelde ist hierbei Teil der Alten Salzstraße.

Zwischen Lübeck und Pogeez ist die B 207 auf eine neu erstellte Trasse ("B 207 n") nahe an dem Streckenverlauf der Bahnstrecke Lübeck–Lüneburg verlegt worden, um die Anwohner der Orte an der alten Trasse vom Durchgangsverkehr zu entlasten.

Der erste Abschnitt wurde im September 2003 freigegeben und hat den Hochschulstadtteil als "Berliner Allee" erschlossen.

Der zweite Abschnitt wurde am 17. Dezember 2007 freigegeben. Er überquert den Lübecker Landgraben und verläuft parallel der Bahnstrecke Lübeck–Lüneburg zwischen dem Flughafen Lübeck-Blankensee und dem Flughafenbahnhof bis zur A 20.

Mit der Fertigstellung der ersten beiden Abschnitte ist die alte Trasse der B 207 zwischen der Wakenitzbrücke in Lübeck und der Anschlussstelle Groß Sarau an der A 20 zur Landesstraße 331 herabgestuft worden.

Der dritte Abschnitt beginnt an der A 20-Anschlussstelle "Lübeck-Süd" und führt südlich von Pogeez am Ratzeburger See auf die alte B 207.
Der erste Spatenstich fand am 19. Mai 2008 statt. Die neue Bundesstraße sollte laut Planung 2011 durchgängig befahrbar sein.
Torflinsen verzögerten allerdings die Fertigstellung. Am 23. Dezember 2014 wurde der dritte Abschnitt fertiggestellt und für den Verkehr freigegeben.

Der erste Abschnitt verfügt über einen Rad- und Gehweg. Der zweite Abschnitt wurde bis zum Flughafen ohne Rad- und Gehweg gebaut. Auf Veranlassung der Hansestadt Lübeck wurde die Benutzung durch Fußgänger und Radfahrer verboten. Beide Entscheidungen sind teilweise umstritten. Das Teilstück vom Flughafen bis zum Ausbildungspark Blankensee bestand schon vorher als Straße und verfügt heute über einen Rad- und Gehweg.

Der Ausbauzustand der B 207 gliedert sich wie folgt:


</doc>
<doc id="683258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683258" title="Konfiguration">
Konfiguration

Konfiguration steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="683266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683266" title="Amin Gemayel">
Amin Gemayel

Amin Gemayel, Vorname auch Amine (, * 22. Januar 1942 in Bikfaya), ist ein libanesischer Politiker und ehemaliger Staatspräsident des Libanon.

Amin Gemayel stammt aus einer libanesischen Politikerdynastie. Sein Vater Pierre Gemayel gründete im Jahre 1936 die libanesische Kata’ib-Partei, eine rechtsgerichtete politische Bewegung, deren Miliz während des Bürgerkrieges (1975–1990) das Massaker von Sabra und Schatila durchführte.

Gemayel ist heute Parteivorsitzender dieser auch als „Phalange“ bezeichneten Partei.

Nach dem Studium der Rechtswissenschaften in Beirut wurde Gemayel Anwalt. Er war von 1970 bis 1982 Abgeordneter im libanesischen Parlament. Nach dem Tod seines Bruders Bachir durch ein Bombenattentat kurz nach dessen Wahl zum libanesischen Staatspräsidenten wurde Amin am 23. September 1982 zum neuen Staatspräsidenten gewählt, nach anderen Angaben am 21. September 1982.

Er führte in den Jahren 1983 und 1984 Friedensgespräche zwischen den kämpfenden Bürgerkriegsmilizen, aber ohne Erfolg. Sein politischer Einfluss wurde danach geringer, er wurde de facto nur noch im christlichen Teil des Landes anerkannt. Zum Ende seiner Amtszeit konnte sich das Parlament auf keinen neuen Staatspräsidenten als Nachfolger einigen, somit ernannte Gemayel den Oberbefehlshaber der Armee Michel Aoun zum Regierungschef der Übergangsregierung, was den Bürgerkrieg erneut entfachte.

Amin Gemayel ging im Anschluss an seine Amtszeit nach Frankreich ins Exil, von wo er im Jahr 2000 in den Libanon zurückkehrte. Sein Sohn Pierre Gemayel junior, im Kabinett von Fuad Siniora Industrieminister, fiel am 26. November 2006 einem Attentat zum Opfer. Am 20. Juli 2007 gab Amin Gemayel bekannt, bei der Nachwahl für den vakanten Parlamentssitz am 5. August 2007 zu kandidieren. Bei der Wahl unterlag er jedoch seinem Gegenkandidaten Camille Mansur al-Churi.


</doc>
<doc id="683267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683267" title="Ruth Klüger">
Ruth Klüger

Susanne Ruth Klüger (geboren 30. Oktober 1931 in Wien; früher auch "Ruth K. Angress") ist eine österreichisch-US-amerikanische Literaturwissenschaftlerin und Schriftstellerin und eine Überlebende des Holocaust.

Ruth Klüger wurde als Tochter eines jüdischen Frauen- und Kinderarztes in Wien geboren. Bereits in ihrer frühen Kindheit erlebte sie den Antisemitismus und die systematische Ausgrenzung der Juden aus dem öffentlichen Leben in ihrer Heimatstadt. Dass die nationalsozialistische Verfolgung auch vor ihrer eigenen Familie nicht Halt machte, erfuhr sie zunächst am Schicksal ihres Vaters, der nach Frankreich fliehen musste, ohne die Familie nachholen zu können, und ihres Halbbruders, der von der Mutter aus Prag nicht mehr nach Wien geholt werden konnte. Beide fielen später dem Holocaust zum Opfer.

1942 wurde Ruth Klüger im Alter von elf Jahren gemeinsam mit ihrer Mutter ins Konzentrationslager deportiert, zuerst nach Theresienstadt. Anschließend war sie im Theresienstädter Familienlager des KZ Auschwitz-Birkenau und danach in Christianstadt, einem Außenlager des KZ Groß-Rosen, gefangen. 1945 gelang ihr die Flucht noch kurz vor dem Kriegsende. Nach dem Krieg lebte sie mit ihrer Mutter im bayerischen Straubing, wo sie ein Notabitur ablegte, in der Amerikanischen Zone. Diese Jugend beschreibt sie in ihrem 1992 erschienenen und viel beachteten Buch "weiter leben".

1946 – mit 15 Jahren – nahm Ruth Klüger ein Studium an der Philosophisch-theologischen Hochschule in Regensburg auf. Ein Studienkollege war Martin Walser, der in ihrer Autobiographie in der Figur des Christoph porträtiert ist. Die Freundschaft, die sich aus dem Studium entwickelte, beendete Klüger 2002 durch einen Offenen Brief an Walser nach dem Erscheinen seines Buches "Tod eines Kritikers".

Ruth Klüger emigrierte 1947 in die USA und studierte in New York Bibliothekswissenschaften und Germanistik an der University of California, Berkeley. Das Studium schloss sie 1952 mit dem Master of Arts ab. In den fünfziger Jahren war Ruth Klüger mit dem Historiker Werner Angress verheiratet und publizierte noch bis in die 1980er Jahre hinein unter dem Namen Ruth K. Angress. 1967 promovierte sie beim Barockforscher Blake Spahr.

Von 1980 bis 1986 war sie Professorin an der Princeton University und danach Professorin für Germanistik an der University of California in Irvine sowie seit 1988 Gastprofessorin an der Georg-August-Universität Göttingen. Dementsprechend lebt die Autorin beidseits des Atlantiks, abwechselnd in Irvine und in Göttingen.

2008 veröffentlichte Ruth Klüger unter dem Titel "unterwegs verloren" ihre späteren Erinnerungen.

Als Literaturwissenschaftlerin hat sich Klüger intensiv mit Heinrich von Kleist befasst und war langjährige Herausgeberin der Zeitschrift "German Quarterly". 2005 war Ruth Klüger Dozentin im Rahmen der Tübinger Poetik-Dozentur. Sie ist Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland und in der Else-Lasker-Schüler-Gesellschaft, Wuppertal.

Am 27. Januar 2016 hielt Ruth Klüger im Rahmen der Gedenkstunde zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus im Deutschen Bundestag die Gedenkrede, in der sie ihre Erlebnisse als Zwangsarbeiterin im Konzentrationslager schilderte. Am Ende der Rede lobte sie die Öffnung der deutschen Grenzen in der Flüchtlingskrise und bezeichnete Angela Merkels Satz "Wir schaffen das" als „heroisch“.


Ruth Klüger schrieb auch unter dem Namen "Ruth Angress".





</doc>
<doc id="683270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683270" title="Spencer Tunick">
Spencer Tunick

Spencer Tunick (* 1. Januar 1967 in Middletown, New York) ist ein US-amerikanischer Fotograf. Tunick ist vor allem bekannt durch seine temporären Installationen aus nackten Menschen, die meist in urbanen Zusammenhängen als ikonographische Symbole „posieren“. Inzwischen hat Tunick mehr als 65 Installationen weltweit realisiert.

Tunick schloss 1988 das Emerson College mit einem Bachelor of Arts ab. 1992 begann er, Nackte in den Straßen von New York zu fotografieren. Mit seinen Aufnahmen wurde er schnell in den ganzen USA bekannt. Seit Mitte der 1990er Jahre führt Tunick seine Installationen weltweit durch.

Spencer Tunicks Models arbeiten bei seinen von ihm in Fotografien und Videos dokumentierten Körperinstallationen grundsätzlich ohne Gage. Zum Dank für ihre Teilnahme erhalten sie ein signiertes oder mit seiner Signatur bedrucktes und in limitierter Auflage produziertes Foto der Installation.

Seine Bilder sieht Tunick weniger als Aktfotos, vielmehr als Landschaftsskulpturen. Tunick stellt sie in einen Zusammenhang mit "participatory art", wie sie in den 1960er Jahren entstand: "„Nicht viele Künstler lassen Menschen Teil eines Kunstwerks werden. Meist muss man Eintritt zahlen, um Kunstwerke zu sehen. Und dann ist man nur Betrachter. Aber momentan gibt es Ansätze, dass Mitwirkung zur Kunst selbst wird.“" Tunick wird vorgeworfen, eine einzige Grundidee mit "„monomanischer Beharrlichkeit“" zu verfolgen und "„billige Verfremdungseffekte“" einzusetzen.

Es bestehen Ähnlichkeiten mit der Arbeit von Vanessa Beecroft, aber sie arbeitet mit Models und strebt damit eine andere kritische Auseinandersetzung mit dem menschlichen Körper an. 





</doc>
<doc id="683286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683286" title="Benjamin Hornigold">
Benjamin Hornigold

Kapitän Benjamin Hornigold (* 1680 in Norfolk; † 1719 vor Mexiko) war Kaperfahrer im Auftrag der britischen Krone im Spanischen Erbfolgekrieg, zwischen 1716 und 1717 als Pirat aktiv, später Piratenjäger.

Kapitän Hornigold verließ New Providence zusammen mit „Blackbeard“ Edward Thatch in seiner Crew. Er erbeutete eine Schaluppe, die er Thatch unterstellte. Sie plünderten 1717 sechs Schiffe vor der amerikanischen Küste und gingen in der Karibik auf Beutezug. Am 28. November 1717 erbeuteten sie ein französisches Schiff voller Gold, Edelsteine, Sklaven und anderer Beutestücke, die La Concorde unter dem Kommando von Kapitän Pierre Dosset. Hornigold übergab die "La Concorde" an Blackbeard, der sie in "Queen Anne’s Revenge" umbenannte. Danach trennten sich ihre Wege. Vier Besatzungsmitglieder der "La Concorde" schlossen sich Blackbeard an. Weitere wurden von Blackbeard auf der Grenadineninsel Bequia ausgesetzt. Die übrige Besatzung, unter ihnen der Koch, der Chirurg und der Lotse, wurden von Blackbeard in Dienst gepresst. Der Gesamtwert der Beute betrug über 1000 Pfund.

Blackbeard ging nach Amerika und Hornigold nach New Providence. Als Woodes Rogers, ebenfalls früherer Kaperer, zum Gouverneur der Bahamas ernannt wurde, nahm Hornigold dessen Angebot des Königlichen Pardons an. Rogers beauftragte Hornigold, andere Piraten zu jagen, unter ihnen John Auger und Charles Vane. Im Jahr 1719 wurde Hornigold nach Mexiko auf eine Handelsreise geschickt. Dabei lief sein Schiff auf ein Riff fern der Küste und sank. Die gesamte Besatzung und Hornigold selbst fanden dabei den Tod.




</doc>
<doc id="683288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683288" title="Strassburger Denkmal">
Strassburger Denkmal

Das Strassburger Denkmal in Basel steht auf dem Centralbahnplatz beim SBB-Bahnhof und erinnert an die humanitäre Hilfe während der Belagerung Strasbourgs (August und September 1870) im Deutsch-Französischen Krieg.

Das von Frédéric Auguste Bartholdi 1895 geschaffene Denkmal wurde vom französischen Baron Hervé de Gruyer gestiftet, als Dank für die Gesamt-Schweizer Unterstützung der Bewohnerschaft der schwer beschossenen französischen Stadt Strasbourg im benachbarten Elsass (Alsace). Eine Abordnung der Kantone Basel, Bern und Zürich hatte nach zähen Verhandlungen von der badischen Regierung die Erlaubnis erhalten, 1400 Frauen, Kinder und Greise aus der belagerten Stadt (andere Quellen nennen mehr) in die Schweiz zu bringen.

Die Figurengruppe stellt einen geflügelten Genius dar, der die trachtentragende Alsatia, die Allegorie des Elsass, begleitet von einem weinenden Kind, zu Helvetia, der Allegorie der Schweiz, führt. Helvetia hält schirmend einen Schild über die Schutzsuchenden und ergreift die hilfesuchende Hand der Alsatia. Die beiden Relieftafeln am Sockel zeigen die Hilfe für die elsässische Metropole mit der Inschrift: "A la Suisse hommage reconnaissant d’un enfant de Strasbourg 1871" (deutsche Übertragung: «Der Schweiz die Ehre erweisend, ein Straßburger Kind, 1871») und die historische Fahrt mit dem Hirsebrei-Topf von 1576 mit der Inschrift: "Le culte des traditions d’amitié honore les peuples comme les hommes" (deutsche Übertragung: «Die Ausübung der Traditionen der Freundschaft ehrt die Völker ebenso wie die Menschen.»). Ein umlaufendes Wappenband zeigt die Kantone der Schweiz.

Der Bildhauer Bartholdi schuf auch die Kolossalskulptur der Freiheitsstatue im Hafen von New York (Entwurf 1870).

Über den Standort, zu dem Wandel Kirchhof – Bestattungspark – Elisabethenanlage – Volksgarten siehe



</doc>
<doc id="683290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683290" title="Langendernbach">
Langendernbach

Langendernbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Dornburg im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg. Den Namen verdankt er dem Dermesbach, der den Ort durchfließt.

Langendernbach liegt am Osthang des Westerwalds, rund 17 Kilometer nördlich der Kreisstadt Limburg an der Lahn. Naturräumlich wird Langendernbach noch dem Oberwesterwald zugeordnet, genauer dem Oberwesterwälder Kuppenland, befindet sich aber im Übergang zum hohen Westerwald. Der Ort wird von der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Bundesstraße 54 durchschnitten. Der Elbbach verläuft südwestlich des Orts, von Nordosten fließt der Dermesbach durch das bebaute Gebiet.

Die Gemarkung grenzt im Südosten in einem kurzen Abschnitt an den Waldbrunner Ortsteil Hausen, im Süden an den Elbtaler Ortsteil Elbgrund, darauf folgende im Südwesten in einem kurzen Abschnitt an den Dornburger Zentralort Frickhofen und im Westen an Wilsenroth. In ihrem nördlichen Verlauf ist die Gemarkungsgrenze zugleich Landesgrenze zu Rheinland-Pfalz. Im Nordwesten schließen sich Berzhahn, Gemünden und Seck an, im Nordosten Irmtraut und Neunkirchen.

Der Ort liegt am sanft ansteigenden Osthang des Elbbachtals, das an dieser Stelle durch das Tal des Dernbachs in Richtung Nordosten erweitert wird. Außer nach Südosten, in Fließrichtung des Elbbachs, steigt das Gelände rundherum an, insbesondere in Richtung der Dornburg. Höchste markante Erhebung auf Langendernbacher Gebiet ist der Kohlhack mit 409 Meter Höhe, nahe am östlichen Ortsrand. Der höchste Punkt der Gemarkung befindet sich mit 414 Metern allerdings östlich der Hohen Hahnscheid (433 Meter), deren Gipfel in Rheinland-Pfalz liegt. Das Dorf selbst erstreckt sich auf einer Höhe von 210 bis 280 Metern.

Neben dem Wald, der die östlichen und nördlichen Teile der Gemarkung bedeckt, wird das Gebiet um Langendernbach insbesondere von landwirtschaftlich genutzten Flächen und einer Tongrube nordwestlich des Orts geprägt.

Die erste Erwähnung unter der Bezeichnung „Derembach“ datiert auf den 9. November 879. Damals wurde ein Fronhof im Ort dem Stift St. Severus in Gemünden gestiftet. Am Anfang des 10. Jahrhunderts wurde Langendernbach dem Kirchspiel Bleßberg mit der Blasiuskapelle als Mittelpunkt angeschlossen.

Um 1100 zählte Langendernbach zur Herrschaft Diez. Die Grafen von Diez haben Teile ihres Besitzes verschiedentlich verpfändet. Im 14. Jahrhundert verpfändeten sie u. a. Frickhofen an die Grafen von Nassau-Hadamar. Mit dem Kirchspiel Frickhofen kam Langendernbach im 15. Jahrhundert an die Grafen von Nassau-Dillenburg.

Als Ortsadel traten Burgmannen der Nassauer auf. Die Herren Obentraut ließen 1556 das "Hofhaus" als Herrensitz am Ortsrand erbauen. Im Jahr 1602 kam das Anwesen an Bernkott von Welschenengsten, den Ehemann von Christine von Diez, dessen Familie im Dreißigjährigen Krieg vertrieben wurde. Die Soldateska des Dreißigjährigen Krieges plünderte den gesamten Ort, so dass bis zum Kriegsende nur noch etwa 20 Familien in Langendernbach wohnten. Die Grafschaft Nassau-Hadamar zog die Ländereien ihrer Lehnsnehmer in Langendernbach während des Kriegs ein, mussten den Besitz jedoch nach dem Westfälischen Frieden zurückerstatten. 1651 gab es Grabungen nach Vorkommen von Braunkohle und Eisenerz in der Gemarkung. Eine Ausbeutung im größeren Umfang und die geplante Errichtung einer Eisenhütte kamen jedoch nicht zustande. Später kam der Besitz an Nassau-Dillenburg. 1739 kam der Ort an Nassau-Oranien. 1789 galt Langendernbach als einer der ärmsten Orte des Westerwalds.

Je nach Herrschaft wechselte auch der zuständige Amtsbezirk von Ellar nach Hadamar oder Mengerskirchen. 1808 kam Langendernbach zum Großherzogtum Berg, durch den Wiener Kongress 1815 an das Herzogtum Nassau. Mit Nassau wurde Langendernbach 1866 preußisch. Zu jener Zeit zählte der Ort etwa 1370 Einwohner. Die Lebensverhältnisse waren weiterhin sehr bescheiden, was u. a. zu starker Auswanderung führte. Erst nach dem Übergang zu Preußen und dem Bau der Eisenbahn über den Westerwald nach Köln kam es zu einem wirtschaftlichen Aufschwung am Ort. Der 1872 gegründete "Vorschuß-Verein" (Vorläufer der heutigen Volksbank) begünstigte maßgeblich die Bautätigkeit und die Gründung von Kleinunternehmen in Langendernbach. Bald gab es vier Gastwirtschaften am Ort und zahlreiche Kleinunternehmen. 1893 wurde die Steinbrücke über die Elb, 1897 die Pfarrkirche, ein Jahrzehnt später das Pfarrhaus und die evangelische Kirche erbaut. Bis vor dem Ersten Weltkrieg kamen das Backhaus, das Spritzenhaus und die Wasserleitung hinzu. Die starke auf Krediten basierende Bautätigkeit blieb nicht ohne Probleme: die Genossenschaftsbank entging 1910 nur knapp dem Ruin, da viele Schuldner zahlungsunfähig waren.

Der Erste Weltkrieg, die nachfolgende wirtschaftliche Depression und der Zweite Weltkrieg führten zu einer mehrere Jahrzehnte dauernden Stagnation in der Entwicklung des Ortes. Im März 1945 wurde der Ort kampflos von vorrückenden amerikanischen Verbänden besetzt.

Am 1. Juli 1974 wurde Langendernbach im Zuge der Gebietsreform in Hessen durch Landesgesetz der Gemeinde Dornburg als Ortsteil eingegliedert.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Langendernbach lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Um 1570 wurde Langendernbach lutherisch, später calvinistisch und 1629 wieder katholisch. 1906 wurde die evangelische Kirche errichtet.

Für 1723 sind erstmals zwei Juden in Langendernbach nachgewiesen. Ebenso wie ihre Glaubensbrüder der umliegenden Orte gehörten sie zunächst der Kultusgemeinde Ellar an. Für 1830 sind 33 Juden in Langendernbach aufgeführt. Ab 1823 kam es zu zunehmenden Konflikten zwischen der Ellarer Gemeinde und ihren Mitgliedern aus Frickhofen und Langendernbach. Ab diesem Zeitpunkt wurden in Langendernbach jüdische Gottesdienste gefeiert, ab 1857 in einem dafür gekauften Haus. Erst 1868 wurde diese Praxis vom preußischen Staat genehmigt. 1913 wechselten die Langendernbacher Juden in die Kultusgemeinde Hadamar, worauf zwischen Frickhofen und Langendernbach ein jüdischer Friedhof angelegt wurde. 1933 lebten 35 Juden im Ort. Die meisten waren im Viehhandel tätig, die Familie Stern betrieb einen Gemischtwarenladen. In der Reichspogromnacht 1938 wurden die Kultgegenstände aus dem Gebetshaus verbrannt. Bis 1942 wurden sämtliche jüdischen Einwohner entweder in die Auswanderung getrieben oder verschleppt und ermordet. In diesem letzten Jahr wurden elf jüdische Einwohner deportiert und ermordet.

Der Ort führt zwar kein offizielles Wappen, aber traditionell wird der Ziegenbock, im örtlichen Westerwälder Dialekt „Gaasebock“ genannt, als inoffizielles Wappentier angesehen. Unter anderem bezieht sich die Bronzeskulptur eines Ziegenbocks am „Alten Schmiedeplatz“ im historischen Dorfkern auf diese Tradition.

Langendernbach verfügt über eine Freiwillige Feuerwehr (gegründet 1897) mit Jugendfeuerwehr (gegründet 12. März 1971), eine Ortsgruppe der KAB, eine katholische Frauengemeinschaft, den Kirchenchor „St. Matthias“, einen Kulturverein, einen Carnevalverein, den Männergesangverein „Liederkranz“, den ältesten Musikverein im Landkreis Limburg-Weilburg, einen Geflügelzuchtverein, einen Turn- und Sportverein, eine VdK-Ortsgruppe, einen Verein für japanische Kampfkunst, einen Schachklub, einen Dartsportverein und einen Verschönerungsverein. Außerdem ist der Ort Sitz der DLRG-Ortsgruppe für ganz Dornburg.

Die katholische St.-Matthias-Kirche wurde 1897 nach Entwürfen des Frankfurter Architekten Joseph Mack im neoromanischen Stil fertiggestellt. Ursprünglich sollte das neue, für die damalige Größe des Ortes sehr großformatige Bauwerk als gemeinsame Kirche mit Wilsenroth dienen, was aber wegen eines Streits der beiden Gemeinden nie verwirklicht wurde. Das Bauwerk sowie eine gut 800 Jahre alte Linde stehen auf einer Geländeerhebung. An diesem Ort befand sich spätestens seit dem 13. Jahrhundert eine Kapelle. Der unmittelbare Vorgängerbau wurde um 1650 errichtet. 1931 erhielt das Gebäude seine heutige Kanzel.

Das Gebäude ist nahe an der klassischen Bauform der Basilika orientiert. Dies drückt sich vor allem darin aus, dass die Seitenschiffe und das Querschiff in ihrer Höhe und Grundfläche deutlich dem Hauptschiff untergeordnet sind. Zur Inneneinrichtung der heutigen Kirche gehören eine der Romanik nachempfundene Flachdecke und Säulen mit Kapitellen sowie Wandgemälde und Langhausfenster aus dem Jugendstil. Um die Hanglage zum Tal des Dermesbaches hin zu unterfangen, wurde die Kirche mit einer von außen zugänglichen Krypta unterfangen. Diese Zeigt unverputztes Mauerwerk im typischen dunklen Basaltstein der Region.

Das Pfarrhaus bildet zusammen mit der Kirche ein denkmalschützerisches Ensemble. Es wurde 1905 als villenähnlicher Bau errichtet. Vermutlich waren ursprünglich mehrere Gebäudeteile als Fachwerk ausgeführt, wie es heute noch am Zwerchhaus der Eingangsseite zu erkennen ist. Diese und vermutlich weitere Ausstattungsdetails gingen jedoch bei späteren Umbauten verloren. Der Eingang und der zugehörige Windfang, die beide Kleeblatt-Umrisse zeigen, sind weitere hervorstechende Baudetails. Zum Gesamtensemble an der Kirche gehören drei Grabkreuze aus dem Barock.

In dem stark katholisch geprägten Dorf wurde 1905/06 dieses Gotteshaus für eine etwa 50-köpfige protestantische Diasporagemeinde errichtet. Die Kirche fügte sich in die erst kurz zuvor bebaute Mainzer Straße (heute Bundesstraße 54) ein, die aus Süden kommend auf den alten Dorfkern zuläuft. Der neobarocke Bau wurde aus regionalem Bruchstein erbaut, der unverputzt blieb. Am Gebäude mischen sich Elemente von Heimat- und Jugendstil, insbesondere im Schnitzwerk der Vorhalle. Das flache Tonnengewölbe ist aus Holz gefügt und trägt heute noch die bauzeitliche Ausmalung. Architekt war vermutlich Ludwig Hofmann, Landesbaumeister der Evangelische Landeskirche in Nassau. Adresse: Mainzer Straße 19

Das Hofhaus am Nordrand des Orts ist ein ehemaliger Fronhof, den 1556 bis 1577 ein Junker Oswald von Obentraut und seine Gemahlin aus dem regional einflussreichen Haus Reifenberg in seiner heutigen Form erbauen ließen. Oswald war ein Onkel des Reitergenerals Hans Michael Elias von Obentraut. Der westliche Flügel war zum Zeitpunkt des Ausbaus bereits vorhanden. Sein Baujahr ist unbekannt. Bereits kurz nach dem Ausbau begann der Besitz der Anlage mehrfach zu wechseln. 1757 wurde sie an das Haus Nassau-Oranien verkauft, wo sie bis 1822 als verpachtete Domäne verblieb.

Das Gebäude stand burgenartig erhöht über dem alten Dorfkern. Der westliche Teil ist ein massiver Steinbau, der jüngere östliche Teil, der rechtwinklig angebaut wurde, hat einen Steinsockel und einen Fachwerkaufbau. Noch im 16. Jahrhundert erhielt das Gebäude mit der Errichtung des Treppenturms mit einer Spindeltreppe und geschweifter Haube seine heutige Gestalt. Das Fachwerk des jüngeren Teils ist recht einfach gehalten, mit den Feuerböcken des südwestlichen Giebels als prägender Ausnahme. Die Nordwestwand zeigt im Obergeschoss einen auffälligen Aborterker. 1728 wurde am Südwestgiebel ein zweistöckiger Erker angebaut der von einem 1614 errichteten Haus stammte. Adresse: Mainzer Straße 36

1860 wurde das Gebäude im spätklassizistischen Stil aus den für die Region typischen Basalt-Bruchsteinen erbaut, kontrastierend mit dem Gewände aus hellem Sandstein. Die geraden Fensterstürze werden lediglich in der Mittelachse mit Rundbögen über dem ebenfalls rundbogigen Doppelportal variiert. Die Stützmauer zur Straße hin mit ihrer breiten Treppe trägt ebenfalls zur architektonischen Wirkung bei. Adresse: Bahnhofstraße 20

Dieses auf 1763 datierte Fachwerkhaus wurde als Einhaus mit Scheuneneinfahrt in der Mitte der Straßenfront errichtet. Das Fachwerk ist insgesamt sehr schlicht und geradlinig gehalten. Im von der Straße gesehen rechten Hausteil, der einstigen Wohnzone, findet sich jedoch auch Schmuck in Form von genasten S- und Bogenstreben. Das Dach und die straßenabgewandten Seiten befinden sich nicht mehr im ursprünglichen Zustand. Für die spätere Nutzung als Spritzenhaus wurde am linken Rand der Traufseite eine weitere Einfahrt angelegt. Nach dem Jahr 2000 wurden diese Einfahrt und die Mittige Scheuneneinfahrt zu Schaufenstern für eine Ladennutzung umgewandelt. Das nicht-historische Dach wurde bei dieser Gelegenheit mit Gauben versehen und die Fensteranordnung im Erdgeschoss leicht verändert, wodurch einige zuvor erfolgte Störungen des Fahrwerks vermindert wurden. Adresse: Bahnhofstraße 23

Dieser Streckhof bestand aus einem nur kleinen Wohnhaus, das rechts an eine voluminöse Scheune angebaut war. 2005 wurde das Wohnhaus abgebrochen und in den Folgejahren die Scheune zum Versammlungs- und Veranstaltungsort mit kleiner heimathistorischer Ausstellung umgebaut. Das Fachwerk zeigt einfache Formen mit wenigen Querstreben und einen dreizonigen Aufbau. Adresse: Kirchstraße 1

Die Außenwände von Obergeschoss und Giebel dieses Hauses bestehen noch aus Fachwerk und stehen damit unter Denkmalschutz. Die übrigen Gebäudeteile wurden inzwischen durch massives Mauerwerk ersetzt. An der Traufseite sind die beiden verschiedenen Fachwerkzonen gut erkennbar, die zwischen 1700 und 1750 kurz hintereinander entstanden. Der rechte Abschnitt ist mit genasten Rundstreben kunstvoller ausgeführt als die linke Fachwerkzone. Zum Entstehungszeitpunkt schloss das Gebäude die Bebauung der heutigen Bahnhofstraße zum Ortsrand hin ab.

Dieser Fachwerkbau wurde ausweislich einer allerdings erneuerten Datierung im Gebälk im Jahr 1717 errichtet. Heute besteht das Gebäude aus drei Fachwerkzonen und einer Erweiterung neueren Datums. Herausragender Gebäudeschmuck sind die genasten Rundstreben des Obergeschosses, Mannformen im Fachwerk, die profilierte Schwelle zwischen Erd- und Obergeschoss und die Schnitzereien am fränkischen Erker. Diese Krüge, Becher und Brotlaibe sowie eine Sonne, was auf eine ehemalige Schankbäckerei hinweist.

Dieses zweizonige Fachwerk-Wohnhaus, das straßenabgewandt auch Stallungen enthielt, zeigt die typischen sehr schlichten Bauformen des späten 18. Jahrhunderts mit einigen Mannformen. Durch die Verlegung des Eingangs an die Giebelseite wurde der Originalzustand des Erdgeschosses erheblich verändert. Es dürfte sich um eines der ersten Häuser bei der Bebauung der oberen heutigen Bahnhofstraße gehandelt haben.

Die beiden Wohnhäuser bilden sind giebelseitig aneinander gebaut und bilden eine einheitliche Traufseite. Beim Haus Nummer 6 ist das Fachwerk mit Mannformen und Andreaskreuzen sowie Schnitzereien an Rähm und Eckständer erkennbar, das sich bei Nummer 2 vermutlich unter dem Putz fortsetzt. Das Gebäude schließt die obere Bahnhofstraße mit ihrer vergleichsweise gut erhaltenen historischen Bebauung ab und liegt hervorgehoben am „Alten Schmiedeplatz“ am Abzweig der Landstraße in Richtung Gemünden.

Das dreizonige Wohnhaus dieses kleinen, als Streckhof angelegten Anwesens entstand im 18. Jahrhundert mit reichem Fachwerkschmuck. Die Balken sind breit ausgeführt, die Streben als Mannformen, Andreaskreuze oder genaste S-Hölzer. Der später angelegte Eingang auf der linken Seite, dem ehemaligen Stall- und Werkstattbereich, stört das ansonsten mustergültige Exemplar Westerwälder Fachwerks. Zusätzliches Schnitzwerk ist lediglich in der mittleren Zone des Gebäudes angebracht, in der sich auch ein fränkischer Erker befindet. Die Haustür scheint mitsamt Griff, Schloss und flankierenden geschnitzten Säulen aus der Bauzeit zu stammen. Der Türsturz wurde jedoch offenbar verändert und dabei eine Inschriftentafel entfernt. An Innenausstattung sind die kaum veränderte Raumaufteilung und eine Kölner Decke erwähnenswert, von der zumindest die Konsolen aus der Bauzeit stammen.
Die rechts angebaute Scheune mit schlichtem Fachwerk stammt wohl aus der Endphase des 18. Jahrhunderts.

An diesem weitgehend veränderten Wohnhaus ist die straßenseitige Traufwand des Fachwerk-Obergeschosses erhalten. Dort zeigen sich an der zweizonigen, sonst schlichten Konstruktion Schnitzwerk an Rähm und Schwelle sowie zurückhaltender Schmuck mit einfachen Andreaskreuzen und genasten S-Streben unterhalb der Fenster.

Dieser langgezogene, sehr schlichte Fachwerkbau war Teil des so genannten "Westerburger Hofes", der sich im Mittelalter im Besitz des Benediktinerklosters Seligenstadt befand. Das Gebäude stammt aus dem 16. oder 17. Jahrhundert.

Dieses jüngste denkmalgeschützte Haus Langendernbachs wurde an einer damals den alten Dorfkern umschließenden Ringstraße errichtet. Es zeigt Elemente von Heimat- und Landhausstil. Wertvolle Elemente sind das Fachwerk des Dachgeschosses, der markante Bruchsteinsockel und der hölzerne Portikus über dem Eingang.

Sie steht an der Bahnhofstraße im Kirchhof der Dorfkirche St. Matthias. Die als Naturdenkmal (ND 3533003 1) ausgewiesene und in die Liste markanter und alter Baumexemplare eingetragene Sommerlinde zählt zu den ältesten Bäumen Deutschlands. Ihr Alter wird nach unterschiedlichen Quellen mit 500 bis über 800 Jahren angegeben. Im ursprünglich gewaltigen Stamm des imposanten Baumveterans ist kein Holz mehr vorhanden, er ist vollkommen hohl. Die verbliebenen Stammfragmente wirken inzwischen wie drei einzelne Stämme. Ihr Gesamtumfang, gemessen im Jahr 2017, beträgt 11,75 m. Die heutige, verhältnismäßig niedere Krone wird aus deutlich jüngeren, auf den alten Stammteilen nachgewachsenen, Ästen und Neuaustrieben gebildet.

Langendernbach ist Sitz der "Stephan Schmidt Gruppe", einem der weltweit größten Hersteller von Spezialtonen.

Die Freiwillige Feuerwehr Langendernbach (gegründet 1897, seit dem 12. März 1971 mit Jugendfeuerwehr) sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe.




</doc>
<doc id="683298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683298" title="Oldřich Duras">
Oldřich Duras

Oldřich Duras (* 30. Oktober 1882 in Humny, Böhmen; † 5. Januar 1957 in Prag) war ein tschechischer Schachmeister und Studienkomponist. 1950 gehörte er mit zu den ersten Spielern, denen von der FIDE der Titel eines Großmeisters verliehen wurde.

Duras begann seine Schachkarriere 1903, als er bei einem internationalen Turnier in Hilversum den 2. Platz belegte. 1905 wurde ihm der Meistertitel verliehen, nachdem er zusammen mit Akiba Rubinstein das Hauptturnier in Barmen gewann.

In den folgenden Jahren errang Duras eine Reihe großer Erfolge: 1906 wurde er in Nürnberg Zweiter (hinter Frank James Marshall), ebenso in Wien 1907 (hinter Jacques Mieses). Er gewann in Wien 1908 (gemeinsam mit Géza Maróczy und Carl Schlechter) und im gleichen Jahr in Prag (mit Carl Schlechter). 1909 wurde er in Sankt Petersburg zusammen mit Rudolf Spielmann geteilter Dritter (hinter Emanuel Lasker und Akiba Rubinstein). 1910 wurde er Zweiter in Göteborg. Ebenfalls Zweiter war er beim Meisterturnier des Deutschen Schachbundes 1910 in Hamburg, das Carl Schlechter gewann. Er gewann in Breslau 1912 gemeinsam mit Akiba Rubinstein.

1913 unternahm er eine USA-Reise. Dort spielte er in einer Reihe lokaler Turniere. Beim Manhattan-Turnier von New York City wurde er Dritter hinter José Raúl Capablanca und Frank James Marshall. An gleicher Stelle unterlag er dem letztgenannten in einem Wettkampf mit 1,5:5,5 (+1 =1 −5).

Er nahm 1914 am Turnier von Mannheim teil, das nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs abgebrochen wurde. Duras, von Beruf Staatsbeamter, kehrte nach Prag zurück und gab nach Kriegsende das Turnierspiel auf.

Er widmete sich nun verstärkt dem Komponieren von Studien und wurde Redakteur einer tschechischen Schachzeitung. Duras galt als bedeutender Komponist. Er veröffentlichte ungefähr 50 Studien und Probleme.

Nach ihm ist die "Duras-Variante" in der Spanischen Partie benannt: 1. e2–e4 e7–e5 2. Sg1–f3 Sb8–c6 3. Lf1–b5 a7–a6 4. Lb5–a4 d7–d6 "5. c2–c4".

Duras war bekannt für seine Zähigkeit in der Verteidigung schlechterer Stellungen. In seiner Partie gegen Heinrich Wolf beim Turnier in Karlsbad 1907 gab er sich erst nach 168 Zügen und mehr als 22 Stunden Spielzeit geschlagen, was damals einen Rekord bedeutete.

Mit seiner besten historischen Elo-Zahl von 2743 war er im August 1909 der viertbeste Spieler der Welt.

Lösung:
1. Tb5–b3 e3–e2
2. Tb3–e3 Lg6–h5
3. Ka5–b4 f6–f5
4. Kb4–c3 f5–f4
5. Kc3–d2! f4xe3
6. Kd2–e1 Kd8–d7
7. d4–d5 remis



</doc>
<doc id="683299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683299" title="Andrea True">
Andrea True

Andrea True, eigentlich "Andrea Marie Truden", (* 26. Juli 1943 in Nashville, Tennessee; † 7. November 2011 in Kingston, New York) war eine US-amerikanische Pornodarstellerin und Sängerin. Unter dem Namen Andrea True Connection feierte sie 1976 auf dem Höhepunkt der Disco-Ära mit der Single "More, More, More" einen internationalen Charterfolg.

True kam 1968 nach New York City, um dort Karriere als Schauspielerin zu machen. Sie erhielt jedoch nur kleinere Rollen als Nebendarstellerin und Statistin, unter anderem in dem Streisand/Redford-Drama "So wie wir waren". Als sie daraufhin das Genre wechselte, stieg sie zu einer der bekanntesten Pornodarstellerinnen der 1970er Jahre auf. Insgesamt drehte True im Laufe ihrer Karriere mehr als 50 Filme.

Während einer Reise nach Jamaika entstand 1975 zusammen mit dem Produzenten Gregg Diamond und Remixer Tom Moulton die Single "More, More, More". Trues lasziver Gesang und eindeutige textuelle Referenzen zu ihrer Pornokarriere verhalfen dem Song zu internationaler Popularität. In den USA, in Großbritannien und in Deutschland erreichte er jeweils die Top Ten der Singlecharts. In den USA gab es außerdem eine Gold-Auszeichnung. Mit ihren Nachfolgesingles konnte Andrea True nicht mehr an diesen Erfolg anknüpfen, dennoch platzierten sich "Party Line" (1976), "New York, You Got Me Dancing" (1977) und "What's Your Name, What's Your Number" (1978) in den Charts. Ihre zweite LP "White Witch" entstand 1978 in Zusammenarbeit mit dem Produzenten Michael Zager ("Let's All Chant"). Ihre dritte und letzte LP "War Machine" wurde 1980 nur in Italien veröffentlicht. Mit dieser Veröffentlichung bemühte sie sich um eine stärkere Rock-Betonung.

True zog sich zu Beginn der 1980er Jahre ins Privatleben zurück. 2003 wirkte sie an einer Dokumentation des US-amerikanischen Musiksenders VH1 über One-Hit-Wonder mit. 2005 folgte ein kurzes Interview in dem Dokumentarfilm "Inside Deep Throat".

True starb 68-jährig am 7. November 2011 in einem Krankenhaus in Kingston, New York, nahe ihrem Wohnort Woodstock, an Herzinsuffizienz. Ihr Körper wurde eingeäschert und in Cleveland, Ohio beigesetzt.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="683305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683305" title="Indiana Horst">
Indiana Horst

Indiana Horst ist eine Hörspielpersiflage auf Indiana Jones. Sie wurde im Auftrag des Süddeutschen Rundfunks von musicART produziert und auf dem Radiosender SDR 3 in den Jahren 1994/95 ausgestrahlt. Sie erzählt die Geschichte des Indiana Horst, dem größten Abenteurer aller Zeiten, in einer Retrospektive der beiden Altertumswissenschaftler Dr. Harrison und Dr. Ford, die im Jahre 2036 unter den Trümmern von Stuttgart dessen Audiotagebücher finden. Indiana Horst ist Archäologe eines Stuttgarter Museums und „mit Unmengen Kentucky Bourbon unterwegs, um heile Welten kaputtzumachen und Licht in finstere Verschwörungen zu bringen.“

Wolfgang Krebs (Magdeburg) Radiosendungen,
Thomas Hauer (Berlin) Radiosendungen und die CDs

Das Hörspiel ist vor allem durch eine atemlose Erzählweise in Kombination mit einer von zahlreichen Brüchen und Sprüngen durchzogenen Handlung gekennzeichnet. In diese Handlung sind Anspielungen auf prominente Elemente der gegenwärtigen Politik- und Medienlandschaft (insbesondere Norbert Blüm und Raumschiff Enterprise) sowie wichtige Vorgänge der Zeitgeschichte (steigende Arbeitslosigkeit, Konflikt zwischen Demokratie und Fanatismus) mit vollkommen fiktiven Ereignissen (klingonische Okkupation Böblingens) durch eine Rahmenhandlung zu einer mehr oder weniger zusammenhängenden Geschichte verwoben.



Beim SDR-3-Club waren diese beiden CDs erhältlich:

(Wie auf dem Originalcover) fett markierte Episoden sind jeweils Beiträge aus den Audiotagebüchern des Dr. Indiana Horst. Die Episoden dazwischen bezeichnen die Rahmenhandlung mit Dr. Harrison und Dr. Ford.

Inhalt:

Diese CD enthält mit Ausnahme von Intro und musikalischer Einlage (Track 2) nur Episoden mit Indiana Horst ohne Rahmenhandlung und entsprechend ohne größeren Zusammenhang.

Inhalt:

Im Radio sind allerdings sehr viel mehr Folgen ausgestrahlt worden. Dazu gehört beispielsweise „Indiana Horst und die Goldreserven der Bundesregierung“, bei der der Protagonist drei Nächte auf Schloss Hammerstein verbringen muss und dabei u. a. mit den Wildecker Herzbuben eine Heavy Metal Jam Session veranstaltet.



</doc>
<doc id="683307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683307" title="De Monn mit da long Stong">
De Monn mit da long Stong

De Monn mit da long Stong – un zwei Dudwiller Kinner ist ein Kunstwerk auf dem Alten Markt in Dudweiler. Als Denkmal erinnert es an die frühere öffentliche Straßenbeleuchtung mit Gaslaternen. Die Figur des Laternenanzünders und die Gaslaterne schuf der Schmiedekünstler Zoltan Hencze im Jahre 1989, ein Jahr später stellte er die beiden Kinderfiguren her.

Als "Monn mit da long Stong" bezeichnete man in der Dudweiler Mundart den Mann, der bei Einbruch der Dunkelheit mit Hilfe einer langen Stange die Gaslaternen anzündete. Der saarländische Schriftsteller Ludwig Harig, aufgewachsen im benachbarten Sulzbach, empfand den Ausdruck in seiner Kindheit als dunkel und gefahrdrohend – er und die anderen Kinder fürchteten sich vor diesen „finsteren und gefährlichen Menschen“.

Als Harig gebeten wurde, am 1. Juli 1977 anlässlich der Tausendjahrfeier von Dudweiler eine Festrede zu halten, gebrauchte er den "Monn mit da long Stong" als Leitmotiv. Er erzählte die Geschichte des Ortes nach und stellte die Bürger als Menschen mit langen Stangen dar – beginnend mit dem Ortsgründer "Dudo" im 10. Jahrhundert:
Bis hin zur Protestbewegung gegen die Gebiets- und Verwaltungsreform 1974:

Der damalige Dudweiler Bezirksbürgermeister Hermann Schon gab den Anstoß für das Denkmal, wie auch die Ideenvorlage, die von Zoltan Hencze († April 2000) handwerklich und künstlerisch umgesetzt wurde. Das verwendete Material wurde über Spenden der Dudweiler Bürgerschaft sowie von Geschäftsleuten und Unternehmen finanziert.

Eine Inschrift verdeutlicht, wofür das Denkmal sinnbildlich steht:


Das Landgericht Saarbrücken stellte in einem Urteil vom 2. März 1999 klar, dass die Stadt Saarbrücken Eigentümerin des Kunstwerks ist.


</doc>
<doc id="683309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683309" title="European Credit System for Vocational Education and Training">
European Credit System for Vocational Education and Training

Das European Credit System for Vocational Education and Training (ECVET) soll ein europäisches Leistungspunktesystem für die berufliche Aus- und Weiterbildung werden. Die EU-Kommission hat dazu seit 2004 eine Arbeitsgruppe aus verschiedenen europäischen Ländern (Sozialpartner und Experten) eingesetzt, um das System zu erarbeiten.

Das Ziel ist es, die Ausbildungsmobilität zu fördern, Attraktivität der beruflichen Bildung zu steigern und eine Anerkennung der beruflichen Ausbildung zur hochschulischen Ausbildung zu definieren.

Der Mobilität der Arbeitnehmer und der Auszubildenden kommt eine hohe Bedeutung zu, wenn es darum geht, die wirtschaftliche Einheit Europas jenseits weiterer Fortschritte bei der Gestaltung eines einheitlichen Binnenmarktes für Waren und Dienstleistungen voranzubringen, den Grenzen überschreitenden Erfahrungsaustausch zu fördern und in die Richtung der Herausbildung einer europäischen Identität zu wirken. Die Realität in der Wirtschaft entspricht diesen Zielen bislang nicht.

Die Planungen zu ECVET gehen davon aus, dass die berufliche Erstausbildung der Lebensabschnitt sein kann, in dem europäische Arbeitnehmer früh Mobilitätserfahrungen sammeln. Tatsächlich spielt der Auszubildenden-Austausch über die innereuropäischen Grenzen hinweg jedoch bisher keine quantitativ bedeutende Rolle. In Deutschland liegt er bei etwa 2 %. In seinem Lissabon-Arbeitsprogramm vom Februar 2002 hat der europäische Bildungsministerrat eine systematische und strukturierte Bildungszusammenarbeit in der Europäischen Union vereinbart. In der Kopenhagener Erklärung (2002) wurde insbesondere die Entwicklung eines Leistungspunktesystems für die berufliche Aus- und Weiterbildung als gemeinsamer Aufgabenbereich identifiziert: Die Entwicklung eines European Credit (Transfer) System for Vocational Education and Training (ECVET) nimmt den Ansatz des European Credit Transfer System (ECTS) zur Förderung der innereuropäischen Mobilität von Studierenden auf, das sich seit 1989 entwickelt, hat jedoch die Spezifika der Berufsbildung zu berücksichtigen. Die Kommission hat daher eine Technische Arbeitsgruppe (TAG) eingesetzt, die im Dezember 2002 ihre Arbeit begann. Aufgrund der Vorarbeiten der TAG wurde den Generaldirektoren für Allgemeine und Berufliche Bildung im Juli 2005 in Brüssel der Vorschlag eines ECVET-Modells vorgestellt. Derzeit wird der Vorschlag – auch auf der Grundlage der Ergebnisse der beiden Forschungsprojekte ECVET – verfeinert.

Im Bereich der Berufsbildung hat die Europäische Kommission eine unterstützende und ergänzende Funktion gegenüber den Mitgliedsstaaten: Artikel 149 der EGV formuliert ein Harmonisierungsverbot, Artikel 150 das Verbot zentraler Eingriffe in die nationalen Berufsbildungssysteme. In Übereinstimmung mit dem Grundsatz der Subsidiarität ist das ECVET als System konzipiert, das sich auf die freiwillige Teilnahme der Europäischen Mitgliedsstaaten stützt und unter Berücksichtigung der nationalen Gesetzgebungen im Bereich der beruflichen Aus- und Weiterbildung auf Transparenz zwischen den Systemen abzielt.

ECVET ist ein System zur Akkumulierung und Übertragung von Leistungspunkten in der beruflichen Aus- und Weiterbildung. Mit seiner Hilfe können Lernergebnisse, die eine Person im Bereich der beruflichen Bildung erzielt hat, über „Systemgrenzen“ hinweg dokumentiert und bescheinigt werden. Qualifikationen sollen dabei – anders als im ECTS der Hochschulen – nicht durch den für ihren Erwerb notwendigen Aufwand, sondern durch die erzielten Lernergebnisse und Kompetenzen beschrieben werden. Wohl um eine Überdeckung mit möglichst vielen auf nationaler Ebene etablierten Bewertungsverfahren zu erreichen, können in die Definition der ECVET-Niveaus ganz disparate Bewertungskriterien eingehen wie


Die Disparität der Bewertungskriterien führt allerdings dazu, dass gleiche Berufsqualifikationen auf ganz unterschiedlichen Niveaus eingeordnet werden können. Die Entwicklung von ECVET setzt insofern einen europäischen Konsens zu Überprüfungsverfahren erworbener Kompetenzen und zur Qualitätssicherung des Systems voraus.






</doc>
<doc id="683314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683314" title="Bodenseesender">
Bodenseesender

Der Bodenseesender war eine Sendeanlage des Südwestrundfunks (früher des Südwestfunks) für Mittelwelle und bis 2004 auch für Kurzwelle beim Meßkircher Stadtteil Rohrdorf.

Der Sender wurde am 8. Januar 2012 vom SWR abgeschaltet und stillgelegt. Die Sprengung erfolgte am 10. Oktober 2013. Von diesem Senderstandort wurde zuletzt SWR cont.ra, das Informationsprogramm des SWR, in der Zeit von 5 bis 23 Uhr ausgestrahlt. Gesendet wurde auf der Frequenz 666 kHz mit einer Sendeleistung von 100 kW (bis 2007: 150 kW).

Der 244 Meter hohe abgespannte Hauptsendemast des Bodenseesenders war das höchste Bauwerk im Landkreis Sigmaringen.

Der Bodenseesender wurde 1964 als Nachfolger für die bis dato vom damaligen Südwestfunk in Bad Dürrheim, Reutlingen, Sigmaringen und Ravensburg betriebenen Mittelwellensender errichtet, deren Frequenzen (und zum Teil auch deren Anlagen) für die Nutzung durch den Deutschlandfunk beansprucht wurden. Der Kurzwellensender vom Standort Bad Dürrheim wurde zum Bodenseesender verlagert. Am 24. Oktober 1964 nahm der Bodenseesender seinen Betrieb auf.

Von 1964 bis zum 31. Dezember 1992 strahlte der Bodenseesender das Programm SWF1 auf Mittelwelle aus, dann wurde das neue S4 Bodensee-Radio aufgeschaltet, da für dieses nicht ausreichend UKW-Frequenzen zur Verfügung standen. Gleichzeitig wurde die Sendeleistung von 300 kW auf 150 kW reduziert. Ab dem 1. Juli 2002 wurde SWR cont.ra über den Sender ausgestrahlt. Aus Kostengründen wurde er ab Juli 2005 nur noch von 5 bis 23 Uhr bzw. samstags und sonntags von 7 bis 23 Uhr betrieben.

Der Mittelwellensender verwendete bis 1978 eine Richtantenne, welche aus vier je 137 Meter hohen, gegen Erde isolierten selbststrahlenden Sendemasten bestand, die in einem Parallelogramm angeordnet waren. Im Zuge der Einführung des Genfer Wellenplans wurde Mitte der 1970er Jahre einer der Masten abgebaut und an seiner Stelle ein 244 Meter hoher, gegen Erde isolierter, selbststrahlender Gittermast errichtet, der die bisherige Anlage aus vier Masten ersetzte. Der abgebaute Mast wurde im rheinhessischen Nierstein wiederaufgebaut. Ein anderer Mast des Quartetts wurde im Jahr 1982 zum Aufbau einer neuen Richtantenne um einige hundert Meter versetzt, die zwei übrigen 137-Meter-Sendemasten dienten als Reserve und wurden erst 2005 demontiert.

Bei dem 244 Meter hohen Sendemast, der als Rundstrahlantenne während der Tagsstunden diente und der wie alle Sendemasten des Bodenseesenders gegen Erde isoliert war, waren die Pardunen so bemessen, dass sie für die Betriebsfrequenz 666 kHz ohne parasitäre Abstrahlungen zu verursachen, an den Ankerblöcken geerdet werden konnten und – mit Ausnahme der untersten Pardune – keine Trennisolatoren besaßen.

Geografische Koordinaten des 244 Meter hohen Sendemastes:

Geografische Koordinaten der drei 137 Meter hohen Sendemasten:

Bis zum 19. Oktober 2004 wurde auf dem Areal des Bodenseesenders auch ein Kurzwellensender betrieben, über den auf der Frequenz 7265 kHz zuletzt das Programm von SWR3 verbreitet wurde. Als Sendeantennen dienten eine Winkel-Dipolantenne () und eine Reusenantenne ().

Ab dem 20. Oktober 2004 nutzte die Deutsche Welle diese Frequenz für ihr Programm im DRM-Modus.

Anfang 2005 wurde der Kurzwellensender und die Dipolantenne abgebaut, nur die Reusenantenne blieb erhalten. Die Anlage wurde nach Madagaskar verkauft und ist dort für das staatliche Radio Nasionaly Malagasy im Einsatz. Mittlerweile wurde auch die Reusenantenne für Kurzwelle entfernt.

Der Bodenseesender wurde am 8. Januar 2012 um 23:00 Uhr endgültig abgeschaltet. Der SWR folgte damit einer Vorgabe der Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten, die dies zur Vorbedingung der Finanzierung des Aufbaus einer flächendeckenden Versorgung der Programme der ARD-Anstalten über DAB+ machte.

Am 7. Februar 2012 um 13:41 Uhr wurde der 137 Meter hohe Reservesendemast demontiert (Fällung durch Kappen des Ankerseils). Der 244 Meter hohe Hauptsendemast wurde am 10. Oktober 2013 demontiert (Fällung durch Kappen der Ankerseile per Sprengladung), nachdem die auf ihm montierten Messeinheiten für die zukünftige Windkraftnutzung im Raum Meßkirch ihre Aufgaben erfüllt hatten.



</doc>
<doc id="683317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683317" title="Enterung">
Enterung

Entern (von ndl. oder ndd.: "enteren", von span.: "entrar", dt.: "überfallen", "erobern"; auch: Kaperung, Aufbringung, Boarding) ist ein Manöver zur See und bezeichnet das Erobern eines gegnerischen Schiffes, meist zu militärischen Zwecken oder zu Zwecken der Piraterie.

Das Entermanöver soll das Schiff nicht versenken, sondern möglichst mit intakter Substanz unter eigene Kontrolle bringen. Ein bekanntes Hilfsmittel zum Entern ist der Enterhaken.

Historisch wurden Entermanöver schon von den Römern in den Punischen Kriegen gegen Karthago ausgeführt. Hierbei rammten die Galeeren die gegnerischen Schiffe mit einem Rammsporn, der sich im Rumpf des anderen Schiffes verhakte. Dann wurde eine Enterbrücke namens "Corvus" ("Rabe") herabgelassen, über den die Soldaten das andere Schiff stürmten, siehe auch: Römische Marine.

Die Piraten des 17. und 18. Jahrhunderts verwendeten eine andere Technik, natürlich begünstigt durch die Erfindung der Kanonen. Sie beschossen die gegnerische Takelage mit Kettenkugeln, zwei Eisenkugeln, die durch eine Kette verbunden waren. Aus einer einzelnen Kanone abgeschossen sollten sie die Seile durchtrennen oder die Masten einreißen und das angegriffene Schiff dadurch bewegungsunfähig machen. Scharfschützen in den Masten sollten an Deck und in den Masten befindliche Gegner ausschalten, insbesondere den Kapitän. 

Sobald der Gegner langsamer wurde, näherte man sich, warf Enterhaken, die sich an Deck und Reling verfingen, und zog das Schiff dicht heran. Danach wurde mit Musketen und Entermessern gestürmt. Bei Erfolg konnte das Schiff dann als Prise erbeutet werden.

Bekannt wurde die Enterung von U-Booten der deutschen Kriegsmarine durch alliierte Truppen:

Heutzutage werden militärische Enterkommandos mit Schnellbooten übergesetzt oder von Hubschraubern abgeseilt.

Bei der Deutschen Marine werden verschiedene Enterungsarten unterschieden:



</doc>
<doc id="683320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683320" title="Ironsides">
Ironsides

Als Ironsides wurden die Angehörigen der leichten Kavallerietruppe bezeichnet, die während des Englischen Bürgerkriegs von Oliver Cromwell aufgestellt wurde und auf der Seite des Parlaments gegen die Royalisten kämpfte. Die Bezeichnung "Eisenseiten", treffender "die Eisenharten" für diese Arkebusierreiter, geht auf einen Spitznamen Cromwells zurück "(Old Ironsides)".

Zu Beginn des Bürgerkriegs 1642 mussten die Streitkräfte des Parlaments einige Niederlagen gegen die Truppen König Karls I. hinnehmen. Cromwell führte dies vor allem auf ihre schlechte Führung zurück. Nach der Niederlage in der Schlacht bei Edgehill schrieb er an einen Kollegen im Unterhaus:

1643 ging Cromwell daran, selbst eine Reitertruppe aus solchen Leuten aufzubauen. Sie wurde erstens gut ausgebildet und ausgerüstet und setzte sich zweitens fast nur aus gläubigen Puritanern zusammen, aus Männern, die nicht für Geld, sondern aus Überzeugung für ihre Sache kämpften. Zum Dritten wurden die Offiziersstellen ausschließlich nach Verdienst und Fähigkeiten besetzt, so dass z. B. auch einfache Handwerker zu Befehlshabern aufsteigen konnten.

Auch dazu äußerte sich Cromwell gegenüber dem Parlament:

Die Ironsides waren bald für ihre Disziplin – auch gegenüber der Zivilbevölkerung – bekannt, und dank ihrer Kampfkraft wurden sie als Elitetruppe für das Parlament schnell unentbehrlich.

Die „gottselige Partei“, wie Cromwell seine Truppe beschrieb, trug gleich bei ihrem ersten wichtigen Einsatz, in der Schlacht von Marston Moor am 2. Juli 1644 entscheidend zum ersten bedeutenden Sieg des Parlamentsheers über die royalistische Armee unter Prinz Ruprecht von der Pfalz bei. In seinem Bericht an das Unterhaus schrieb Cromwell:

Als siegreicher Militär war Cromwell, der bis dahin keine besondere Rolle im Bürgerkrieg gespielt hatte, nun eine der Schlüsselfiguren des Konflikts.

Nachdem der Oberbefehlshaber des Parlamentsheeres, der Earl of Manchester, die Chancen, die sich nach Marston Moor ergeben hatten, in den Folgemonaten verschenkte, war Cromwells Einfluss im Unterhaus bereits so groß, dass er Manchesters Abberufung durchsetzen konnte. Darüber hinaus setzte er einen Parlamentsbeschluss zur Schaffung der New Model Army durch, einer Armee neuen Typs, die im Frühjahr 1645 nach dem Vorbild seiner Kavallerietruppe gebildet wurde.

Bereits am 14. Juni 1645 fügte die New Model Army unter Thomas Fairfax den Royalisten in der Schlacht von Naseby die endgültige militärische Niederlage im Bürgerkrieg zu. Auch diesen Sieg verdankte das Parlament wieder ganz wesentlich dem Einsatz der Ironsides.

Als nach der 1649 erfolgten Hinrichtung Karls I. sein Sohn, der spätere Karl II., mit Hilfe einer schottischen Armee den Thron zurückerobern wollte, schlugen die Ironsides unter Cromwell auch diese Truppen 1650 bei Dunbar und 1651 bei Worcester.



</doc>
<doc id="683323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683323" title="Otilino Tenorio">
Otilino Tenorio

Otilino George Tenorio Bastidas (* 1. Februar 1980 in Guayaquil; † 7. Mai 2005 bei Patricia Pilar in der Provinz Los Ríos) war ein ecuadorianischer Fußballspieler.

Tenorios Eltern zogen 1971 aus Esmeraldas nach Guayaquil, wo sie in einem bescheidenen Viertel lebten; sein Vater arbeitete als Bauarbeiter, Händler und Sicherheitsmann. Tenorio begann seine Karriere bei Emelec Guayaquil, nachdem er bei einem Stadtviertel-Jugendturnier entdeckt worden war. Seit 1998 spielte er in der ersten Mannschaft. Anfang 2004 wechselte er zum saudi-arabischen Verein Al-Nasr, bevor er zum ecuadorianischen Erstligisten El Nacional Quito kam. Dort stieg er zu einem der besten Stürmer des Landes auf. Zuletzt belegte er in der Torschützenliste der nationalen Meisterschaft den zweiten Rang.

Er war Nationalspieler und galt als einer der Hoffnungsträger der Mannschaft in der Qualifikation für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006. Er gab sein Debüt am 16. Oktober 2002 bei einem Freundschaftsspiel in San José gegen Costa Rica und spielte zuletzt am 4. Mai 2005 bei einem Freundschaftsspiel im Giants Stadium in East Rutherford, New Jersey, das Ecuador gegen Paraguay mit 1:0 gewann. In insgesamt 13 Länderspielen erzielte er sechs Tore. Bei zwei Freundschaftsspielen am 26. und 29. Januar 2005 gegen Panama gelang es Tenorio, in beiden Fällen beide Tore zum jeweiligen 2:0-Endstand für Ecuador zu erzielen.

Otilino Tenorio kam laut Behördenangaben am 7. Mai 2005 im Alter von 25 Jahren bei einem Autounfall ums Leben. Demnach raste er auf dem Weg zu seinen Eltern in der Küstenstadt Guayaquil mit seinem Wagen auf der Hauptstraße zwischen Santo Domingo de los Colorados und Quevedo etwa 280 Kilometer südwestlich von Quito bei einem Überholmanöver in einen Lastwagen, der Gasflaschen geladen hatte. Nach Presseberichten nahmen bis zu 12.000 Anhänger an seiner Beerdigung in Guayaquil teil. Tenorio hinterließ seine Ehefrau und drei kleine Kinder. Nachdem Tenorios Vater am 13. Juni Anzeige wegen Mordverdachts gegen zwei Mitreisende seines Sohnes erstattete, nahm die Staatsanwaltschaft genauere Ermittlungen auf, die jedoch zu keinen neuen Ergebnissen führten.

Tenorio hatte den Beinamen "El Enmarascado" (dt. "der Maskierte") oder "Spiderman del Fútbol", da er seine Tore mit verschiedenen Masken zu feiern pflegte, die derjenigen Spider-Mans ähnelten. Bei der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland erinnerte Iván Kaviedes an Tenorio, indem er sich nach dem von ihm erzielten 3:0 im Vorrundenspiel gegen Costa Rica eine in der Trikotfarbe Gelb gehaltene Spider-Man-Maske aufsetzte. Auch der Stürmer Edmundo Zura feierte seine Tore als Hommage an Tenorio mit einer Spider-Man-Maske. Im März 2007 verbot das International Football Association Board in Reaktion auf Kaviedes' Jubel bei der WM das Feiern von Toren durch das Aufsetzen von Gesichtsmasken.



</doc>
<doc id="683335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683335" title="Friedrich Herwarth von Bittenfeld">
Friedrich Herwarth von Bittenfeld

Friedrich Adrian Herwarth von Bittenfeld (* 13. April 1802 in Halberstadt; † 13. Januar 1884 in Merseburg) war ein preußischer General der Infanterie.

Friedrich entstammte dem alten Augsburger Stadtadelsgeschlecht Herwarth von Bittenfeld, das im Jahr 1246 erstmals urkundlich genannt ist. Er war der Sohn des preußischen Generalmajors Johann Eberhard Ernst Herwarth von Bittenfeld (1753–1833) und dessen Ehefrau Johanna Friedericke Auguste von Arnstedt (1765–1851).

Zwei Brüder von ihm stiegen ebenfalls zu Generalen der Preußischen Armee auf: Eberhard Herwarth von Bittenfeld (1796–1884) und Hans Paulus Herwarth von Bittenfeld (1800–1881).

Herwarth von Bittenfeld trat nach dem Besuch der Universität Berlin am 22. April 1819 in das 2. Garde-Regiment zu Fuß ein. Dort wurde er am 20. Oktober 1819 zum Sekondeleutnant befördert. Vom 1. August 1825 bis 30. Juni 1828 erfolgte seine Kommandierung zur weiteren Ausbildung an die Allgemeine Kriegsschule. Ein halbes Jahr später wurde er dann Adjutant des I. Bataillons. Am 8. April 1832 kam Herwarth von Bittenfeld als Adjutant zur 2. Garde-Infanterie-Brigade. Im weiteren Verlauf seiner Militärlaufbahn wurde er als Oberst am 10. Mai 1855 Kommandeur des 2. Garde-Regiments zu Fuß. Zeitgleich war Herwarth von Bittenfeld ab 14. Juni 1855 auch militärisches Direktionsmitglied der Zentral-Turnanstalt. Am 12. November 1857 erfolgte seine Ernennung zum Kommandeur der 14. Infanterie-Brigade. Nachdem er am 22. Mai 1858 Generalmajor geworden war, wurde er nach einem Jahr zum Kommandeur der 3. Garde-Infanterie-Brigade ernannt. Mit seiner Beförderung zum Generalleutnant am 18. Oktober 1861 wurde Herwarth von Bittenfeld zu den Offizieren von der Armee überführt. Er erhielt erst mit der Ernennung zum Kommandeur der 4. Division am 3. April 1862 wieder eine Verwendung. Die Division führte er dann auch 1866 während des Deutschen Krieges in der Schlacht bei Gitschin und Königgrätz.

Nach Kriegsende wurde Herwarth von Bittenfeld am 23. August 1866 mit der Führung der Geschäfte des Generalkommandos II. Armee-Korps beauftragt. Kurz darauf wurde er dann am 17. September 1866 wieder zu den Offizieren von der Armee überführt.

Am 9. April 1867 erfolgte seine Ernennung zum Gouverneur von Königsberg. Als solcher erhielt Herwarth von Bittenfeld am 22. März 1868 den Charakter als General der Infanterie. Anlässlich der Feier seines 50-jährigen Dienstjubiläums am 22. April 1869 wurde er mit dem Kronenorden I. Klasse mit dem Emailleband des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe ausgezeichnet.

Kurz vor Ausbruch des Deutsch-Französischen Krieges wurde Herwarth von Bittenfeld am 9. Juli 1870 mit Pension unter Verleihung des Großkomtur des Königlichen Hausordens von Hohenzollern zur Disposition gestellt.

Er heiratete am 16. Dezember 1841 in Naumburg (Saale) Freda von Krosigk (* 26. September 1815 in Poplitz; † 2. Januar 1886 in Porstendorf), eine Tochter von Dedo von Krosigk. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor:




</doc>
<doc id="683340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683340" title="Hans Paulus Herwarth von Bittenfeld">
Hans Paulus Herwarth von Bittenfeld

Hans Paulus Herwarth von Bittenfeld (* 12. Januar 1800 in Halberstadt; † 20. Mai 1881 in Berlin) war ein preußischer Offizier, zuletzt General der Infanterie sowie Gouverneur von Magdeburg.

Hans Paulus entstammte dem alten Augsburger Stadtadelsgeschlecht Herwarth von Bittenfeld, das im Jahr 1246 erstmals urkundlich genannt ist. Er war der Sohn des preußischen Generalmajors Johann Eberhard Ernst Herwarth von Bittenfeld (1753–1833) und dessen Ehefrau Johanna Friedericke Auguste, geborene von Arnstedt (1765–1851).

Seine Brüder waren der spätere Generalfeldmarschall Karl Eberhard Herwarth von Bittenfeld sowie der General der Infanterie Friedrich Adrian Herwarth von Bittenfeld.

Herwarth von Bittenfeld trat am 28. März 1815 als Grenadier in das 2. Garde-Regiment zu Fuß ein, mit dem er sich am Marsch auf Paris beteiligte. Am 15. Oktober 1828 wurde er zum Premierleutnant, am 14. April 1834 zum Hauptmann und am 22. März 1843 zum Major befördert. Nachdem er am 19. April 1851 zum Oberstleutnant aufgestiegen war, übernahm er am 25. Dezember das Kommando über das Infanterie-Regiment Nr. 31 und stieg am 23. März 1852 zum Oberst auf. Am 26. Oktober 1854 wurde er Kommandeur des Garde-Grenadier-Regiments „Zar Alexander“. Am 14. August 1856 übernahm er das Kommando über die 9. Infanterie-Brigade und wurde am 15. Oktober des gleichen Jahres zum Generalmajor befördert. Am 3. Juni 1858 wurde er zum Kommandeur der 3. Garde-Infanterie-Brigade ernannt, am 14. Juni 1859 übernahm er das Kommando über die preußische Besatzung in Mainz. 

Am 1. Juli 1860 stieg er zum Generalleutnant auf und wurde Inspektor der Besatzungen von Mainz und Rastatt. Im weiteren Verlauf seiner Militärkarriere wurde er am 17. Oktober 1864 zum Gouverneur von Magdeburg bestellt und erreichte am 20. September 1866 den Rang eines Generals der Infanterie. Auf sein Gesuch hin wurde Herwarth von Bittenfeld unter Verleihung des Großkomtur des Königlichen Hausordens von Hohenzollern am 8. April 1869 mit Pension zur Disposition gestellt.

Er war seit dem 22. Juni 1823 mit Mathilde Jeanette Louise Auguste Henriette Freiin von Sobeck und Kornitz (* 17. Januar 1803 in Berlin; † 25. Februar 1870 ebenda) verheiratet. Sie war die Tochter von Peter von Sobeck und Kornitz (* 19. September 1773; † 23. Juni 1847), Herr auf Krukow und Enkelin von Generalmajor Karl Franz von Sobeck. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:




</doc>
<doc id="683351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683351" title="Vancouver (Washington)">
Vancouver (Washington)

Vancouver (auch "Vancouver USA" oder "The Couve") ist eine Großstadt am Nordufer des Flusses Columbia River im US-Bundesstaat Washington. Die Stadt ist County Seat des Clark County und gehört der Großregion Pazifischer Nordwesten an. Sie hat 161.791 Einwohner (laut der letzten Volkszählung im Jahr 2010).

Im Jahre 1806 kampierten die Teilnehmer der Lewis-und-Clark-Expedition in dieser Gegend. Lewis schrieb über den Ort, dass er der geeignetste Flecken zum Siedeln westlich der Rocky Mountains sei. Die erste Ansiedlung von Weißen vollzog sich jedoch erst 1825, nachdem Fort Vancouver als Handelshaus der Hudson’s Bay Company errichtet wurde. Vancouver wurde das Stadtrecht am 23. Januar 1857 verliehen.

Das kanadische Vancouver wurde erst 1886 zur Stadt, fast 30 Jahre später als das US-amerikanische Vancouver und über 60 Jahre später als Fort Vancouver.

Die erheblich größere Stadt Vancouver in Britisch-Kolumbien (Kanada) liegt etwa 400 km nördlich. Beide Städte wurden nach dem britischen Kapitän George Vancouver benannt.

Die Stadtverwaltung hat mehrmals vergeblich versucht, den Stadtnamen in "Fort Vancouver" zu ändern, da es sehr häufig zu Verwechslungen mit der gleichnamigen kanadischen Stadt kommt.

Das westliche Vancouver ist ursprünglich und beinhaltet den Stadtkern. Ost-Vancouver ist eine Mischung aus Wohn- und Gewerbegebieten.

¹ 

Das Stadtgebiet hat eine Fläche von 119,5 km², 110,8 km² davon entfallen auf Land und 8,7 km² sind Wasserflächen.

Eine sehr große Anzahl von Pendlern arbeitet in Portland (Oregon). Viele Bewohner fahren häufig in den Nachbarstaat Oregon, um dort mehrwertsteuerfrei einzukaufen.

Nach der Volkszählung von 2000 leben hier 143.560 Personen in 56.628 Haushalten (36.298 Familien). 84,81 % der Bevölkerung sind Weiße, 2,50 % sind Schwarze und 0,97 % sind Nachfahren indigener Völker.

In Vancouver hat die Washington State University (Hauptsitz Pullman) eine Außenstelle. Andere Bildungseinrichtungen der Stadt sind das "Community College" „Clark College“, die auf künstlerische Ausbildung spezialisierte "Vancouver School of Arts and Academics" (Jahrgangsstufen 6–12) und die "Columbia River High School", eine International-Baccalaureate-Schule.




</doc>
<doc id="683352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683352" title="Malanga">
Malanga

Malanga steht für:

Malanga ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="683353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683353" title="Marmaris">
Marmaris

Marmaris ist eine Küstenstadt in der Provinz Muğla im südwestlichen Teil der Türkei. Sie hat 94.749 Einwohner und ist vom Tourismus geprägt. Marmaris ist zugleich der Name des Landkreises (İlçe). Seit einer Gebietsreform ist der Landkreis flächen- und einwohnermäßig identisch mit der Kreisstadt.

Das genaue Gründungsdatum von Marmaris ist nicht bekannt. Erste Quellen stammen aus dem 6. Jahrhundert v. Chr. und nennen die Stadt bei ihrem antiken Namen "Physkos". Die erste Ansiedlung geht auf die Karer zurück. Die Karer kamen nach den Schriften des Historikers Herodot von Kreta. Sie siedelten sich hier im Gebiet der heutigen Provinz Muğla an und nutzten den natürlichen Hafen als Marinebasis für ihre Überfälle auf die Phönizier auf Rhodos und die anderen Inseln im Ägäischen Meer. Im Jahre 138 v. Chr. trat Attalos III., König von Pergamon (Bergama), Physkos an Rom ab. Die Stadt unterstand fortan den römischen Generälen auf Rhodos. 1425 wurde sie vom Osmanischen Reich vereinnahmt. Für einen geplanten Rhodos-Feldzug wurde 1522 die Burg gebaut.

Nach einer örtlichen Legende bedeutet der Name der Stadt "Vier erhängte Architekten".
Er rührt aus der Entstehungsgeschichte der prägenden Burg her. Der damalige Sultan Süleyman der Prächtige befahl 1522, nach seinem Sieg über Rhodos, seinen vier Architekten eine Burg zu bauen, die man selbst noch in Rhodos sehen könnte. Es entstand eine relativ kleine Burg, was den Sultan dermaßen erboste, dass er bei der Rückkehr von einer Expedition nach Rhodos beim Anblick des Kastells „Mimar äs!“ ausgerufen haben soll, was so viel heißt wie „hängt die Architekten auf“! Es gibt hierfür aber keine verbriefte Quelle.

Im Jahre 1958 wurde Marmaris durch ein Erdbeben fast völlig zerstört. Als eines der wenigen historischen Gebäude wurde die Festungsanlage Marmaris Kalesi kaum beschädigt. Um das mittelalterliche Kastell gruppieren sich in engen Gassen die Fachwerkhäuser der Altstadt. Diese stehen alle unter Denkmalschutz.

Im Jahre 2009 war Marmaris Etappenziel für die Radrennfahrer der Türkei-Rundfahrt.

Marmaris liegt an der türkischen Ägäis auf der Halbinsel Bozburun. Im Norden der Stadt befindet sich der Golf von Gökova, im Süden das Mittelmeer. Westlich des Ortes liegt die Datça-Halbinsel. Im Osten liegt der Bezirk Köyceğiz mit dem gleichnamigen See. In der weiteren Umgebung befinden sich Touristenzentren wie z. B. Bodrum oder Fethiye. Acht Kilometer westlich von Marmaris liegt İçmeler, ursprünglich ein kleiner Ort, der sich im Laufe der letzten 20 Jahre zu einer Bettenburg entwickelte. Die gesamte Strandlinie ist mit Hotels bebaut. Es gibt eine Bootsverbindung nach Turunç und gute Verkehrsverbindungen nach Marmaris mit dem Dolmuş.

Die Strandpromenade ist rund elf Kilometer lang und dicht bebaut. Der Strand ist zehn bis 15 Meter breit und besteht aus feinen bis groben Kieseln. Die am Wasser liegenden Hotels und Restaurants haben den Strand vollständig mit Sonnenliegen und Sonnenschirmen bestückt, die meistens kostenlos an Gäste vergeben werden, in der Hoffnung, Getränke und Speisen verkaufen zu können. Abends haben viele Gaststätten geöffnet.

Der Ort bietet eine große Anzahl an Freizeitaktivitäten, wie z. B. der Besuch eines türkischen Hamams, der Besuch der Burg, Shopping, Tauchen, Segeln, Fischen, Quad- und Jeepfahren, Reiten. Im Umland gibt es einige archäologische Zeugnisse zu sehen, wie z. B. Amos und Knidos.
Lokale Reiseveranstalter bieten Tagesausflüge nach Ephesus, Pamukkale, Rhodos, und an den Turtle Beach an.

Aufgrund seiner Lage an der sogenannten „türkischen Ägäis“ ist Marmaris ein bedeutsames Touristenziel. Die Stadt liegt an einer großen, geschützten Bucht, die als natürlicher Hafen für die Berufs- und Freizeitschifffahrt dient. Im Verkehrshafen legen u. a. große Kreuzfahrtschiffe wie die AIDA-Cruises-Flotte und die Schiffe der Carnival Cruise Lines an. Es gibt zwei große und mehrere kleine Marinas. Hunderte von Skippern überwintern hier jährlich. Der Yachthafen ist mit über 600 Liegeplätzen der größte in der türkischen Ägäis. Ab Marmaris verkehren Fähren zur griechischen Insel Rhodos.




</doc>
<doc id="683354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683354" title="Peterberg">
Peterberg

Der Peterberg ist mit seinen üNN eine der höchsten Erhebungen im Saarland (Deutschland) und zählt als Hausberg des Saarlandes.

Der Peterberg befindet sich im Landkreis St. Wendel in den Gemeinden Nohfelden und Nonnweiler, südlich von Braunshausen und nördlich von Primstal, und ist die höchste Erhebung des gleichnamigen Höhenzuges. Dieser hat über die Linie Primstal (südwest) – Sötern (nordost) eine Länge von ca. 9 km und misst an der breitesten Stelle, zwischen Braunshausen und Eiweiler, 3,3 km. An diesem Punkt liegt auch die höchste Stelle des Höhenzuges. Der Berg liegt rund 3 km (Luftlinie) südsüdöstlich des Autobahndreiecks Nonnweiler, an dem die A 62 auf die A 1 trifft. Über ihn verlief eine alte Handelsstrasse St. Wendel – Trier und gehört zum südlichen Schwarzwälder Hochwald.

Am Fuß des Peterberges befindet sich ein Jugendzentrum des Saarländischen Turnerbundes.
Das Schulungszentrum ist DFB-Stützpunkt und wird vom Saarländischen Fußballverband und dem Saarländischen Turnerbund gemeinsam getragen.
Auf dem Gipfel befindet sich die Sternwarte Peterberg (Verein der Amateurastronomen des Saarlandes e.V.) und die Peterbergkapelle. Beide sind entweder zu Fuß oder mit dem PKW über Braunshausen, Primstal, Schwarzenbach, Bosen und Eiweiler zu erreichen. Für die Sternwarte wurde eine neue Zufahrt in der Nähe der Autobahnanschlussstelle gebaut.

Der Peterberg in Braunshausen war von 1956 bis zum Jahre 2013 auch als Wintersportgelände bekannt. Durch die sich ändernden klimatischen Bedingungen, wurde der Wintersportbetrieb, nach dem Abbau des Sesselliftes (2013) und des Schleppliftes (2018), komplett eingestellt. Das über die Landesgrenzen hinaus bekannte "Freizeitzentrum Peterberg" besitzt eine Sommerrodelbahn mit einer Gesamtlänge von 1800 m (die längste im Südwesten) und ist von April bis Oktober, Wetterabhängig, geöffnet. Des Weiteren gibt es dort weitere Freizeiteinrichtungen wie ein Rutschenparadies, ein Bungee-Trampolin und der Druiden-Kinderspielplatz.
Neben dem Parkplatz des Freizeitzentrums Peterberg, befindet sich eine Offroad-Strecke für funkferngesteuerte Modellautos im Maßstab 1:8. Betrieben wird diese vom Verein RCR-Peterberg e.V.

In dem Buch "Die Sagen der Saar" von Karl Lohmeyer, wird der Peterberg als Hexenberg bezeichnet:


</doc>
<doc id="683356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683356" title="King City">
King City

King City ist der Name folgender Orte:

in Kanada:

in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="683357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683357" title="Caria">
Caria

Caria bezeichnet
Caria ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="683364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683364" title="Amt Bützow-Land">
Amt Bützow-Land

Das Amt Bützow-Land liegt im Westen des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).
In diesem Amt sind elf Gemeinden und die Stadt Bützow, in der sich der Verwaltungssitz befindet, zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Zum Amt gehörten ursprünglich 16 Gemeinden. Bereits am 1. Juli 1995 wurde die Gemeinde "Viezen" nach Bernitt eingemeindet. Am 1. Januar 1999 kam "Parkow" zur Stadt Bützow. Die Gemeinden "Göllin, Kurzen Trechow, Moisall" und "Schlemmin" wurden in die Gemeinde Bernitt eingegliedert, "Klein Sien" in die Gemeinde Jürgenshagen (1. Januar 2000). "Oettelin" kam am 1. Januar 2001 zu Zepelin. "Neuendorf" wurde am 1. Januar 2005 nach Steinhagen eingemeindet. Seit diesem Tag gehören die Gemeinden Baumgarten, Dreetz, Tarnow und Warnow aus dem aufgelösten Amt Steintanz-Warnowtal ebenfalls zum Amt Bützow Land.

Mitten durch das Amtsgebiet fließt die Warnow, in die bei Bützow die Nebel mündet (kanalisiert im Bützow-Güstrow-Kanal). Von Nordosten nach Südwesten steigt das Gelände allmählich an – bei Bernitt-Jabelitz liegt mit 147 m ü. NHN ("Langer Berg") die höchste Erhebung des Amtes. Die Südhälfte des Amtsbereiches befindet sich bereits in der Mecklenburgischen Seenplatte. Im Westen grenzt das Amt an den Landkreis Nordwestmecklenburg und im Süden an den Landkreis Ludwigslust-Parchim. Das Gebiet ist vornehmlich durch die Landwirtschaft geprägt. Ein bemerkenswertes Bodendenkmal liegt im Gemeindegebiet Tarnows: der Boitiner Steintanz.

Die Ostseeautobahn A 20 (Lübeck – Stettin) streift den Nordwesten des Amtes, von Bützow führen Verbindungsstraßen nach Wismar, Bad Doberan, Schwaan, Güstrow und Goldberg.



</doc>
<doc id="683365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683365" title="Amt Güstrow-Land">
Amt Güstrow-Land

Das Amt Güstrow-Land liegt im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). In diesem Amt sind 14 Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. 

Der Verwaltungssitz befindet sich in der nicht amtsangehörigen Kreisstadt Güstrow. Zum Amt gehörten ursprünglich 15 Gemeinden. Die Gemeinde "Bülow" wurde am 13. Juni 2004 nach Gutow eingemeindet; am 1. Januar 2005 wurde die Gemeinde "Recknitz" in die Gemeinde Plaaz eingegliedert. Seit dem 1. Januar 2005 gehört die Gemeinde Gülzow-Prüzen aus dem aufgelösten Amt Steintanz-Warnowtal zum Amt Güstrow-Land.

Das Amtsgebiet reicht vom Urstromtal der Recknitz im Nordosten bis zu den hügeligen Gebieten im Süden, die bereits in der Mecklenburgischen Seenplatte liegen. Im Süden grenzt das Amt an den Landkreis Ludwigslust-Parchim. Abgesehen von den Flussauen der Recknitz und der Nebel ist die Gegend flach bis leicht hügelig. Die höchste Erhebung im Amtsbereich wird mit 99 m ü. NHN in der Nähe von Klein Upahl erreicht. Das Gebiet ist landwirtschaftlich geprägt, die unmittelbare Nähe zu Güstrow ließ aber auch einige neue Gewerbegebiete entstehen. Teile der Nebel-Flussufer sowie einige Seen stehen unter Naturschutz. Die Seen um Güstrow und im Süden des Amtsgebietes haben für die weitere touristische Erschließung noch Potenziale.

Durch das Amtsgebiet führen die Bundesautobahn 19 (Berlin–Rostock), die Bundesstraßen 103 und 104 sowie die Bahnlinien von Berlin nach Rostock sowie von Güstrow über Laage bzw. über Schwaan nach Rostock.



</doc>
<doc id="683368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683368" title="Montes Taurus">
Montes Taurus

Die Montes Taurus sind ein zerklüftetes Gebirge auf dem Erdmond.

Die Berge liegen auf einem Hochplateau im Osten des Mare Serenitatis auf den selenographischen Koordinaten 27° N und 40° E. Das Gebirge hat einen Durchmesser von rund 170 km; einige Gipfel erreichen Höhen von 3.000 m.

In dem Gebirge ist eine Reihe von Kratern eingebettet. Im Südwesten des Gebirges befindet sich der Krater Römer, im Nordosten Newcomb.

Hier landeten Luna 21 und Apollo 17.

Der deutsche Astronom Johannes Hevelius gab dem Gebirge seinen Namen nach dem Taurusgebirge in der Süd-Türkei. 




</doc>
<doc id="683373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683373" title="Elfriede Moser-Rath">
Elfriede Moser-Rath

Elfriede Moser-Rath (* 3. Februar 1926 in Wien; † 1993 in Unterhaching) war eine österreichische Volkskundlerin und Erzählforscherin.

Sie promovierte 1949 in Wien mit der Arbeit "Studien zur Quellenkunde und Motivik obersteirischer Volksmärchen aus der Sammlung Pramberger".

1955 heiratete sie Hans Moser, den Leiter der Bayerischen Landesstelle für Volkskunde in München, und verließ Wien, wo sie eine erste Anstellung am Österreichischen Museum für Volkskunde erhalten hatte. 1969 ging sie als Assistentin nach Göttingen, wo sie in der Redaktion der Enzyklopädie des Märchens mitarbeitete. 1982 wurde sie Professorin für Volkskunde.

Die Gelehrte war eine der herausragenden Vertreterinnen einer historischen Erzählforschung, die insbesondere im Bereich der barocken katholischen Predigtliteratur bahnbrechende Quellenarbeiten vorgelegt hat. Daneben erforschte sie auch die Schwankliteratur der frühen Neuzeit.




</doc>
<doc id="683378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683378" title="Blenden (Militär)">
Blenden (Militär)

Beim Militär bedeutet Blenden oder Blendung, dem Feind für eine begrenzte Zeit die Sicht zu nehmen und ihn dadurch an der Beobachtung sowie an beobachtetem Feuer zu hindern oder in seinen Bewegungen zu behindern. Blenden gehört zu den Feueraufträgen der Artillerie, die auf diese Anforderung Nebelgranaten auf die entsprechenden Geländepunkte verschießt. Durch den aufwallenden Rauch (Nebel) wird der Gegner im militärischen Sinn "geblendet".

Panzer können sich durch eigene Nebelmittelwurfanlagen selbst der feindlichen Sicht entziehen, was jedoch nicht als Blenden, sondern als Nebeln bezeichnet wird.
Infanterie blendet aufgesessenen (auf oder in Fahrzeugen sitzenden) Feind gewöhnlich mit Handflammpatronen.



</doc>
<doc id="683384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683384" title="Periodizität">
Periodizität

Die Periodizität, "Turnus" oder "Wiederkehr" bezeichnet allgemein die Eigenschaft einer Sache oder eines Vorgangs, die bezüglich des Auftretens eines bestimmten Ereignisses eine Regelmäßigkeit aufweist. Die regelmäßige Reihe der Ereignisse ist ein Zyklus. Meyers Großes Konversations-Lexikon von 1908 schreibt dazu, Periodizität sei „die regelmäßige Wiederkehr gewisser Erscheinungen nach Verlauf einer bestimmten Zeit, wie sie z. B. im Kreislaufe der Jahreszeiten zu beobachten ist.“ Der Zeitraum, der zwischen zwei gleichen Erscheinungen eines sich wiederholenden Vorgangs liegt, wird Periode genannt.

Im Falle einer zeitlichen Periodizität macht die Frequenz eine Aussage darüber, wie oft sich das Ereignis in einer bestimmten Zeitdauer wiederholt, beziehungsweise die "Periodendauer" (oft kurz nur: "Periode") darüber, wie groß die Zeitdauer zwischen zwei Ereignissen ist. Bei zeitlicher Periodizität wird der Begriff Zyklus umgangssprachlich auch für Periode gebraucht.

Das zur Periodizität gegenteilige Konzept heißt Aperiodizität. Als aperiodisch werden entsprechend Vorgänge bezeichnet, die nicht periodisch verlaufen.

Allgemeine Beispiele:
Von zeitlicher Periodizität spricht man bei:


</doc>
<doc id="683386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683386" title="Ossetische Heerstraße">
Ossetische Heerstraße

Ossetische Heerstraße ist der historische Name einer Autostraße über den Großen Kaukasus. Sie verbindet Alagir in Russland mit Kutaissi in Georgien und ist 270 Kilometer lang.

Die Heerstraße folgt dem Ardon-Tal in Nordossetien-Alanien in südwestlicher Richtung, überschreitet den Kaukasus-Hauptkamm am "Mamisson-Pass" auf über dem Meeresspiegel, führt hinab in das Tal des Rioni-Flusses nach Oni und folgt dem Fluss über Ambrolauri nach Kutaissi, der Hauptstadt der Region Imeretien.

Die Straße wurde 1889 von der russischen Armee als zweite große Heerstraße durch den Kaukasus gebaut. Zunächst war sie ein ungepflasterter Weg, der seitlich von Steinen gestützt wurde. Später wurde sie mehrfach ausgebaut, mit Flussbrücken und einem Asphaltbelag versehen. Neben der östlicher verlaufenden Georgischen Heerstraße war sie bis in die 1980er-Jahre die wichtigste Nord-Süd-Verbindung über das Gebirge. Die Straße wird heute kaum mehr genutzt. Ihre Aufgaben hat die östlich gelegene Transkaukasische Fernstraße mit dem Roki-Tunnel übernommen, allerdings insbesondere seit dem Kaukasuskrieg 2008 nur noch zwischen Russland und Südossetien.


</doc>
<doc id="683388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683388" title="Mario García Menocal">
Mario García Menocal

Mario García Menocal (* 17. Dezember 1866 in Jagüey Grande, Kuba; † 1941 in Santiago de Cuba, Kuba) war kubanischer Politiker und von 1913 bis 1921 dritter Präsident Kubas.

Einer der jüngsten Generäle des kubanischen Unabhängigkeitskrieges gegen die spanische Kolonialherrschaft 1895–1898, wurde er nach dem Krieg Besitzer einer der größten Zuckermühlen namens „Central Chaparra“ in Oriente. Als Kandidat der Konservativen Partei wurde er 1912 Vizepräsident und dann 1913 Präsident Kubas. Unter seiner Regierung trat Kuba auf Seiten der USA in den Ersten Weltkrieg ein.

In der Präsidentschaftswahl 1916 unterlag er Alfredo Zayas y Alfonso knapp, woraufhin die Vereinigten Staaten von Guantánamo aus militärisch gegen Zayas intervenierten, und erfolgreich verhinderten, dass dieser Präsident wurde. Die Präsidentschaftswahl 1920 gewann erneut Zayas, der damit 1921 Menocal als Präsident ablöste. Unter dessen Nachfolger Gerardo Machado floh Menocal ins Exil in die USA und kehrte nach dem Volksaufstand gegen Machado wieder nach Kuba zurück.


</doc>
<doc id="683390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683390" title="Opera Software">
Opera Software

Opera Software ist ein ursprünglich norwegisches Unternehmen und Entwickler des Webbrowsers Opera. Es betreibt außerdem den Mobilanzeigen-Dienst "Opera Mediaworks". Der Hauptsitz des Unternehmens, das seit 2016 Eigentum eines chinesischen Konsortiums ist, befindet sich in Oslo.

Opera Software wurde am 30. August 1995 von Geir Ivarsøy und Jon Stephenson von Tetzchner gegründet. Die beiden waren bis dahin Mitarbeiter in der Forschungsabteilung von Telenor in Kjeller gewesen, wo sie für Telenor eine Vorstufe des Browsers mit der Projektbezeichnung „Nettleser MultiTorg Opera“ entwickelt hatten. Als dieses Projekt jedoch von Telenor aus Kostengründen reduziert und auf unbestimmte Zeit verschoben wurde, gelang es den beiden, die Rechte an dem Programm zu übernehmen. Sie gründeten ein eigenes Unternehmen, um es weiterzuentwickeln. 1997 veröffentlichte Opera Software die erste offizielle Version des Browsers Opera, 2.1 für Windows 95.

Seit dem 11. März 2004 werden die Aktien der Gesellschaft an der Osloer Börse gehandelt. Damals hatte das Unternehmen knapp 150 Mitarbeiter. Neben dem Büro in Norwegen unterhielt es zwei Büros in Schweden. 2005 kamen Büros in China, Japan und den USA hinzu. Im folgenden Jahr wurden weitere Büros in Indien, Polen und Südkorea eröffnet. Ende 2008 hatte das Unternehmen 627 Mitarbeiter.

Schon im Jahr des Börsengangs trug der Bereich der Personal Computer nur zu einem Drittel zum Umsatz des Unternehmens bei, während der Rest des Umsatzes bei anderen internetfähigen Geräten wie Mobiltelefonen, Spielkonsolen und Set-Top-Boxen gemacht wurde.

Anfang Januar 2010 übernahm Lars Boilesen von Mitbegründer Jon S. von Tetzchner die Geschäftsführung bei Opera Software ASA. Von Tetzchner blieb zunächst als strategischer Mitarbeiter in Vollzeit bei Opera Software beschäftigt, schied aber 2011 aus und gründete 2013 ein eigenes Unternehmen, um den als Nachfolger der Opera-Versionen bis 12.15 positionierten Browser Vivaldi zu entwickeln. 2013 reduzierte von Tetzchner seinen Aktienanteil an Opera von 10 auf 5,18 %. 

2012 gab es Gerüchte, wonach Facebook Interesse an einer Übernahme von Opera Software habe, die sich jedoch nicht bewahrheiteten.

Nach einer Neubewertung der Geschäftsstrategie ab 7. August 2015 aufgrund einer enttäuschenden Geschäftsentwicklung stimmten Ende Mai 2016 die erforderlichen über 90 % der Aktionäre kurz vor Ablauf der verlängerten Angebotsfrist einem Verkauf an das chinesische Konsortium "Golden Brick Silk Road Equity Investment Fund II LLP", bestehend aus unter anderen dem chinesischen Investmentfonds "Golden Brick Silk Road Fund Management LLP" aus Shenzhen, dem auf Mobilspiele spezialisierten Unternehmen "Beijing Kunlun Tech", der Cybersicherheitsfirma "Qihoo 360 Software Co. Ltd." aus Peking sowie der "Yonglian Investment Co. Ltd." aus Yinchuan, zu. Das Konsortium hatte im Februar 10,5 Mrd. Kronen (1,1 Mrd. Euro) geboten.
Bis zum 30. September 2016 erwarb es Firmenbereiche und rund 1.000 der 1.560 Opera-Mitarbeiter; übernommen wurden die Bereiche Browser, Performance- und Datenschutz-Apps, das Lizenzgeschäft und Operas 29,09 %-Anteil am chinesischen Joint Venture "nHorizon". Eigenständig blieben der Bereich "Mediaworks" (Werbung), "Opera TV", Apps und Spiele. Opera-CEO Lars Boilesen stand bis Ende 2016 beiden Unternehmensteilen vor, danach dem eigenständig bleibenden Bereich.




</doc>
<doc id="683391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683391" title="Leo Kanner">
Leo Kanner

Leo Kanner (* 13. Juni 1894 in Klekotow, heute Klekotiv (Клекотів), kleiner Ort nördlich von Brody, Galizien, Österreich-Ungarn (heute Ukraine); † 3. April 1981 in Sykesville, Maryland) war ein austro-amerikanischer Kinder- und Jugendpsychiater, der als Erster den frühkindlichen Autismus beschrieb, der nach ihm auch Kanner-Autismus genannt wird. Ab 1930 baute Kanner am Johns Hopkins Hospital die Abteilung für Kinder- und Jugendpsychiatrie auf. Er gilt als Begründer der Kinder- und Jugendpsychiatrie in den USA.

Kanner wuchs in Klekotow und später in Brody auf, wo er das deutschsprachige K.K. Kronprinz-Rudolf-Gymnasium besuchte. 1906 zog seine Familie vor allem aus wirtschaftlichen Gründen nach Berlin, wo sie ein kleines Hotel betrieb. Kanner setzte seine Schulbildung am Realgymnasium Boxhagen-Rummelsburg und Sophien-Gymnasium fort. 1913 erlangte er das Abitur und begann ein Medizinstudium an der Universität Berlin. Dort war er unter anderem ein Schüler von Wilhelm von Waldeyer und Oscar Hertwig. Im Ersten Weltkrieg wurde er in die österreichisch-ungarische Armee eingezogen und musste sein Studium unterbrechen. Er gehörte dem medizinisch-militärischen Dienst des kaiserlich und königlichen Infanterie-Regiments Nr. 10 an und wurde in verschiedenen Reservelazaretts eingesetzt. Zum Ablegen des Physikums wurde er 1916 vorübergehend zurück nach Berlin abkommandiert. Nach dem Krieg setzte Kanner seine Studien fort, unter anderem bei Friedrich Kraus, der später sein Doktorvater wurde. Er legte erfolgreich das Staatsexamen ab und beendete im Dezember 1919 das Studium an der Universität Berlin.

Einige Wochen nach Abschluss des Studiums erhielt Kanner, der bis dahin österreichischer Staatsbürger war, die preußische Staatsbürgerschaft. Mit ihr war es ihm möglich, eine ärztliche Tätigkeit in Berlin auszuüben. Anfang 1920 wurde er Assistent an der II. Medizinischen Klinik der Charité, die unter der Leitung von Friedrich Kraus stand. Am 1. Juni 1920 verteidigte er im Kolloquium seine Promotionsschrift „Untersuchungen über den Einfluss von Ruhe, Schlaf und Arbeit auf das Elektrokardiogramm und Kardiophonogramm unter besonderer Berücksichtigung von Leitungszeit und Erregungszeit“ und schloss die mündliche Prüfung mit „Sehr gut“ ab. Im Folgejahr wurde die Arbeit in der "Zeitschrift für experimentelle Pathologie und Therapie" veröffentlicht. Am 15. Dezember 1920 erhielt Kanner die Approbation und war danach als Arzt in der Charité und einer eigenen Praxis in Berlin tätig. Am 11. Februar 1921 heiratete er Dziunia, geb. Lewin, die Tochter eines Cousins seiner Mutter.

Nach Gesprächen mit einem amerikanischen Arzt aus Aberdeen im Dezember 1923, beschloss Kanner, in die USA auszuwandern. Dort vermutete er aussichtsreichere Zukunftsperspektiven als in Deutschland, wo wirtschaftlicher Abschwung und Inflation herrschten. Ausgehend von Cuxhaven traf er im Februar 1924 mit Frau und Tochter in New York ein. Anschließend nahm Kanner eine Stelle als Assistenzarzt am State Hospital in Yankton, South Dakota, einer Riesenklinik mit vielen neuro-psychiatrischen Erkrankungen. Nach bestandenem Examen erhielt er den Status eines US-amerikanischen Arztes. Ab 1924 publizierte er mehrere Schriften über ethnologische Studien im Themenbereich Zähne und schließlich 1928 das positiv besprochene Buch "Folklore of the teeth". Beiträge auf dem Gebiet der Ethno-Neuropsychiatrie folgten. 1928 erhielt Kanner ein dreijähriges Stipendium („Fellowship in Psychiatry“) für die Henry Phipps Psychiatric Clinic am Johns Hopkins Hospital in Baltimore. Noch im gleichen Jahr wurde er Mitarbeiter der Klinik unter Direktor Adolf Meyer. Dort arbeitete er unter anderem mit Paul Schilder zusammen, mit dem er Veränderungen in der Bewegungswahrnehmung erforschte. Im Laufe seiner Zeit als Fellow wurde Kanner zunehmend von Meyer einbezogen. Seine Reputation in Baltimore stieg kontinuierlich durch seine Veröffentlichungen und das Knüpfen von Kontakten, unter anderem zu Mitgliedern der Psychohygiene-Bewegung, Wohlfahrtsorganisationen und Schulen. Ab 1930 publizierte Kanner regelmäßig in dem von Victor Robinson gegründeten Journal "Medical Life" über historische Themen und Volkskunde.

Zu dieser Zeit entwickelte sich in den USA zunehmendes Interesse an der psychischen Gesundheit von Kindern und deren Schutz. 1922 wurde das erste Child-Guidance-Institut in St. Louis gegründet und 1930 fand in Washington die "White-House-Conference on Child Health and Protection" statt. Um dabei festgestellte Defizite bei Kinderärzten im Bereich der Psychologie und Psychiatrie zu verringern, wurde unter anderem am Johns Hopkins Hospital der erste kinderpsychiatrische Beratungsdienst an einem Krankenhaus in den USA eingerichtet. Ab dem 1. November 1930 übernahm Kanner die Leitung des "Children's Psychiatric Service" des Johns Hopkins Hospitals und baute diesen schrittweise auf. Es handelte sich dabei um die erste kinderpsychiatrische Institution an einer Kinderklinik in den USA. Unterstützt wurde Kanner neben Meyer unter anderem durch Edwards Albert Park, Professor für Pädiatrie. Über seine Erkenntnisse publizierte Kanner in englisch- und deutschsprachigen Zeitschriften, er hielt Vorlesungen, Seminare und Vorträge über Problemstellungen der Kinderpsychiatrie. Die Johns Hopkins University verlieh ihm den Titel eines Associate Professor. 1935 veröffentlichte er mit seinem Standardwerk "Child Psychiatry" eine erste umfassende Darstellung der Kinderpsychiatrie in englischer Sprache.

Nach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten in Deutschland engagierte sich Kanner, der selbst aus einer Familie jüdischen Glaubens stammte, für verfolgte Mediziner, die in die USA emigrierten. Er war Mitglied im "Maryland Committee on Medical Émigrés" in Baltimore und unterstützte Erich Benjamin, dem er eine Stelle im "Children's Psychiatric Service" organisierte. Für seinen Freund Gustav Aschaffenburg, der nach seiner Emigration an der Johns Hopkins University lehrte, schrieb er einen umfangreichen Nachruf.

1933 wurde er zum "Associate Professor" später zum Professor für Kinderpsychiatrie ernannt. Nachdem Kanner zuvor über ein breites Themenspektrum im Bereich der Psychiatrie publiziert hatte, konzentrierte er sich ab 1938 auf eine kleine Gruppe von Kindern mit sehr speziellen, autistischen Symptomen. 1943 veröffentlichte Kanner den Artikel "Autistic Disturbances of Affective Contact", in dem er elf Fallbeispiele vorstellte, im zweiten Band der Zeitschrift "Nervous Child". Im Folgejahr erschien eine Kurzfassung in "The Journal of Pediatrics" unter dem Titel "Early infantile autism" (frühkindlicher Autismus), was ebenso wie das Synonym Kanner-Syndrom zu einem festen Begriff in der Literatur wurde.
Ein Jahr später veröffentlichte der Österreicher Hans Asperger eine andere Form der Entwicklungsstörung.
In den folgenden Jahren nahm Kanner weiterhin am wissenschaftlichen Diskurs über frühkindlichen Autismus teil. Er wirkte als Editor oder Mitherausgeber unter anderem bei den Fachzeitschriften "Nervous Child", "Journal of Child Psychiatry", "Zeitschrift für Kinderpsychiatrie" und "American Journal of Psychiatry". Kanners internationales Renommee trug mit dazu bei, dass 1950 die Kinderpsychiatrie in den USA als eigenständiges medizinisches Fach anerkannt wurde. 1957 wurde Kanner Professor für Kinderpsychiatrie an der Johns Hopkins University. Zwei Jahre darauf folgte seine Emeritierung. Stets setzte er sich für das Wohl behinderter Kinder ein. Der Praxis, behinderte Kinder als Dienstboten zu vermitteln, setzte er durch sein Engagement ein Ende. 1971 veröffentlichte er eine Folgestudie über die weitere Entwicklung der 1943 von ihm beschriebenen Patienten im "Journal of Autism and Childhood Schizophrenia". 1981 starb Kanner mit 86 Jahren an einem Herzinfarkt in seiner Wohnung in Sykesville, Maryland. Er hinterließ seine Frau und seinen Sohn Albert Kanner, der als Ophthalmologe an der School of Medicine an der University of Wisconsin tätig war. Mehrere Nachrufe erschienen, unter anderem von Leo Kanners Schüler und engstem Mitarbeiter Leon Eisenberg (1922–2009).





</doc>
<doc id="683396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683396" title="Beatrice Kaps-Zurmahr">
Beatrice Kaps-Zurmahr

Beatrice Kaps-Zurmahr (* 18. Februar 1977 in Dessau) ist eine deutsche Bühnen- und Filmschauspielerin.

Über ihren Vater Helmut Kaps-Zurmahr, Schauspieler am Anhaltischen Theater Dessau, bekam Beatrice kleine Auftritte und erwarb erste Bühnenerfahrungen. Ein 1996 begonnenes Design-Studium am Bauhaus in Dessau brach sie ab, als sie 1998 am "theater der keller" in Köln einen Platz für Schauspielunterricht fand. 2002 bekam sie ein Engagement am "theater in Rudolstadt". Nach weiteren Auftritten in Dessau und Köln und einer Filmproduktion spielte sie von 2004 bis 2009 sowie von 2010 bis 2020 die Arzthelferin „Andrea Neumann“ in der ARD-Serie "Lindenstraße".

Kaps-Zurmahr beherrscht klassischen Gesang, Musical und Chanson und besitzt Fähigkeiten im Fechten, Reiten und in Aikido.





</doc>
<doc id="683397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683397" title="François Marie Raoult">
François Marie Raoult

François Marie Raoult (* 10. Mai 1830 in Fournes-en-Weppes, Département Nord; † 1. April 1901 in Grenoble) war ein französischer Physiker und Chemiker.

Nach einem Aufenthalt am Gymnasium von Reims im Jahr 1853 und verschiedenen Zwischenstationen wurde er 1862 zum Professor für Chemie in Sens lycee, wo er eine Arbeit über die elektromotorische Kraft schrieb, für die er im folgenden Jahr die Doktorwürde in Paris erhielt. Im Jahre 1867 war er verantwortlich für den Chemie-Unterricht in Grenoble und drei Jahre später erhielt er den Lehrstuhl für Chemie, den er bis zu seinem Tod am 1. April 1901 innebehielt. Raoults früheste Forschungen beschäftigten sich mit physikalischen Themen, vor allem mit den Erscheinungen der galvanischen Zelle. Später widmete er sich mehr rein chemischen Fragen.

Sein Name ist am bekanntesten im Zusammenhang mit der Arbeit an Lösungen, denen er sich die letzten zwei Jahrzehnte seines Lebens widmete. Seine erste Arbeit behandelte die Senkung des Gefrierpunktes von Flüssigkeiten durch die Anwesenheit von anderen Stoffen. Weitere Untersuchungen und Experimente mit verschiedenen Lösungsmitteln neben Wasser wie Benzol und Essigsäure führte ihn zu einer einfachen Beziehung zwischen dem Molekulargewicht der Stoffe und dem Gefrierpunkt des Lösungsmittels und dass wenn ein Molekül eines Stoffes in einem Moleküle eines beliebigen Lösungsmittel gelöst werden kann, die Temperatur der Gefrierpunktes des Letzteren um 0,63 °C abgesenkt wurde.

Ein weiterer Zusammenhang an dem er arbeitete, war die Verminderung des Dampfdrucks eines Lösungsmittels durch Auflösen eines Stoffes, proportional zu der molaren Masse des gelösten Stoffes ist, zumindest wenn es die Lösung verdünnt. Diese beiden Verallgemeinerungen lieferten nicht nur eine neue Methode zur Bestimmung der molaren Masse von Stoffen, sondern wurden auch von Jacobus Henricus van ’t Hoff, Wilhelm Ostwald und anderen Chemiker, zur Unterstützung der Hypothese der elektrolytischen Dissoziation in Lösungen eingesetzt. Das nach ihm benannte Raoultsche Gesetz beschreibt den Dampfdruck idealer Mischungen.





</doc>
<doc id="683398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683398" title="Mehmed Meša Selimović">
Mehmed Meša Selimović

Mehmed Meša Selimović (* 26. April 1910 in Tuzla; † 11. Juli 1982 in Belgrad) war ein jugoslawischer Autor und Theatermann.

In seiner Geburtsstadt besuchte er das Gymnasium und schrieb sich 1930 an der Philosophischen Fakultät der Universität Belgrad ein. Seinen Abschluss machte er dort 1934 und arbeitete bis 1941 an Schulen in Tuzla. Dort erlebte er auch die ersten zwei Jahre des Zweiten Weltkriegs.

Im Mai 1943 floh er in befreites Gebiet und schloss sich dort den Partisanen an.

Ab 1947 lebte Selimović in Sarajevo und arbeitete dort als Professor an der Pädagogischen Fakultät, künstlerischer Leiter von Bosna-Film, Direktor des Nationaltheaters und Redakteur bei dem Verlag Svjetlost.

Selimovićs Ethnizität führte, besonders seit dem Zerfall Jugoslawiens, immer wieder zu Kontroversen. Wenngleich er in Bosnien und Herzegowina als Kind einer muslimischen Familie zur Welt kam, betonte er zu verschiedenen Gelegenheiten, dass er Serbe sei. In seinen Memoiren "Sjećanja" schreibt er, dass er die Wurzeln seiner Familie bis zur serbisch-orthodoxen Drobnjaci-Sippe in der östlichen Herzegowina zurückverfolgen konnte.
Selimović wurde mehrfach für den Literaturnobelpreis vorgeschlagen, erhielt ihn jedoch nie.




</doc>
<doc id="683399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683399" title="Petersdorff">
Petersdorff

Petersdorff ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="683408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683408" title="Seifert">
Seifert

Seifert steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="683420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683420" title="Foster + Partners">
Foster + Partners

Foster + Partners zählt zu den bekanntesten Architekturbüros der Welt. Das Unternehmen wurde von Norman Foster gegründet. Zu den berühmtesten Aufträgen zählte die Neugestaltung des Berliner Reichstags, die Zentrale der Swiss Re in London (30 St Mary Axe), der Bau des Millau-Viadukts in Südfrankreich, der Apple Park in Kalifornien sowie die Neugestaltung des Londoner Wembley-Stadions.

Norman Foster gründete nach seinem Ausscheiden bei "Team 4" im Jahr 1967 das Büro Foster Associates, in den 1990er Jahren erfolgte die Umfirmierung in 'Foster + Partners', um dem steigenden Einfluss der anderen Architekten in der Partnerschaft Rechnung zu tragen.

Der Gründer Norman Foster fungiert heute als Senior Executive Partner, die Leitung des Büros als Chairman hat Spencer de Grey inne. Insgesamt arbeiten bei Foster + Partners zehn „Senior Executive Partners“, neunzehn „Senior Partners“, hundertneunzehn „Partners“ sowie weitere „Associate Partners“ und „Associates“.

Neben den klassischen Leistungen eines Architekturbüros bietet Foster + Partners auch die Gestaltung von Details und Accessoires, also Tätigkeiten, die normalerweise Produktdesigner übernehmen.

Hauptsitz ist London – im "Riverside Studio" an der Themse. Eigene Büros werden dort errichtet, wo größere Projekte betreut werden.

Das Unternehmen beschäftigt weltweit rund 1500 Mitarbeiter, fast 1250 davon in London.

In die Schlagzeilen geriet das Büro Anfang 2009, als die gesamte Berliner Dependence ohne Vorankündigung geschlossen und etwa 75 Architekten entlassen wurden. Nur drei Mitarbeiter wurden in die Londoner Zentrale übernommen.









</doc>
<doc id="683430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683430" title="Neunkirchen am Main">
Neunkirchen am Main

Neunkirchen am Main (amtlich: "Neunkirchen a.Main") ist ein Ortsteil des Marktes Weidenberg im oberfränkischen Landkreis Bayreuth. Die Ortschaft befindet sich am Zusammenfluss von Rotem Main und Ölschnitz.

Neunkirchen wurde erstmals 1323 als „Newenkirchen“ erwähnt. 1467 wurde die jetzige Kirche erbaut und St. Laurentius geweiht. Ihr 50 Meter hoher, viergeschossiger Kirchturm mit seinem Zwiebelhelm ist schon von weitem sichtbar. Das Pfarrhaus im fränkischen Stil stammt aus dem Jahre 1820. Der Ort wurde am 1. Januar 1978 in den Markt Weidenberg eingegliedert.




</doc>
<doc id="683433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683433" title="Kleinkoschen">
Kleinkoschen

Kleinkoschen, , ist ein Gemeindeteil des Ortsteils Großkoschen der brandenburgischen Kreisstadt Senftenberg im Landkreis Oberspreewald-Lausitz.

Das Dorf Kleinkoschen befindet sich in der Niederlausitz. Es liegt am Ostufer des Senftenberger Sees, am Westufer des Geierswalder Sees und am Koschener Kanal (inkl. Schiffstunnel und Schleuse) sowie an der Schwarzen Elster. Bei Kleinkoschen mündet die Sornoer Elster in die Schwarze Elster.

Kleinkoschen ist zum Großteil von Senftenberger Ortsteilen umgeben, südlich liegt Großkoschen, westlich der Senftenberger See, nordwestlich Senftenberg, im Norden liegen Sedlitz und der Sedlitzer See. Im Osten und Südosten grenzt Kleinkoschen an die sächsische Gemeinde Elsterheide. Östlich befindet sich der Geierswalder See und südöstlich der Ort Geierswalde.

Der Name "Koschen" ist vom slawischen "Kosua" abgeleitet und bedeutet "Weidenkorb" bzw. "Fischreuse". Dies deutet darauf hin, dass sowohl die Korbflechterei als auch der Fischreichtum der Gegend eine wichtige Erwerbsquelle der Einwohner war.

Der Name entwickelte sich von "Cleine Koschen" (1474) über "Cleyn Koschen" (1509) zum heute bekannten Namen.

Das Platzdorf Kleinkoschen wurde 1474 erstmals urkundlich erwähnt. Kleinkoschen war bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts wie viele Orte in der Umgebung sorbisch. Das älteste Siegel von Kleinkoschen aus dem Jahr 1738 zeigt zwei Fische. Durch Brände in den Jahren 1858 und 1860 wurde das Dorf vollständig zerstört. Mit Zunahme der Industriearbeiter wurde die sorbische Sprache allmählich verdrängt. Dem Tagebau Koschen fielen große Teile des Ortes zum Opfer. Das Tagebaurestloch füllte sich ab 1973 durch Grundwasseraufgang und wurde von 2004 bis 2013 aktiv geflutet. Aus diesem Tagebau entstand der Geierswalder See. Da dieser See auf der Grenze der Bundesländer Sachsen und Brandenburg liegt, trug er von brandenburgischer Seite den Namen "Koschener See". Mittlerweile ist aber die Bezeichnung "Geierswalder See" anerkannt.

Am 1. Januar 1974 wurde Kleinkoschen in Großkoschen eingegliedert. In den 1990er Jahren wurde ein neues Wohngebiet in Kleinkoschen erschlossen, dies führte zu einem Einwohneranstieg des Ortsteils. Am 31. Dezember 2001 wurde Großkoschen mit Kleinkoschen nach Senftenberg eingemeindet.

Seit dem 9, September 2016 gehört Kleinkoschen zu dem das Prädikat Staatlich anerkannter Erholungsort tragenden Stadtbereich von Senftenberg.

Kleinkoschen liegt an der Bundesstraße 96.

Ende Februar 2008 wurde das alte Feuerwehrhaus in Kleinkoschen abgerissen. Der Neubau des Feuerwehrhauses mit Fahrzeughalle und Versammlungsraum wurde Ende 2008 fertiggestellt. Die Freiwillige Feuerwehr Kleinkoschen hat 25 Mitglieder, davon sind 16 aktive Feuerwehrleute .

Der Ortsteil verfügt über einen Sonderlandeplatz.



</doc>
<doc id="683436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683436" title="Humboldt Bay">
Humboldt Bay

Humboldt Bay ist der Name folgender Buchten:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="683454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683454" title="Liste von Seehäfen">
Liste von Seehäfen

Die Liste von Seehäfen bietet einen Überblick über die Seehäfen, die von Seeschiffen angelaufen werden können. Sie ist nach den Ozeanen und deren Nebenmeeren gegliedert.





</doc>
<doc id="683456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683456" title="Französisch-Togoland">
Französisch-Togoland

Französisch-Togoland (französisch: Togoland français) war ein im Gefolge des Ersten Weltkrieges entstandenes französisches Mandatsgebiet des Völkerbundes bzw. der Vereinten Nationen in Westafrika. 1960 entstand aus diesem Gebiet die moderne Republik Togo.

Am 26. August 1914, unmittelbar nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges, rückten britische und französische Truppen in die deutsche Kolonie Togo ein. Nach fünf Tagen kapitulierte die deutsche Polizeitruppe, die hier stationiert war. 1916 wurde Togo in eine britische und eine französische Verwaltungszone aufgeteilt und nach Kriegsende formal zu einem Mandatsgebiet des gerade gegründeten Völkerbundes erklärt, das aber aus verwaltungstechnischen Gründen in einen britischen und einen französischen Teil geteilt blieb. Der französische Teil war erheblich größer (etwa 2/3 der ursprünglichen Kolonie) und umfasste das gesamte Küstengebiet sowie das Eisenbahnnetz.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden beide Teile zu Treuhandgebieten der Nachfolgeorganisation des Völkerbundes, also der Vereinten Nationen erklärt, ohne dass sich an der geteilten Verwaltung etwas änderte.

1956 wurde Französisch-Togoland zu einer autonomen Republik innerhalb der Union française, verblieb aber unter UN-Treuhandverwaltung. Eine mit allgemeinem Wahlrecht gewählte gesetzgebende Versammlung hatte weitgehende Befugnisse über interne Angelegenheiten der „Republik“, daneben gab es ein gewähltes Exekutivorgan, dem ein Premierminister vorstand, der der Legislative verantwortlich war. 1956 wurde dieses System in einer Verfassung festgelegt, die durch ein Referendum bestätigt wurde. Am 10. September 1956 wurde Nicolas Grunitzky Premierminister der „Autonomen Republik Togoland“.

Begründet mit Unregelmäßigkeiten bei diesem Plebiszit wurde 1958 eine weitere allgemeine Wahl abgehalten, aus der Sylvanus Olympio als Sieger hervorging.

Am 27. April 1960 löste Französisch-Togoland seine verfassungsmäßigen Bindungen an Frankreich, entledigte sich seines UN-Treuhandstatus und wurde mit einer provisorischen Verfassung unter dem Präsidenten Olympio unabhängig.



</doc>
<doc id="683467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683467" title="Dr.-Leopold-Lucas-Preis">
Dr.-Leopold-Lucas-Preis

Der Dr. Leopold-Lucas-Preis wird alljährlich von der Evangelisch-Theologischen Fakultät im Namen der Eberhard Karls Universität Tübingen verliehen. Er wurde 1972 von Franz D. Lucas zum 100. Geburtstag seines in Theresienstadt umgekommenen Vaters, des Rabbiners Leopold Lucas, gestiftet. Die mit 50.000 Euro dotierte Auszeichnung würdigt hervorragende Leistungen auf dem Gebiet der Theologie, der Geistesgeschichte, der Geschichtsforschung und der Philosophie, außerdem das Engagement für Völkerverständigung und Toleranz.

Seit 1986 werden im Rahmen der Verleihung des "Dr.-Leopold-Lucas-Preises" auch die "Dr.-Leopold-Lucas-Nachwuchswissenschaftlerpreise" verliehen. Dabei werden auf Anregung von Frank Lucas, dem Sohn des 1998 verstorbenen Preisstifters Franz D. Lucas, seit dem Jahr 2000 mehrere Preisträger ausgezeichnet. Prämiert wird mit einer Dotierung von 20.000 Euro jeweils eine herausragende Dissertation, die an einer der im Stiftungsstatut aufgeführten Fakultäten – der Evangelisch-Theologischen und der Katholisch-Theologischen Fakultät sowie der Fakultät für Philosophie und Geschichte – eingereicht wurde.



</doc>
<doc id="683474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683474" title="Aeschi bei Spiez">
Aeschi bei Spiez

Aeschi ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental des Kantons Bern in der Schweiz, nicht zu verwechseln mit Aeschi (SO), einer anderen politischen Gemeinde, jedoch im Kanton Solothurn gelegen.

Aeschi liegt südlich von Spiez rechtsseitig der Kander gegenüber dem Niesen auf einem zunächst sacht Richtung Morgenberghorn ansteigenden Bergrücken in (im Ortskernbereich) etwa 850 m Höhe. Der Thunersee liegt knapp 2 km nordöstlich von Aeschi. Etwas oberhalb der Ortschaft liegt der Ortsteil Aeschiried.

Vom knapp 31 km² grossen Gemeindegebiet entfallen 645 ha auf Wald.

Der Name Aeschi beruht auf einer althochdeutschen Grundform «ascahi» (Eschengehölz) und bezeichnet einen Ort, an dem Eschen in grosser Zahl vorkommen. «1228 wurde er als ‹Assches› oder ‹Ashes›, 1361 als ‹Esse›, 1453 als ‹Eschy› geschrieben. Daraus entwickelte sich im Laufe der Zeit der Name ‹Aeschi›, der seit dem 16. Jahrhundert gebraucht wird.»

Aeschi hat etwa 640 Haushalte. Bei der Volkszählung 2000 hatte die Gemeinde 2025 Einwohner, davon waren «ca. 30 % unter 20-, 26 % zwischen 20- und 39-, 28 % zwischen 40- und 64- und 16 % über 65-jährig. Rund 37 % der Bevölkerung waren voll- und ca. 10 % teilerwerbstätig. In der Landwirtschaft waren ca. 6 % der Gesamtbevölkerung tätig, ... , in Industrie und Handwerk, 9 % und in Handel, Gastgewerbe und Verkehr ca. 28 %. Von den 867 erwerbstätigen Personen waren 191 Selbständige (22 %)».

Der 1945 gegründete Gewerbeverein zählt 75 Mitglieder (Abruf April 2010).

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahl 2015 betrugen: SVP 48,4 %, BDP 11,4 %, SP 8,2 %, EVP 8,1 %, FDP 6,8 %, GPS 6,4 %, glp 3,9 %, EDU 3,6 %, CVP 0,9 %.

Busverbindungen gibt es nach Spiez über Hondrich und über Krattigen sowie entgegen ins Suldtal.

In der Gemeinde gibt es ein Hallenbad mit Sauna.

Mehrere gut gekennzeichnete, meist leicht begehbare, abschnittsweise aber auch sehr steil werdende Wanderwege, passieren die Gemeinde bzw. beginnen teilweise dort.

Ein zwischen Aeschi Ortsmitte und dem Wachthubel auf ca. 900 m Höhe liegender, etwa zur Hälfte terrassierter Campingplatz, bietet auf ca. einem Hektar Fläche etwa 50 fest vermietete und 45 Touristen-Stellplätze an. Zahlreiche weitere Unterkünfte, wie Hotels, Gästehäuser, Pensionen, Ferienwohnungen und Gästezimmer, sowie etwa ein Dutzend Restaurants stehen insbesondere dem Tourismus zur Verfügung.

Winter: Vor allem in Aeschiried gibt es mehrere Skilifte und Langlauf-Loipen, eine davon beleuchtet.




</doc>
<doc id="683481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683481" title="Hüngringhausen">
Hüngringhausen

Hüngringhausen ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt etwa 4,7 Kilometer von der Stadt Bergneustadt entfernt (ca. 3 Kilometer Luftlinie).

Vor der kommunalen Neuordnung im Jahre 1969 zählte Hüngringhausen zur Altgemeinde Eckenhagen.

1450 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt.
Die Schreibweise der Erstnennung war "Hungerkusen".

Hüngringhausen ist ein ausgezeichneter Ausgangspunkt für ausgedehnte Wanderungen. Der beschilderte Wanderparkplatz zwischen Baldenberg und Hüngringhausen bietet ein grandioses Landschaftspanorama in oberbergischer Höhenlage. Der gut ausgebaute Wanderweg führt an dem beschaulichen, naturnahen Ort Hünringhausen vorbei in die benachbarte Feriengemeinde Reichshof. 

Hüngringhausen durchquert eine der themengebundenen Fahrradtouren der Gemeinde Reichshof.

"Tour de Eckenhagen"

Diese Tour ist die zweitlängste Tour des Fahrradparks und garantiert mit 550 Höhenmetern und mit Steigungen zum Teil über 10 Prozent auch erfahreneren Radfahrern viel Spaß.

"Ausgangspunkt Rodener Platz in Eckenhagen"


</doc>
<doc id="683488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683488" title="Levitation (Zauberkunst)">
Levitation (Zauberkunst)

Levitation ist eine klassische, von Zauberkünstlern vorgeführte Illusion, bei der Menschen oder Gegenstände zu schweben scheinen.
Diese Art der Illusionszauberei wird mittels schwer sichtbarer Fäden, Drähte, Stangen oder anderer Hilfsmittel bewältigt.

Erste Berichte von Schwebeillusionen erzählen von dem „Wundermann“ Shesal, der sich um 1830 in Madras 120 Zentimeter hoch „in die Luft setzte“. Ein Handgelenk stützte sich auf einen undefinierbaren Gegenstand, der den Kontakt zur Erde herstellte.
Jean Eugène Robert-Houdin verbesserte 1847 in seinem Pariser Zaubertheater diese Täuschung. Er gab ihr einen zeitbezogenen Rahmen, tat so, als ob er seinen Sohn mit Äther betäube und ließ ihn, nur leicht von einem Stab unterstützt, in der Luft ruhen. Wenig später zeigte der aus Münster stammende Alexander Heimbürger in Guatemala „Das Wunder von Hindustan oder Das in der Luft schwebende Kind“.

Einige Jahre später nahm der Engländer Alfredo Sylvester, der sich „Fakir von Oolu“ nannte, den stützenden Stab fort. Der Gehilfe schwebte also „frei in der Luft“. Über Daniel Dunglas Home wird berichtet, er habe bei Séancen geschwebt, die er regelmäßig als Gast in fremden Häusern abzuhalten pflegte. 1860 führte der französische Magier Hamilton im Pariser Zaubertheater Robert-Houdin die Illusion "L'enfant enlevé par un cheveu" vor: Er hob ein Mädchen an einem Haar 40 Zentimeter in die Höhe. 1867 ließ John Nevil Maskelyne im Londoner Kristallpalast erstmals einen Menschen durch die Luft gleiten. 1897 verbesserte sein Sohn Nevil Maskelyne die Illusion, indem er einen Menschen völlig frei im Raum schweben ließ und sogar der Länge nach einen Reifen über ihn führte. Die Geheimnisse des Kunststücks wurden später von dem amerikanischen Illusionisten Harry Kellar gestohlen, der hierzu Maskelynes Assistenten abwarb. Kellar erweiterte die Möglichkeiten des Effekts, der in den USA als "schwebende Prinzessin von Karnack" bzw. "Kellar Levitation" bekannt wurde. Um 1900 zeigte der Berliner Illusionist Otto Heinemann „Aga, die schwebende Jungfrau“. Diese Freischwebe-Illusion wird heute noch von den Magiern "Aga-Levitation" genannt: Eine auf dem Tisch liegende Assistentin schwebt langsam nach oben in die Luft. Ein Reifen kann über sie zweimal hinweg gezogen werden, während sie danach wieder hinab schwebt.

Der andere Typus von freiem Schweben wird "Asrah-Levitation" genannt. In dieser von Jean Henri Servais Le Roy (um 1900) erfundenen Illusion steigt eine mit einem Tuch bedeckte Person nach oben, schwebt einige Zeit in der Luft und ist verschwunden, wenn das Tuch herabgezogen wird. Eine Variation der Aga-Levitation ist die "Yogano-Saturn-Levitation": Eine direkt am Boden stehende Person (auch ein Zuschauer aus dem Publikum) schwebt innerhalb eines Reifens 60 cm in die Höhe. Diese Levitation kann auch im Freien
vorgeführt werden.


Ein oftmals als Schweben empfundenes bzw. präsentiertes Phänomen wird häufig auch als Hypnose ausgegeben: Hierbei legen vier Personen einer fünften, auf einem Stuhl sitzenden, ihre Finger unter die Achseln und Kniekehlen und versuchen, sie anzuheben. Dies gelingt beim ersten, typischerweise unkoordinierten Versuch nicht. Sorgt jedoch der Magier etwa durch abgestimmte Atmung oder Zählen für Gleichklang, wird der Versuch fast immer gelingen. Dabei verteilt sich das Gewicht gleichmäßig auf die vier Personen. Bei einer 80 kg schweren Person hebt jeder nur 20 kg an. Uri Geller wendet diese Methode sehr oft an.




</doc>
<doc id="683493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683493" title="Immicke">
Immicke

Immicke ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 2,1 Kilometer von Bergneustadt, zwischen der groben Richtung Olpe östlich und Gummersbach westlich. Ca. 330 m NN liegt dieser Ort eingebunden als schmales natürliches Tal mit einer Breite von ca. 1,5 km umgeben im Fichtenwald mit dem Othebach in einem kleinen Naturparadies.

Die dortigen Einwohner, die früher ausschließlich von der Landwirtschaft als Viehwirtschaft lebten und teilweise in den in Bergneustadt ansässigen Textilbetrieben tätig waren, sind heute im Raume Bergneustadt bei europäisch arbeitenden Unternehmen tätig.

Immicke hat sich seinen Charme als ein Stück Natur pur bewahrt. Wälder und Wiesen, Wildreichtum und saubere Luft ohne Industrien, laden jeden Besucher ein und die Bewohner mit offenem freundlichen Willkommen zeigen ein Stück Menschlichkeit und Freundlichkeit wie selten.

Stichtag...Einwohnerzahl
31. Januar 1985...40
31. Januar 1990...55
31. Januar 1995...65
31. Januar 2000...69
31. Januar 2005...68
31. Januar 2009...76
31. Januar 2010...77
31. Januar 2011...82
31. Januar 2012...83

1546 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Peter yn der Imeke“ ist in der Türkensteuerliste aufgeführt.

Die Schreibweise der Erstnennung war "Imeke".

Zu festlichen Anlässen wird traditionsgemäß das "Immicker Dorflied" gesungen. Das heimatverbundene Lied wurde von Liesel Blatt komponiert. Das Entstehungsjahr ist nicht bekannt. Gesungen wird das Lied auf Dorffesten und dem sogenannten "Bekränzen". Die Melodie des Liedes orientiert sich an „Auf de schwäbsche Eisebahne“.
Immicker Dorflied

Es ist langsam Tradition
und wir alle feiern schon
unser Dorffest, ach wie wahr,
heute und noch manches Jahr.

Konkurrenzlos ist nunmal
die Perle hier im Othetal,
Immicke ihr Name ist,
wie ihr Leute alle wisst.

Unser Dörfchen klein und fein,
wird immer unsere Heimat sein.
Auch die einst fortgezogen sind
treibt manchmal her der Heimwehwind.

Doch nun woll’n wir fröhlich sein
trinken Bier, Likör und Wein
und beim Tanzen schnell uns drehn
bis in der Früh die Hähne krähn.
Ist die Feier dann zu Ende
reichen wir uns all die Hände,
wünschen uns all ’ne gute Zeit
bis es wieder ist so weit.

Bei Hochzeiten, Silber- oder Goldhochzeiten wird die Haustür des Brautpaares mit einem umlaufenden Kranz aus Fichtenreisern geschmückt (Hochzeitsbrauch). Die Frauen und Mädchen des Dorfes finden sich ein, um den Kranz zu binden und mit Blumen und Ketten zu schmücken. Bei Hochzeiten wird auch ein Storch aus Holz vor die Tür gestellt. Im Schnabel trägt er eine Babypuppe. Auf diese Weise wird dem Brautpaar Kinderreichtum gewünscht.

Haltestelle "Immicke" der Buslinie 313 der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft (OVAG)


</doc>
<doc id="683494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683494" title="Humboldtgebirge">
Humboldtgebirge

Humboldtgebirge steht für


Siehe auch: 


</doc>
<doc id="683504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683504" title="Zersägte Jungfrau">
Zersägte Jungfrau

Die zersägte Jungfrau ist eine klassische, von Zauberkünstlern vorgeführte Großillusion.

Typischerweise wird eine Frau in eine Kiste gesteckt und die Kiste (und damit auch die Frau) scheinbar in zwei Stücke zersägt. Die Kiste wird wieder zusammengesetzt, die Frau steigt unversehrt heraus. Es gibt die zersägte Jungfrau in vielen Versionen, mit Motorsägen, Kreissägen und auch ohne Kiste. Manchmal werden diese Zaubertricks auch mit freiwilligen Personen aus dem Publikum durchgeführt.

Diese Illusion wurde von P. T. Selbit (Percy Thomas Tibbles) Anfang 1921 zum ersten Mal vorgeführt. Die unpräparierte Holzkiste stand auf Holzblöcken. Noch heute gilt die zersägte Jungfrau in dieser Version als eine der täuschendsten Illusionen.

Percy Tibbles wurde der breiteren Öffentlichkeit nicht bekannt, da Horace Goldin im Juli 1921 in Amerika mit großem Reklameaufwand „The Great Divide“ herausbrachte. Er benutzte eine gänzlich andere Methode als Selbit. Goldin hatte lediglich Berichte über die Vorführung des englischen Kollegen gelesen. Das Geheimnis, das hinter Selbits Täuschung steckte, interessierte ihn nicht. Sein Motto war "„Man gebe mir einen Effekt – und ich werde eine Methode finden, ihn zu produzieren“". Goldin ließ seine Illusion patentrechtlich schützen, so dass Selbit die von ihm erfundene Illusion in Amerika nicht mehr vorführen durfte. Bereits ein Jahr später wurde diese Illusion jedoch von mehr als hundert Illusionisten weltweit gezeigt.

Als die R. J. Reynolds Tobacco Company in Werbeanzeigen für Camel-Zigaretten Goldins Trick erklärte, versuchte Goldin fünf Jahre lang, gerichtlich dagegen vorzugehen, blieb aber erfolglos.

Nachdem das Geheimnis der in der Kiste zersägten Jungfrau entschleiert war, ließ sich Goldin eine Verbesserung einfallen, die im Juli 1931 das Londoner Publikum schockierte: Er zersägte eine frei auf einem Brett liegende Dame mit einer rotierenden Kreissäge.

Aber auch hier hatte Goldin der Idee eines anderen eine aufsehenerregendere Form gegeben. Im Jahr zuvor gewährte Fred Milano Goldin in Berlin Einsicht in seine Patentschrift zur "Zerteilung einer jederzeit zur Gänze sichtbaren Person".

Sehr spektakulär kann diese Illusion vorgeführt werden, wenn Zuschauer zum Mitsägen eingeladen werden, und neben den Körper des „Opfers“ gelegte Holzblöcke ebenfalls zerteilt werden.

Es gibt verschiedene Möglichkeiten, die Illusion der "zersägten Jungfrau" durchzuführen.

Bei der nebenstehend gezeigten Variante 1 sieht das Publikum ausschließlich die Stirnseite der Box (Bild A) und geht davon aus, dass die Person gemäß der Abbildung durchgesägt werden muss (Bild B). Die Box ist jedoch breiter als vermutet, so dass die Frau im Inneren der Kiste ihre Beine anziehen kann, während die Box zersägt wird (Bild C). Für die Füße wird eine Attrappe verwendet.

Eine andere Möglichkeit besteht darin, eine Schräge (in der Beinhälfte) nach unten durchhängen zu lassen (auch hier verwendet man Schuhattrappen). Dann wird eine Metallplatte für die Zuschauer unsichtbar in der Mitte der Kiste von hinten eingeschoben, sodass die Frau unter keinen Umständen verletzt werden kann. Diese Variante wird vor allem bei freiwilligen Zuschauern verwendet. Damit das Ganze nicht auffällt, muss der Hintergrund selbstverständlich verdunkelt sein und die Schräge die Farbe schwarz haben.

Hierzu wird eine Kreissäge mit pendelartigem Aufsatz für das Sägeblatt und großflächigem Sägetisch benötigt. Zuerst demonstriert der Zauberer durch das Zersägen von Holz den ordnungsgemäßen Zustand der Säge. Anschließend wird eine Frau, welche ein langes Kleid trägt, zur Säge geholt und manchmal auch vom Zauberer in „Trance“ versetzt. Danach legt sich die Frau auf den Sägetisch, der Assistent des Zauberers fixiert sie mit Metallschnallen an beiden Handgelenken und beiden Fußknöcheln (wobei die Arme in Kopfrichtung zeigen und die Beine leicht seitlich auseinander gespreizt sind). Danach wird die Säge wieder gestartet und durch die Bauchgegend der Frau geführt. Schließlich wird die Säge wieder ausgeschaltet, die Frau vom Tisch befreit und unverletzt dem Publikum vorgeführt.

Der Trick besteht darin, dass die Frau unter ihrem Kleid eine spezielle Kunststoffkonstruktion trägt, die ihren Bauch vortäuschen soll. Während sie an den Tisch geschnallt wird, sinkt, dem Publikum verborgen, ein Teil der Tischplatte nach unten, wodurch auch ihr Bauch nach unten gleitet. Die Kunststoffkonstruktion sorgt jedoch dafür, dass das Kleid der Frau nicht zusammensinkt. Der Zuschauer hat den Eindruck, sie liege immer noch waagrecht auf dem Tisch. Sicherheitshalber wird zwischen die Kunststoffkonstruktion und ihren Bauch noch eine stabile Stahlplatte geschoben, die ihren Körper vor der Säge schützt. Wird nun die Säge gestartet, so schneidet sie nur durch eine im Kunststoffbauch eingelassene Kerbe, ohne die Frau zu berühren. Des Weiteren können auf Grund der X-förmigen Fesselung ihre Extremitäten auch nicht mit der Säge in Kontakt kommen. Damit die Illusion nicht auffliegt, sollte die Mulde wieder verschlossen werden, bevor die Frau von den Fesseln befreit wird.



</doc>
<doc id="683505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683505" title="Flagge Osttimors">
Flagge Osttimors

Die Flagge Osttimors wurde erstmals von der FRETILIN als Nationalflagge verwendet, als die Partei am 28. November 1975 die Unabhängigkeit der Kolonie Portugiesisch-Timor erklärte. Nach der Besetzung des Landes durch Indonesien wurde die Flagge erst mit der Wiederherstellung der Unabhängigkeit 2002 als Nationalflagge Osttimors angenommen.

Die Grundfläche der Nationalflagge ist rot. Ein gelbes Dreieck verbindet die Ecken der Flagge an der Mastseite (Liek) mit der Mitte der Flagge. Auf dem gelben liegt ein schwarzes Dreieck, das mit seiner Spitze ein Drittel in die Flagge hineinreicht. Im Zentrum des schwarzen Dreiecks befindet sich ein fünfzackiger weißer Stern, dessen eine Spitze in die obere Ecke der Mastseite zeigt. Die Größe des Sterns entspricht einem Drittel der Flaggenhöhe.

Mit der Verfassung der "Demokratischen Republik Timor-Leste" vom 28. November 1975 wurde die Flagge erstmals offiziell angenommen. Der Symbolik dieser Flagge wurde folgende Bedeutung zugesprochen:


Heute werden sowohl die Farben als auch deren Bedeutung in der neuen Verfassung der "Demokratischen Republik Timor-Leste" von 2002 ("Teil I, Abschnitt 15") angegeben:


Die Töne der einzelnen Farben sind in der Verfassung nicht genau definiert. Das "Independence Day Celebrations Committee" der Übergangsverwaltung der Vereinten Nationen für Osttimor (UNTAET) gab das leicht orange (PMS 123) als korrekten Gelbton an, welches meist auf offiziellen Flaggen zu finden ist. In Flaggenabbildungen in Büchern oder im Internet, aber auch bei in Osttimor gebräuchlichen Flaggen ist zudem ein helles Gelb weit verbreitet. Das Rot entspricht laut der UNTAET-Quelle dem Ton PMS 485. Auch hier gibt es in Osttimor Versionen mit einem hellen Rot. Noch dunklere Versionen tauchen nur als Flaggenabbildung auf, aber nicht als Flaggen. Zwar gibt die UNTAET die Größe des schwarzen Dreiecks mit einem Viertel der Flaggenlänge an, die existierenden Flaggen und Abbildungen haben aber alle ein Dreieck mit einer Größe von einem Drittel.

Über die korrekten Proportionen der Flagge herrscht Uneinigkeit. Während die Flagge von 1975 immer das im Großteil Europas übliche Verhältnis 2:3 hatte, tauchten mit der Unabhängigkeit Osttimors Flaggen mit einem Verhältnis von 1:2 auch im offiziellen Gebrauch auf. Der Grund hierfür ist vermutlich, dass diese Flaggen in Australien hergestellt werden und hier die Proportionen 1:2 üblich sind. Eine klare einheitliche Regelung stand zunächst aus, doch das Gesetz 02/2007 über die nationalen Symbole zeigt im Anhang das Bild einer Flagge mit 1:2-Verhältnis. Des Weiteren führt das Gesetz im Artikel 4 die verschiedenen Formate der Flagge auf, in der die Flagge aus Stoff in öffentlichen Ämtern, Kasernen, privaten und staatlichen Schulen hängen soll. Typ 1 besteht aus einem Tuch mit einer Breite von 45 Zentimeter, Typ 2 aus einem Tuch mit 90 Zentimeter Breite, Typ 3 mit 135 Zentimeter und so weiter bis zu Typ 7 mit 315 Zentimeter Breite. Allerdings erlaubt der Artikel im Absatz 2 ausdrücklich auch kleinere und größere Flaggen sowie solche mit dazwischen liegenden Größen, solange die Proportionen eingehalten werden.

Oft sieht man auch Flaggen, bei denen der Stern mit seiner oberen Spitze gerade nach oben zeigt. Dies war bei der Flagge von 1975 häufig der Fall. Doch die heutige Verfassung gibt klar vor, dass der Stern mit einer Spitze in die linke obere Ecke zeigen soll. Dem folgt auch die Abbildung im Gesetz 02/2007.

Die Flagge Osttimors, die bei der Unabhängigkeitsfeier am 20. Mai 2002 verwendet wurde, hatte trotz der klaren Vorgaben einen geraden Stern. Außerdem hatte sie ein Seitenverhältnis von 1:2 und verwendete das helle Gelb in Kombination mit dem hellen Rot.

Bis zur Unabhängigkeit von Portugal verwendete die Kolonie Portugiesisch-Timor nur die Flagge Portugals. Die Liurais, die traditionellen Herrscher Timors, schöpften einen Teil ihres Herrschaftsanspruchs aus heiligen Objekten ("Lulik"), die im Besitz der Herrscherfamilien waren. Als die Portugiesen die Timoresen unterwarfen, übergaben sie den Liurais als Vasallen die portugiesische Flagge, die in den Augen der Timoresen, genauso wie der Flaggenmast, selbst zu heiligen Objekten wurden, welche die Herrschaft der Portugiesen und der ihnen treuen Liurais legitimierte. Besonders in der Kultur der Mambai erhielt der Flaggenkult eine zentrale Bedeutung. Nach deren Ursprungsmythos entsteht die Weltordnung durch zwei Brüder. Der ältere Bruder, von dem demnach die Völker Timors abstammen, hat die die rituelle Macht über den Kosmos inne. Der jüngere Bruder besitzt die Macht über die gesellschaftliche Ordnung. Von diesem stammen die nichttimoresischen Völker ab, in diesem Fall die Portugiesen. Der Mythos berichtet vom Verlust, der Suche und der Wiedererlangung eines verlorenen, heiligen Gegenstandes, nämlich der portugiesischen Flagge. Diese heilige Bedeutung der blau-weißen Flagge führte zu einigen Problemen, als die Flagge Portugals 1910 beim Wechsel von der Monarchie zur Republik geändert wurde.

1961 benutzte eine kleine, linksorientierte timoresische Widerstandsbewegung – das "Bureau de Luta pela Libertação de Timor" (BLLT) – eine Flagge, die bereits einige Elemente der heutigen Nationalflagge aufwies. Sie bestand aus einer gelbumrandeten schwarzen Scheibe mit einem fünfzackigen weißen Stern auf rotem Tuch. Später gründete das BLLT eine kurzlebige Exilregierung in Jakarta mit dem Namen "Vereinigte Republik von Timor", welche dieselbe Flagge verwendete.

Im Jahre 1967 gab es Vorschläge für eigene Flaggen für die einzelnen portugiesischen Kolonien, bei denen auf die Flagge Portugals unten rechts das Wappen der Kolonie hinzugefügt wurde. Die Vorschläge wurden aber nie umgesetzt.

Nach der Nelkenrevolution in Portugal wurden auch in Portugiesisch-Timor Parteien zugelassen. Die dominierende, linksorientierte Partei Osttimors, die "Frente Revolucionária de Timor-Leste Independente" (FRETILIN) benutzte in ihrer Parteiflagge die gleichen Farben wie das BLLT und auch den weißen Stern auf schwarzem Grund. Abgesehen von ihrer politischen Orientierung gibt es zwischen beiden Organisationen keine Verbindungen. Inwieweit die Flagge als Vorbild diente oder einfach nur allgemein übliche sozialistische Symbole, wie fünfzackiger Stern und die Farbe Rot auf der Parteiflagge Verwendung fanden, ist nicht geklärt. Basierend auf der Flagge der FRETILIN entwarf der Legende nach der Widerstandskämpfer Natalino Leitão die heutige Nationalflagge in der Nacht vor Ausrufung der Unabhängigkeit von Portugal am 28. November 1975. Die beginnende Besetzung des Landes durch Indonesien hatte die FRETILIN in Zugzwang gebracht. Heutzutage ist der 28. November der Nationalfeiertag Osttimors, an dem offizielle Gebäude beflaggt werden. Nur neun Tage nach der Unabhängigkeitserklärung begann Indonesien offen mit der Invasion Osttimors. Natalino Leitão kam dabei ums Leben.

Die Unabhängigkeitserklärung war nur von wenigen Staaten anerkannt worden. Politisch wurde Indonesien durch die USA und Australien unterstützt, da man aufgrund der linken Orientierung der FRETILIN ein "zweites Kuba" befürchtete. Inwieweit die rote Grundfarbe und die gewisse Ähnlichkeit des Flaggendesigns zur Flagge Kubas diese Vermutung unterstützten, ist strittig. Dass die Flagge Kubas oder die Flagge Mosambiks Vorbild für Leitãos Dreiecks-Entwurf waren, kann nur vermutet werden. Zumindest gab und gibt es in Osttimor Sympathien für Kuba und insbesondere für Ernesto Che Guevara. Zu Mosambik und dessen Regierungspartei FRELIMO hatte die FRETILIN schon damals enge Beziehungen.

Bis 1999 wurde Osttimor von Indonesien als Provinz regiert, während es international als "„abhängiges Territorium unter portugiesischer Verwaltung“" galt. Als indonesische Provinz erhielt es auch eine Provinzflagge, die aber nur im Büro des Gouverneurs verwendet wurde, wie es bei allen Provinzflaggen üblich war. Die Flagge Timor Timurs, wie Osttimor damals offiziell hieß, zeigte das Provinzwappen auf einem orangen Grund. Während der Besatzung wurde die Flagge Indonesiens verwendet, während die Befreiungsbewegung "Conselho Nacional de Resistência Timorense (CNRT)" eine eigene blau-weiß-grün-schwarze Flagge verwendete. Das Design wurde weitgehend von der Flagge der FALINTIL übernommen, dem militärischen Arm des osttimoresischen Widerstands, der aus der Parteiarmee der FRETILIN hervorgegangen war. Einzige Änderungen waren die Aufnahme des schwarzen Schriftzuges "„CNRT“" auf dem weißen Streifen und die Änderung der Symbole im Schild. Bei den FALINTIL fanden sich hier ein gelber, fünfzackiger Stern, zwei traditionelle Schwerter ("Suriks") und drei Federn. Der CNRT verwendete statt der Federn einen Speer und zwei Pfeile, der Stern war nun weiß. Der Schild in der Flagge des CNRT findet sich in leicht veränderter Form mit denselben Elementen im späteren ersten Wappen Osttimors (2002–2006) nach der Wiederherstellung der Unabhängigkeit. Auch die Verteidigungskräfte Osttimors, in denen die FALINTIL aufgingen, verwenden heute die "Speer-und-Pfeile-Version" auf ihren Uniformen. Beim Unabhängigkeitsreferendum in Osttimor 1999 konnte sich die Bevölkerung schließlich zwischen der vollen Unabhängigkeit und einem Verbleib bei Indonesien als "Special Autonomous Region of East Timor SARET" entscheiden. Artikel 20 des Entwurfs für eine Verfassung der SARET sah die Möglichkeit der Annahme eines eigenen Wappens, nicht aber einer eigenen Flagge vor. Stattdessen sollte weiterhin die Flagge Indonesiens verwendet werden.

Als die Vereinten Nationen 1999 die Kontrolle in Osttimor übernahmen, verwendeten sie die Flagge der Vereinten Nationen. Es begann eine Diskussion, welche Flagge ein zukünftiges, unabhängiges Osttimor verwenden sollte. Schon beim ersten osttimoresischen Nationalkonvent vom 23. bis 27. April 1998 in Peniche (Portugal) entschieden sich die Delegierten der timoresischen Parteien für die Flagge des CNRT als vorläufige Flagge Osttimors. Im Referendum über die Unabhängigkeit 1999 hatte die UNO auf die Wahlzettel entsprechend zur Entscheidungshilfe die indonesische Flagge für einen Verbleib bei Indonesien und die Flagge des CNRT für die Unabhängigkeit abgebildet.

Bei den Olympischen Spielen von Sydney im Jahr 2000 nahmen vier osttimoresische Athleten als Independent Olympic Athletes unter der Flagge der Olympischen Spiele teil, da Osttimor noch nicht unabhängig war und es auch kein Nationales Olympisches Komitee gab.

Die Flagge des CNRT fand allerdings nicht die Unterstützung der Bevölkerung. Auf Demonstrationen in und außerhalb Osttimors wurden fast nur die alte Flagge von 1975 und die FRETILIN-Flagge gezeigt. So griff man letztlich auf die Flagge von 1975 zurück. Ein weiterer Grund dürfte die überwältigende Mehrheit der FRETILIN im neuen Parlament gewesen sein. Aber auch die "Partido Socialista de Timor (PST)" hatte die rot-gelb-schwarze Flagge gefordert. Die Flagge wurde am 20. Mai 2002 offiziell wieder eingeführt, als um Mitternacht die Flagge der Vereinten Nationen eingeholt und die Flagge Osttimors gehisst wurde. Die heruntergeholte UN-Flagge wurde in einem gewebten, traditionellen, timoresischen Tuch (Tais) eingeschlagen, um ihre mystischen, spirituellen Kräfte zu schützen. Diese Flagge wurde für die Timoresen zum Symbol der Befreiung und des Schutzes.

Es gibt in Osttimor Stimmen, welche die Änderung der Nationalflagge fordern, da die jetzige Flagge ein Symbol der FRETILIN sei. Die meisten Parteien und der Großteil der Bevölkerung folgen dieser Forderung jedoch nicht.

Ursprünglich gab es für die Gemeinden Osttimors keine eigenen Flaggen. Allerdings hatte Dili in der Kolonialzeit zwischen 1962 und 1975 als einziger Ort in Portugiesisch-Timor eine Gemeindeflagge, die im Design den portugiesischen Gemeindeflaggen entsprach. Sie war grün-weiß achtfach geständert und zeigte im Zentrum das Stadtwappen: Rot, ein Sandelholzbaum in Silber zwischen zwei Pfeilbündeln mit Hellebarden und Jagdspeer. Über dem Wappenschild eine gemauerte Krone mit fünf Türmen, die Dilis Status als Hauptstadt einer Überseeprovinz repräsentieren. Dazu ein Spruchband mit den Worten „O Sol logo em nascendo vê primeiro“ (Wo die Sonne zuerst geboren). Als Zeichen der Solidarität wurde die Flagge Dilis 1991 im Rathaus Lissabons aufgehängt.

Seit 2015 nehmen die Gemeinden Logos und Wappen als Symbol auf, die dann auch auf Flaggen mit einfarbigem Hintergrund präsentiert werden. So hat die Sonderverwaltungsregion Oe-Cusse Ambeno eine grüne Flagge mit Logo und die Gemeinde Manufahi eine orange Flagge mit dem Wappen. Baucau zeigt sein Wappen auf weißem Hintergrund.

Im Laufe der letzten Jahre tauchen immer mehr Flaggen von Behörden, Schulen und anderen Institutionen auf. In der Regel sind es einfarbige Flaggen mit dem Logo oder Wappen der Organisationen. Auch die Fußballvereine des Landes schmücken sich mit Logos und Flaggen.

Vielfältig sind die Flaggen der politischen Parteien Osttimors. Sie dienen als Werbeträger bei politischen Veranstaltungen und wurden auch für Analphabeten als Erkennungszeichen auf den Wahlscheinen der Parlamentswahlen am 30. Juni 2007 abgebildet. Welche Bedeutung die Parteiflaggen für die Anhänger haben, machten drei Vorfälle deutlich, die während der Unruhen nach den Parlamentswahlen 2007 stattfanden. Zu dieser Zeit hatten Anhänger der FRETILIN ihre Flaggen in ihren östlichen Hochburgen als Zeichen des Protestes gegen die neue Regierung aufgehängt. Australische Truppen sollen daraufhin drei FRETILIN-Flaggen verunglimpft und gestohlen haben. Der australische Kommandeur, "Brigadier John Hutcheson", gab persönlich eine der Flaggen zurück und bedauerte den Vorfall. Die zwei anderen Flaggen wurden über andere Behörden zurückgegeben. FRETILIN-Generalsekretär Alkatiri forderte trotzdem den Abzug der Australier, da sie nicht mehr neutral seien.

Bei katholischen Prozessionen und Feierlichkeiten, sieht man blau-weiße und gelb-weiße Flaggen, letztere teilweise mit roten Kreuzen. Blau-Weiß (wie sie auch auf der ehemaligen Flagge Portugals zu finden war) sind die traditionellen Farben Unserer Lieben Frau der Empfängnis "(Nossa Senhora da Conceição)". Maria gilt als Schutzpatronin des Landes. Gelb und Weiß sind die Farben der katholischen Kirche (siehe auch: Flagge der Vatikanstadt).

Die Veteranenorganisation CPD-RDTL zeigte ursprünglich auf ihren Demonstrationen die Nationalflagge Osttimors. Ende 2012 wurden aber Flaggen verwendet, die in ihrem Design an die Flagge des Bureau de Luta pela Libertação de Timor von 1961 erinnert.

Nach der Unabhängigkeit erhielt jedes Dorf des Landes ein Exemplar der neuen Nationalflagge, die ihnen in einer feierlichen Zeremonie übergeben wurde. Bewusst oder unbewusst folgt man hier der portugiesischen Tradition, bei der man den Vasallen die portugiesische Flagge übergab.

Im Lied "Timor" der kolumbianischen Sängerin Shakira, das von der Gewalt in Osttimor 1999 und der mangelnden Berichterstattung darüber in der westlichen Welt handelt, heißt es in einer Zeile "„For our flag, we die or kill“" („Für unsere Flagge sterben oder töten wir“). Offizielle Ehrungen der Flagge, wie eine eigene Flaggenhymne nach dem Vorbild Boliviens oder eine Erwähnung in der Nationalhymne, gibt es ebenso wenig wie einen besonderen "Tag der Flagge", was manche bei einer so jungen Nation als einendes Symbol zwar erwarteten, was aber nicht der portugiesischen Tradition entspricht.

Seit dem 1. August 2011 wird an jedem ersten Montag des Monats die Nationalflagge vor öffentlichen Einrichtungen gesetzt. Ebenso am 2. Februar (Tag der Verteidigungskräfte Osttimors FDTL), am 27. März (Tag der Nationalpolizei Osttimors PNTL) und am 20. August (Tag der FALINTIL). Die Flagge wird jeweils um 8 Uhr morgens gesetzt, Angestellte und Beamte der Einrichtung sind dabei alle anwesend und singen die Nationalhymne.

Bei den Feiern zum siebten Jahrestag der Unabhängigkeit am 20. Mai 2009 fiel die Nationalflagge zu Boden. Viele Timoresen sahen das als böses Omen an. Bei der Flaggenzeremonie 2002 flatterte die Flagge nicht im Wind und es kam wenige Monate darauf zu gewaltsamen Unruhen. Die Oppositionspartei FRETILIN sah im erneuten Vorfall ein Zeichen, dass die Regierung in Schwierigkeiten steckt und eine der größten Zeitungen des Landes, die "Timor Post", berichtete auf der Titelseite von dem Geschehen.

2016 kritisierten die Abgeordneten Manuel Castro, Manuel Guterres und Natalino dos Santos Nascimento, dass vermehrt Leute auf die Flagge schreiben, zum Beispiel mit Unterschriften. Dies sei aus Sicht der Politiker ein „Verbrechen“, gegen das die Polizei vorgehen solle. Die Flagge, die „mit Knochen und Blut“ erkauft worden sei, werde dadurch entweiht.





</doc>
<doc id="683506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683506" title="Don Lawrence">
Don Lawrence

Donald Southam Lawrence genannt Don Lawrence (* 17. November 1928 in London; † 29. Dezember 2003 in Eastbourne, Großbritannien) war ein britischer Comiczeichner.

Er besuchte nach der Schule und dem Militärdienst eine Kunstakademie, doch er stellte fest, dass die "wahren" Künste nichts für ihn waren, denn er mochte viel lieber Comics zeichnen.

Seine Karriere als Comiczeichner begann in den 1950er Jahren mit dem Comic "Marvelman", der englischen Version vom amerikanischen "Captain Marvel". Es folgten u. a. Serien wie "The Sword of Eyngar", "Olac der Gladiator" oder "Fireball XL5". Er liebte Science Fiction, aber die meisten seiner Comics basierten auf vorangegangenen Fernsehserien.

Seinen Durchbruch schaffte Don Lawrence mit der Comicserie "Trigan" (entwickelt zusammen mit Mike Butterworth) in den Jahren 1956 bis 1976. Endlich konnte Don Lawrence einen Comic nach seinen eigenen Vorstellungen zeichnen, in der Tradition des Zeichners Frank Bellamy.

Der zweite Höhepunkt in Don Lawrences Karriere als Comiczeichner war die Serie "Storm" (mit 22 Alben von Lawrence) ab 1976. Darin geht es um einen Astronauten des 21. Jahrhunderts, der von einem kosmischen Wirbelsturm tausende Jahre in die Zukunft geschleudert wird und dann in der Parallelwelt "Pandarve" viele Abenteuer erlebt, wobei meist Fantasy- und SF-Elemente vermischt werden und viele Anspielungen auf Figuren der klassischen Literatur (aus der Griechischen Mythologie, aus Alice im Wunderland u. a.) vorkommen. 

An "Storm" haben außerdem Phillip Saul Dunn, Dick Matena (unter dem Pseudonym "John Kelly") und Kevin Gosnell mitgearbeitet. Martin Lodewijk schrieb schließlich das Szenario für die Alben 10 bis 26 von "Storm", von denen Don Lawrence bis zu seinem Tod Band 10 bis 22 zeichnete (ab "Storm"-Band 23 sind die Zeichnungen von Romano Molenaar und Jorg De Vos).
Die Serie "Storm" wurde nach ihrem Durchbruch in Europa zu einem der beliebtesten Science-Fiction-Comics in Deutschland und den Niederlanden (zusammen über 2 Millionen verkaufte Alben). 

Nicht zuletzt verdanken seine Comics ihre große Beliebtheit dem einzigartigen Zeichenstil von Don Lawrence. Seine außergewöhnlich detaillierten Zeichnungen wurden oft mit Fotografien verglichen. Er verwendete Wasserfarben (Trigan) und Gouache (Storm), weshalb er mitunter für eine einzige Seite mehrere Wochen brauchte.

Hartmut Kasper: "Storm is back - alive and well." Don Lawrences legendäre Comic-Serie feiert eine triumphale Rückkehr. In: Sascha Mamczak, Wolfgang Jeschke (Hrsg.): "Das Science Fiction Jahr 2008". Heyne, München 2008, ISBN 978-3-453-52436-1. S. 1187–1198



</doc>
