<doc id="615946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615946" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1929">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1929

Die 6. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 5. bis 10. Februar 1929 in Zakopane in Polen ausgetragen.

Die Wettbewerbe wurden damals offiziell als Internationale "FIS-Rennen" bezeichnet und hatten nicht den Status einer Weltmeisterschaft. Inoffiziell wurde vor allem in den Medien und interessierten Sportkreisen aber bereits von weltmeisterschaftswürdigen Veranstaltungen, vielmehr aber noch von ebenso inoffiziellen "Europameisterschaften im Skilauf" gesprochen. Der polnische Skiverband und Zakopane wurde zum ersten Mal mit der Ausrichtung eines großen FIS-Rennens vertraut, in den Jahren 1939 und 1962 bekam der polnische Kurort dann auch die Ausrichtung der dann schon offiziellen Weltmeisterschaften zugesprochen.

An den Wettbewerben nahmen insgesamt 15 Verbände aus 14 Staaten, größtenteils aus West- und Mitteleuropa sowie Skandinavien teil. Während der Wettläufe der FIS beherbergte Zakopane zusätzlich zum Tross der Aktiven und Betreuer noch etwa 25.000 Kurgäste, so dass in der kleinen polnischen Stadt ein buntes und regen Treiben herrschte.

Auf dem Programm standen wie schon bei den vorangegangenen FIS-Rennen von 1927 in Cortina und den Olympischen Winterspielen 1928 in der Schweiz die traditionellen nordischen Skiwettbewerbe im Langlauf über 50 und 18 km, der Sprunglauf und die Nordische Kombination.

Auf dem FIS-Kongress anlässlich der Olympischen Winterspiele in St. Moritz wurde im Februar 1928 auf Antrag von Arnold Lunn auf internationale Anerkennung von Abfahrt und Slalom beschlossen, den nationalen Verbänden zu erlauben "versuchsweise" Rennen nach den sogenannten "British Rules" durchzuführen. Der polnische Skiverband machte davon anlässlich der FIS-Rennen in Zakopane Gebrauch und führte damit erstmals alpine Wettbewerbe im Rahmen der Internationalen FIS-Rennen durch. Aus heutiger Sicht würde man diese Bewerbe als Demonstrationssportarten bezeichnen.

Zum damaligen Programm der FIS-Rennen zählte auch der Militärpatrouillenlauf. Als die FIS ihren einmal jährlich ausgeschriebenen großen internationalen Rennen nachträglich den Status von Weltmeisterschaften verlieh, wurden jedoch nur noch die traditionellen Wettbewerbe als offiziell bezeichnet. Der Militärpatrouillenlauf blieb dabei ebenso außen vor wie die beiden alpinen Abfahrtsläufe.

An den FIS-Rennen von 1929 in Zakopane nahmen insgesamt 15 nationale Skiverbände aus 14 Staaten teil. Die Tschechoslowakei war erneut mit beiden Verbänden, dem tschechischen SL RČS und dem deutschböhmischen HDW vertreten. Großbritannien war mit neun Sportlern bei den alpinen Bewerben beteiligt, hatte aber auch drei Mann für den Sprunglauf genannt. Frankreich nahm nur am nicht zur Weltmeisterschaft zählenden Militärpatrouillenlauf teil.

Teilnehmer an den offiziellen FIS-Wettbewerben:
Teilnehmer ausschließlich am inoffiziellen Militärpatrouillenlauf:

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 8. Februar 1929

Streckenverlauf: Die Strecke führte beginnend östlich von Zakopane auf einem Rundweg über die umliegenden Hänge. Der Start befand sich in einer Höhe von 920 m. Die ersten drei Kilometer senkte sich die Loipe kontinuierlich ab um dann wieder auf 1100 Meter zu steigen. Nach dem Anstieg hatten die Läufer eine Abfahrt auf eine Höhe von 860 m vor sich, an die sich eine längere ebene Streckenführung anschloss. Nach einer erneuten Steigung auf 975 m senkte sich der Verlauf der Strecke wieder bis zum Ziel ab. Insgesamt wies die Strecke eine Höhendifferenz von etwa 220 m auf. Die Schneelage war gut, so dass die Strecke abgesehen von den Temperaturen von −15 °C, keine allzu große Herausforderung an die Kräfte der Bewerber stellte.

Teilnehmer: 55 gestartet; 40 gewertet.
Die insgesamt 98 Teilnehmer von zwölf Verbänden wurden gemäß der Ausschreibung in zwei Klassen gewertet, in jener der Speziallangläufer und jener der Kombinationslangläufer.

Die drei deutschen Vertreter im Speziallanglauf konnten sich recht gut klassieren. Sie erhielten bei der am Vortag vorgenommenen Auslosung mit den Nummern 29 für Otto Wahl, 31 für Krebs und 75 für Helmut Schuster auch gute Startnummern. Am besten schnitt überraschend der Münchener Ernst Krebs ab, der zum ersten Mal an einer großen internationalen Konkurrenz teilnahm und sich als bester Mitteleuropäer noch vor dem bekannten Deutschböhmen Franz Donth und dem Schweizer Walter Bussmann auf dem ausgezeichneten achten Rang platzieren konnte. Wahl und Schuster lieferten ebenfalls eine ausgezeichnete Leistung ab, verpassten aber jeweils wegen Skibruchs, wodurch sie einiges an Zeit verloren, noch bessere Platzierungen.

Die Skandinavier, allen voran die Finnen, machten das Rennen erwartungsgemäß unter sich aus. Veli Saarinen erzielte die beste Zeit und verwies seinen Landsmann Anselm Knuuttila, den Gewinner des Dauerlaufes um 37 Sekunden auf den zweiten Platz. Die schwedischen Vertreter fielen wieder überraschend positiv auf und krönten ihre Leistung mit dem dritten Platz durch Hjalmar Bergström. Der einzige Vertreter Norwegens, Hagbart Haakonsen kam auf den fünften Rang.

Datum: Dienstag, 5. Februar 1929 Teilnehmer: 41 genannt; 32 gestartet, 28 gewertet. Als erster Wettbewerb kam bei mäßigen Schneeverhältnissen und einer Temperatur von −7° °C der Dauerlauf über 50 km zur Austragung. Die Strecke säumten einige Tausend Zuschauer, als geladene Gäste im Zielbereich fanden sich viele Militärattachés aus dem europäischen Ausland.

Erwartungsgemäß belegten die Skandinavier die vorderen Plätze. Der Finne Anselm Knuuttila gewann seine erste und einzige Goldmedaille bei einem Großereignis, sein Landsmann Veli Saarinen errang mit der Silbermedaille den zweiten Erfolg nach seinem dritten Rang von den Weltmeisterschaften 1926 in Lahti über 50 km. Der dritte Platz ging an den Schweden Olle Hansson. Etwas enttäuschend war das Abschneiden der favorisierten Norweger deren beste Läufer erst auf den Rängen 7 und 9 ins Ziel kamen.

Als bester Mitteleuropäer klassierte sich der Deutschböhme Franz Donth auf dem 8. Rang. Gute Plätze belegten auch sein tschechoslowakischer Landsmann Josef Německý sowie der Schweizer Walter Bussmann.

Die deutsche Mannschaft versäumte den Wettbewerb weil sie auf der Anreise von Klingenthal in Sachsen nach Zakopane den Anschlusszug verpasste. Von deutscher Seite waren Helmut Schuster, Hans Bauer, Otto Wahl und Fritz Pellkofer für den Wettbewerb genannt worden.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 10. Februar 1929
Sprunganlage: Wielka Krokiew
Teilnehmer: 57 genannt; 49 gestartet, 41 gewertet.

Die Krokiew-Schanze liegt etwa 15 Minuten vom Zentrum Zakopanes entfernt und zeigte 1929 folgende Charakteristika: Der Anlauf hatte eine Länge von 93 Meter, die Neigung betrug 30 Grad und die Aufsprungbahn zeigte eine Weite von 135 Meter. Für die Zuschauer gab es eine große Tribüne die aufgrund der grimmigen Kälte mit nur 5.000 Zuschauern nicht ausgefüllt war.

Der Sprunglauf fand am Sonntag zu Mittag bei etwa −34 °C Kälte statt und wurde unter anderem live durch den Wiener Sender im Radio übertragen. Die Schanze zeigte sich in einem hervorragenden Zustand. Die Anlaufspur war durch die Sprünge vom vortägigen Kombinationsspringen schneller geworden, wodurch höhere Weiten erzielt werden konnten. Bei einem Probetraining am Mittwoch zeigten sich die favorisierten Norweger, allen voran Hans Vinjarengen und Sigmund Ruud in bestechender Form. Einen guten Eindruck hinterließen dabei auch die deutschen Springer, angeführt vom Thüringer Erich Recknagel, sowie die polnischen und tschechoslowakischen Vertreter.

Im Wettbewerb selbst dominierten wiederum die Norweger, die ihre Sprünge in vorbildhafter Haltung ausführten. Sigmund Ruud gewann die Konkurrenz mit Sprüngen über 57,0 und 55,0 Meter vor seinen Landsleuten Kristian Johannson und Hans Kleppen. Außer Konkurrenz stellte Ruud mit einem Sprung über 71,5 Meter einen neuen Schanzenrekord auf.

Zum besten Mitteleuropäer avancierte Alois Kratzer als Vierter, der mit seinen Weiten von 53 und 56 Metern die norwegische Phalanx durchbrechen konnte. Das hervorragende Abschneiden der deutschen Mannschaft komplettierte Erich Recknagel mit Platz 9. Thannheimer und Müller platzierten sich in den Top-20.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 8. Februar (Langlauf) und Samstag, 9. Februar (Sprunglauf)

Teilnehmer: 43 gestartet, 39 gewertet.

Der Kombinationslanglauf über 18 km wurde im Rahmen des Speziallanglaufs am 8. Februar auf den Hängen um die Stadt Zakopane ausgetragen und sah den Finnen Esko Järvinen als Gewinner vor den beiden Norwegern Hans Vinjarengen und Ole Stenen. Die besten Chancen auf den Sieg wurden neben den Erstplatzierten noch Peder Belgum, Paavo Nuotio und vor allem den hoch eingeschätzten Polen Bronisław Czech gegeben, der mit einem vierten Rang im folgenden Kombinationsspringen dann auch nur knapp am Podest vorbei sprang. Der im Vorfeld favorisierte Norweger Sigmund Ruud vergab mit einem 37. Rang im Laufbewerb, ebenso wie Rudolf Burkert mit der 25. Laufzeit bereits alle Chancen auf einen Spitzenplatz.

Die deutschen Vertreter schnitten sehr zufriedenstellend ab, allen voran Gustav Müller auf dem siebten und Hans Bauer auf dem neunten Platz. Für einen Podestplatz kamen sie aber nach dem Laufen nicht mehr in Betracht. Aschauer und Kratzer platzieren sich in den Top-15, Pellkofer kam auf den 21. Rang.

Beim zweiten Teil der Nordischen Kombination, dem Sprunglauf, zeigte sich die Krokiew-Schanze nach ausgiebigem Schneefall, der aber die Anlaufspur etwas langsamer machte, und bei Sonnenschein trotz eisiger Kälte von −20 °C, in einem herrlichen Schneekleid. Etwa 10.000 Zuschauer verfolgten die Konkurrenz. Am besten schnitt der Norweger Hans Vinjarengen mit zwei in perfekter Haltung gezeigten Sprüngen über 40 und 44 m ab. Damit verwies er seinen Landsmann Ole Stenen (34,0 und 44,0 m) und den Finnen Esko Järvinen (32,0 und 42,0 m) auf den zweiten und dritten Platz im Kombinationsspringen und holte sich im Endklassement auch den ersten Rang vor Stenen und Järvinen.

Die deutschen Kombinierer zeigten auch im Sprunglauf teils gute Leistungen. Loisl Kratzer kam auf 36 und 44 Meter und Müller auf 35 und 41 Meter, wobei er beim zweiten Sprung im Auslauf zu Sturz kam. Bauer erreichte im ersten Durchlauf nur 22 Meter, zeigte im zweiten Durchgang aber einen schönen Sprung auf 34 Meter. Pellkofer kam auf 30 und 37 m. Josef Aschauer stürzte im ersten Durchgang bei 22 Metern und trat im zweiten Durchgang nicht mehr an. Er fiel damit im Gesamtklassement vom 12. auf den 35. Rang zurück.

Der beste Schweizer war Vuilleumier mit Sprüngen über 36 und 46 Metern, bester Mitteleuropäer im Laufen und Springen und damit auch in der Gesamtwertung war der Lokalmatador Bronisław Czech.


Datum: Mittwoch, 6. Februar 1929

Teilnehmer: 60 genannt, 29 gestartet, 23 gewertet. Außer Konkurrenz nahmen die beiden Engländerinnen Doreen Elliott und Audrey Sale-Barker teil. Mit ihren Zeiten von 10:16,00 und 10:25,00 wären sie im Wettbewerb auf die Ränge 13 und 14 gekommen.

Strecke: Der Abfahrtslauf auf dem Plateau Gąsienicowa wurde witterungsbedingt und aus Sicherheitsgründen in zwei Etappen (Sucha-Przełęcz – Hala Gąsienicowa bzw. Kopa Magury – Hala Olczysko-Wyznia) gefahren und führte über eine Gesamtlänge von 5 km. Die Höhendifferenz betrug dabei etwa 400 Meter.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Donnerstag, 7. Februar 1929

Teilnehmer: 29 genannt; 23 gestartet; 22 gewertet;

Strecke: Der Start lag auf der Gubałówka, die Streckenlänge betrug 7 km. Die Schneeverhältnisse waren gut, das Wetter frostig und sonnig.

Datum: Samstag, 9. Februar 1929 Der Militärpatrouillenlauf fand bei −20 °C und ausgezeichneten Schneeverhältnissen am Vormittag vor dem Kombinationssprunglauf statt. Jede Patrouille bestand aus einem Offizier und drei Mann in voller Ausrüstung. Während des Laufes musste auf insgesamt 13 Scheiben geschossen werden.

Anlässlich der FIS-Rennen hielt der Vorstand des Internationalen Skiverbandes in Zakopane eine Tagung ab und fasste folgende Beschlüsse:

Der Skiverband Lettlands wurde provisorisch als Mitglied aufgenommen. Das Beitrittsgeld wurde Lettland zur Hälfte erlassen, allerdings musste der Beschluss beim nächsten FIS-Kongress 1930 in Oslo noch offiziell anerkannt werden.

In Bezug auf die damals bevorstehenden Olympischen Spiele in Lake Placid 1932 wurde beschlossen, die Teilnahme der europäischen Verbände von finanziellen Zuschüssen Amerikas abhängig zu machen.

Die Österreichische Ski-Delegation (ÖSD) stellte einen Antrag auf offizielle Einführung von Abfahrtsläufen bei FIS-Rennen. Der Antrag wurde einer Kommission übergeben, die die Erfahrungen der einzelnen Verbände über Abfahrtsläufe sammeln und auf Grundlage dieser Ergebnisse Vorschläge für den Kongress in Oslo auszuarbeiten hatte.

Als letztes wurde der Beschluss gefasst, beim Neubau von Skisprungschanzen deren Größe zu beschränken um damit die großen Gefahren für die Sprungläufer zu minimieren und die Jagd nach Weitenrekorden zu unterbinden.




</doc>
<doc id="615949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615949" title="Karavasta">
Karavasta

Die Lagune von Karavasta ist die größte Küsten-Lagune Albaniens. Sie liegt in Mittelalbanien bei Divjaka etwa 20 Kilometer westlich von Lushnja an der Küste der Adria zwischen den Mündungen der Flüsse Shkumbin und Seman, durch deren Aktivitäten sie gebildet wurde. Die Größe der Lagune beträgt 45 km². Die maximale Tiefe beträgt lediglich 1,3 Meter, wobei die durchschnittliche Tiefe bei 0,7 Metern liegt. Vom Meer wird die Lagune nur durch schmale bewaldete Dünen getrennt. Rund herum hat sich ein Sumpfgebiet gebildet.

Seit 1994 stehen 12,5 Quadratkilometer der Lagune und angrenzende Pinienwälder sowie Teile der Nehrung als Nationalpark Divjaka-Karavasta unter Schutz. Es handelt sich dabei um ein international geschütztes Ramsar-Gebiet, da die Lagune ein bedeutendes Refugium für einige selten gewordenen Wasservögel ist, insbesondere als Überwinterungsgebiet von Zugvögel.

In Albanien wird immer wieder auf das touristische Potential der Region hingewiesen. Der lange Sandstrand ist schon heute ein beliebtes Ausflugsziel der Albaner. Erste Ökotourismus-Projekte wurden aber Opfer der Aufstände im Jahr 1997. Der Tourismus und die daraus resultierenden Emissionen wirken sich in ihrer heutigen Form negativ auf das empfindliche Ökosystem und die Tierwelt aus: Abfälle, Verschmutzung, Neubauten, Abholzung und menschlicher Lärm gehören zu den Problemen, mit denen das Schutzgebiet zu kämpfen hat.



</doc>
<doc id="615959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615959" title="Beira (Mosambik)">
Beira (Mosambik)

Beira (portugiesisch für "Ufer") ist eine Großstadt in Mosambik und Hauptstadt der Provinz Sofala.

Beira liegt in Zentralmosambik in der Provinz Sofala, an der Küste der Straße von Mosambik. Die früher die Hafenstadt umgebenden Sümpfe des Pungwe-Flusses wurden inzwischen trockengelegt. Das Klima ist heiß und feucht, besonders während des Sommermonsuns von Oktober bis Februar.

Beira zählt 533.825 Einwohner (2017). Nach Ende des mosambikanischen Bürgerkrieges strömten zahlreiche Flüchtlinge in die Stadt, so dass die Einwohnerzahl stark anstieg.

Beira ist Sitz des Erzbistums Beira. Erzbischof ist seit dem 29. Juni 2012 Claudio Dalla Zuanna. Die Kathedrale wurde Anfang des 20. Jahrhunderts aus Steinen der Festung "" errichtet.

Am gegenüber liegenden Ufer der Bucht bauten die Portugiesen die Festung ' (kurz: ') aus Steinen, die zwischen 1505 und 1512 aus Portugal importiert wurden. Sie war eine der ersten größeren Bauwerke der Europäer in Afrika südlich der Sahara. Heute liegt der Standort der Festung unter Wasser.

1887 wurde von den Portugiesen auf dem Gebiet des heutigen Beiras ein Militärposten errichtet, der nach Kronprinz Luís Filipe benannt wurde. Dieser trug den Titel eines Prinzen von Beira. 1891 erfolgte die Stadtgründung durch die portugiesische Companhia de Moçambique ("Mosambik-Gesellschaft"), die hier ihren Hauptsitz errichtete. Erst 1942 übernahm der Staat die Kontrolle über die Stadt.

Beira war während des Bürgerkrieges Zentrum der Rebellenbewegung RENAMO, die heute als politische Partei in dieser Stadt ihren Schwerpunkt hat.

Im März 2019 erlitt die Stadt durch den Zyklon Idai starke Zerstörungen, bis zu 90 Prozent der städtischen Struktur sollen beschädigt oder zerstört worden sein. Es wird davon ausgegangen, dass ein Wiederaufbau der Stadt Jahre dauern wird.

Bürgermeister der Stadt ist Daviz Simango. 2003 als Mitglied der größten Oppositionspartei Mosambiks, der Resistência Nacional Moçambicana (RENAMO), erstmals in dieses Amt gewählt, verweigerte RENAMO-Chef Afonso Dhlakama ihm aus Furcht vor dem Erstarken eines möglichen Konkurrenten innerhalb der Partei eine weitere Kandidatur. Simango gründete daraufhin die Partei Movimento Democrático de Moçambique (MDM), die sowohl bei den Parlamentswahlen in Mosambik 2009, als auch – mit Simango als Kandidat – zur Präsidentschaftswahl in Mosambik 2009 antrat. Bei der Präsidentschaftswahl übertraf Simangos Stimmenzahl im Stimmbezirk Beira nicht nur diejenige des RENAMO-Kandidaten Dhlakama, sondern auch die Stimmenzahl des Kandidaten der in den anderen Teilen des Landes meist dominierenden Partei FRELIMO. Beira war bei beiden Wahlen 2009 der einzige städtische Bezirk, der nicht von FRELIMO beziehungsweise einem FRELIMO-Kandidaten gewonnen wurde.

Das RSMC La Réunion auf der Insel La Réunion überwacht die Wetterlage im südwestlichen Indik, besonders im Kanal von Mosambik. Dessen Wetterwarnung in Bezug auf den Zyklon Idai besagte für den 14. März 2019 in Beira einen Meeresspiegelanstieg von bis zu 4 Metern und eine Sturmflut mit Wellen von 5 bis 6 Metern Höhe in der Meeresmündung des Pungwe.

Früher war Beira der viel besuchte Badeort weißer Farmer aus der britischen Kolonie Rhodesien (heute: Simbabwe). Der Makuti-Strand ist nach wie vor das touristische Zentrum. Vieles von dieser Infrastruktur wird heute wieder aufgebaut und restauriert, ebenso die Geschäftsstraßen der Innenstadt.

Beira lebt vom Handel und vom Seetransport, der hier vorrangig auf Stückgut ausgerichtet ist. Der Hafen Beira ist neben denen von Maputo und Nacala einer der drei großen Seehäfen des Landes für die internationale Schifffahrt. Sowohl über die Sues- als auch über die Kap-Route liegen die europäischen Häfen von hier etwa gleich weit entfernt. Es gibt ein Containerterminal. Allerdings ist die Fahrrinne selbst bei Hochwasser nur 6,20 bis 7,40 m tief, so dass die Nutzung als Fernhafen eingeschränkt ist. Der Hafen von Beira hat zentrale wirtschaftliche Bedeutung für die Region sowie für die Binnenstaaten Simbabwe, Sambia und Malawi.

Von Beira führt eine Eisenbahnstrecke und eine Straße durch den „Beira-Korridor“ nach Harare in Simbabwe und weiter bis zur sambischen Hauptstadt Lusaka. Für diese Binnenländer ist das der kürzeste Verkehrsweg zum Meer. Über diese Strecke lässt sich die Bergbauregion Copperbelt (Gewinnung von Kupfer und Cobalt) in Sambia und der Provinz Shaba in der Demokratischen Republik Kongo erreichen.

Eine zweite Eisenbahnstrecke führt nach Malawi, für das Beira zwar die nächstliegende Hafenverlademöglichkeit bietet, dessen Hafen jedoch technisch weniger gut geeignet als Nacala ist, da das Hafenbecken von Nacala, mit mehr als 15 Metern natürlicher Tiefe, die Abfertigung größter Containerschiffe erlaubt. Hinter der Brücke über den Sambesi kurz vor der Grenze von Malawi zweigt eine Strecke zu den Kohlegruben von Moatize bei Tete ab. Alle diese Eisenbahnstrecken haben Kapspur und tragen eine Achslast von 16 t, in Simbabwe 17 t.

Der internationale Flughafen Beira ist der zweitgrößte Flughafen des Landes. Er ist für Mittelstreckenflugzeuge ausgelegt und liegt etwa 7 Kilometer nordöstlich des Stadtzentrums.

Die Stadt beherbergt die Universidade Católica de Moçambique (UCM), eine private Universität, deren Gründung 1996 von der Römisch-katholischen Kirche ausging und von ihr betrieben wird. Ihre Abschlüsse sind staatlich anerkannt. Die Universität besteht aus mehreren Fakultäten, die auf die Städte Beira, Nampula, Cuamba und Pemba verteilt sind.

Der Fußballverein Clube Ferroviário da Beira (dt.: Eisenbahnerverein von Beira) spielt in der ersten mosambikanischen Liga Moçambola. Er trägt seine Heimspiele im 7.000 Zuschauer fassenden Stadion "" aus.




</doc>
<doc id="615962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615962" title="Stephanie Swift">
Stephanie Swift

Stephanie Swift (* 7. Februar 1972 in Louisiana als "Melody Clark") ist eine ehemalige US-amerikanische Pornodarstellerin, -regisseurin und Stripperin.

Stephanie verbrachte ihre Kindheit in Louisiana. Im Alter von zehn Jahren zog sie mit ihrer Mutter nach Kalifornien. Sie besuchte die Bonita Vista High School in Chula Vista. Nach ihrem Abschluss im Jahr 1990 arbeitete Stephanie als Zahnarztgehilfin und Stripperin in San Diego. Sie drehte zwei Videos für Playboy ("Up Close and Dangerous" und "Star Shapes"). 

Im Jahr 1994 entschied sie sich für das Porno-Geschäft. Bekannte Filme mit Stephanie sind "Real Swift", "Flash!" und der berühmte Fantasy-Porno "Dream Quest" (mit Jenna Jameson) von Brad Armstrong sowie die Porno-Komödie "Double Feature". Im Jahr 2004 hat sie zwei Filme als Regisseurin für Jill Kelly Productions gedreht. Zurzeit lebt Stephanie in Kalifornien. Sie gehört zu den wenigen Darstellerinnen, die ohne Brustvergrößerung erfolgreich sind. Sie war fünf Jahre bei der Produktionsfirma Wicked Pictures unter Vertrag. Seit Februar 2005 ist sie „Clip Jockey“ bei der US-Adult Show "Spice Clips", die auf den US-Kabelkanälen Spice Live und Spice Ultimate läuft.

Im Jahr 2011 veröffentlichte Stephanie ein Video für XXXchurch.com, in dem sie erklärte, ihre Karriere als Pornodarstellerin zu beenden. Derzeit arbeitet sie mit XXXchurch.com zusammen, um weitere Pornodarsteller dazu zu bewegen, auszusteigen.




</doc>
<doc id="615964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615964" title="Lockheed Modell 10">
Lockheed Modell 10

Die Lockheed Model 10 "Electra" war ein zweimotoriges Ganzmetallflugzeug der Firma Lockheed.

Lockheed war in den schweren Jahren der Weltwirtschaftskrise von 1929 bis 1932 in der Existenz bedroht und sah sich nach dem Erscheinen der Boeing 247 und Douglas DC-2 gezwungen, alle noch verfügbaren Mittel in die Entwicklung einer neuen, der Konkurrenz gleichwertigen Flugzeuggeneration zu investieren. Als erster der neuen Entwürfe erschien Ende 1933 ein zweimotoriges, glattbeplanktes und mit einem doppelten Seitenleitwerk versehenes Flugzeug mit der Bezeichnung "Lockheed 10" und dem Namen "Electra". Das neue Modell war zur schnellen und wirtschaftlichen Beförderung von zehn Passagieren und Gepäck vorgesehen. Es ähnelte in seiner Erscheinung der Boeing 247, konnte auch die gleiche Anzahl Passagiere befördern wie das Konkurrenzmuster, war aber kleiner in den Abmessungen. Dafür war die "Electra" aber schneller, hatte eine größere Reichweite bei größerer Dienstgipfelhöhe und war vor allem preiswerter als das Modell der Konkurrenz.

Der geschäftliche Erfolg stellte sich umgehend ein, und noch vor dem Erstflug lagen Bestellungen für sieben Maschinen von Northwest Airlines und Pan American World Airways vor. Der Prototyp mit der Registrierung X233Y startete in Burbank (Kalifornien) am 23. Februar 1934 zu seinem erfolgreichen Erstflug. Als erster Kunde stellte Northwest Airlines die "Electra" im August 1934 in Dienst, nachdem seit Juni 1934 Streckenerprobungsflüge mit dem neuen Muster durchgeführt worden waren. Zu diesem Zeitpunkt lagen bereits Bestellungen für 22 Maschinen vor. Einschließlich einer kleinen Zahl "C-36" für das US Army Air Corps (USAAC) und die US Navy (USN) wurden insgesamt 149 Electra gebaut.

Nicht nur die meisten der großen amerikanischen Fluggesellschaften erwarben die "Electra", sondern auch Fluggesellschaften in Großbritannien und dem Commonwealth, Kontinentaleuropa, und Südamerika hatten dieses Flugzeug in ihren Flottenbeständen. Auch konnte das Muster mehrere Rekordflüge verzeichnen. Beispielsweise unternahm Amelia Earhart kurz vor ihrem 40. Geburtstag den Versuch als erster Mensch die Erde am Äquator zu umrunden. Als Flugzeug stand ihr eine Electra 10-E zur Verfügung, bei diesem Versuch ist Amelia Earhart im Juli 1937 verschollen und wurde für tot erklärt.

Von der "Electra" gab es drei Grundausführungen: Das "Modell 10A" war mit 400 PS (294,2 kW) Pratt & Whitney R-985 (Wasp Junior) SB2-Motoren, das "Modell 10B" mit 420 PS (308,9 kW) Wright R-975-E3 Whirlwind-Motoren ausgerüstet. Die letzte Version, das "Modell 10E" erhielt als Antrieb 450 PS (331 kW) R-1340-S3H1 Wasp-Motoren und zusätzliche Treibstofftanks für eine größere Reichweite.

Die Erstbetreiber der "Model 10" waren folgende Fluggesellschaften:

British Airways stellte ihre Maschinen im März 1937 auf der Wiking-Postlinie Croydon-Hamburg-Kopenhagen-Malmö-Stockholm in Dienst, setzte die aber auch zwischen Croydon und Le Bourget ein. Viele der zivilen Electra wurden während des Zweiten Weltkriegs beschlagnahmt und flogen für das USAAC und die Royal Air Force (RAF). Einige nach Rumänien entkommene Maschinen der polnischen LOT wurden später von der rumänischen Regierung dem Bündnispartner Deutschland zur Verfügung gestellt, der es in verschiedene Transportverbände der Luftwaffe eingliederte.

1936 wandte sich Lockheed der Entwicklung einer verkleinerten Electra-Version zu, die für den Zubringer- und Geschäftsflugzeugmarkt bestimmt war und als Lockheed Model 12 bezeichnet wurde.

Lockheed Modell 10/12 Electra:



</doc>
<doc id="615971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615971" title="Slavětín">
Slavětín

Slavětín bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="615975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615975" title="Die Bibel – Jesus">
Die Bibel – Jesus

Die Bibel – Jesus ist ein zweiteiliger Fernsehfilm über das Leben Jesu von Nazaret, der im deutschsprachigen Fernsehen am 25. Dezember 1999 in der ARD ausgestrahlt wurde.

Die Geschichte des Films beginnt, als Jesus bereits erwachsen ist. Er reist mit seinem Ziehvater Joseph durch die Dörfer, wo sie – meistens erfolglos – Arbeit als Zimmerleute suchen. Rom beutet das verarmte Volk aus, die Menschen hungern. Jüdische Steuereinnehmer ziehen durch die Dörfer und die jüdische Regierung unter Herodes Antipas unterstützt die Tyrannei.

Nach dem Tod seines Vaters, des Zimmermanns Joseph, zögert Jesus, seiner Berufung zu folgen. Doch Maria spricht ihm Mut zu, und so lässt er sein bisheriges Leben hinter sich. Als er eine Vielzahl von Wundern vollbringt, schließen sich ihm immer mehr Menschen an. Aber dies macht ihn zur Gefahr für die religiösen und weltlichen Herrscher Judäas. Beim letzten Abendmahl verabschiedet sich Jesus von seinen Jüngern und erwartet den Verrat durch Judas. Erneut widersteht Jesus den Verlockungen Satans und macht sich bereit für einen grausamen Tod am Kreuz. Doch drei Tage später ist seine Grabkammer leer und Jesus erscheint seinen Jüngern. Sie sollen verkünden, dass die Liebe den Tod besiegt hat.
Am Ende des Films sieht man Jesus an der Promenade einer modernen Hafenstadt in moderner Kleidung entlanglaufen. Er trifft auf eine Gruppe Kinder, die lachend auf ihn zuläuft und ihn umarmt.

Der in Marokko und auf Malta gedrehte Film verknüpft bisher gewohnte Bibelfilme mit modernen Elementen. Satan führt Jesus beispielsweise anhand der Zustände in der heutigen Dritten Welt vor Augen, dass der Zimmermann all ihr Elend verändern könnte. Später, am Abend vor Jesu Kreuzigung führt „er“ ihn abermals in Versuchung, und demonstriert, dass Jesu Tod am Kreuz nur die Inquisition und die Kreuzzüge heraufbeschwören wird, und dass er den Leidensweg nicht gehen sollte. Jesus wird als Mann dargestellt, der in eine Frau verliebt war, und der von seiner Mutter buchstäblich gedrängt wurde, seine Mission zu beginnen.

Das Lexikon des internationalen Films bezeichnete den Film als eine „aufwändige Bibelverfilmung“. „Der erste Teil“ nehme sich „viele künstlerische Freiheiten“, während der zweite „nur noch eine Liste von Bibelstellen“ abarbeite. „Höhepunkt der Konventionalität sind die Kreuzigung und das sich anschließende Erdbeben, dessen zerstörerische Folgen die Computer angerichtet haben.“ Insgesamt gehe der Film jedoch „übers Mittelmaß hinaus“, er habe „eine Fülle interessanter Ansätze, die man aber gerne weiter entwickelt gesehen hätte“.

Fabio Sartor, der Darsteller von Jakobus dem Älteren, spielte 2004 die Rolle des Abenader in Mel Gibsons "Die Passion Christi".

Die Bibel – Jesus wurde mit 2 Emmy-Nominierungen bedacht:



</doc>
<doc id="615977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615977" title="Itapeva">
Itapeva

Itapeva (Tupi-Sprache so viel wie platter Fels) ist ein Ortsname in Brasilien



</doc>
<doc id="615978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615978" title="Wörthsee (Gemeinde)">
Wörthsee (Gemeinde)

Wörthsee ist eine Gemeinde im nördlichen Landkreis Starnberg, Oberbayern.

Die Gemeinde Wörthsee liegt am nordöstlichen Ufer des gleichnamigen Sees etwa 15 Kilometer nordwestlich der Kreisstadt Starnberg. Im Norden führt die Autobahn A 96 durch das Gemeindegebiet.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Ortsteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Wörthsee gehörte den Grafen von Toerring-Jettenbach. Die im Kurfürstentum Bayern gelegene geschlossene Hofmark Wörth (im Wörthsee) war ein Teil der Herrschaft Seefeld.

Die heutige Gemeinde Wörthsee entstand am 1. Januar 1972 im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns durch die Zusammenlegung der 1818 entstandenen Gemeinden Steinebach am Wörthsee und Etterschlag.

Anfang der 1990er Jahre wurde die Serie "Die Glückliche Familie" mit Maria Schell und Siegfried Rauch in Walchstadt gedreht.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.782 auf 5.004 um 1.222 Einwohner bzw. um 32,3 %.

Zu den Sehenswürdigkeiten der Gemeinde zählen

Erste Bürgermeisterin der Gemeinde ist Christel Muggenthal (parteilos). Sie wurde 2014 als Nachfolgerin von Peter Flach (CSU) in das Amt gewählt. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Muggenthal mit 51,30 % der Stimmen wiedergewählt.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 4.006 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Wörthsee, 2.846 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 71,04 % lag.

Blasonierung: "In Silber ein blauer Wellenbalken, darüber ein blauer Fisch, darunter eine rote heraldische Rose."

Das Gemeindegebiet wird von der Bundesautobahn 96 durchquert.

Außerdem führt seit 1903 die Bahnstrecke München-Pasing–Herrsching durch die Gemeinde, die von der Linie S 8 der S-Bahn München bedient wird. Im Ortsteil Steinebach am Wörthsee befindet sich der ehemalige Bahnhof und heutige S-Bahn-Haltepunkt "Steinebach".

Seit 1985 findet im Ortsteil Steinebach mit Start und Ziel im Strandbad der Wörthsee-Triathlon als einer der ältesten Triathlonveranstaltungen Bayerns statt.



</doc>
<doc id="615982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615982" title="Elektrischer Verbraucher">
Elektrischer Verbraucher

Die gebräuchliche Sammelbezeichnung Elektrischer Verbraucher steht für ein elektrisches Bauelement oder ein Elektrogerät, eine Elektroanlage oder eine ganze Produktionsstätte, wenn zum Ausdruck gebracht werden soll, dass darin elektrische Energie in eine andere Energieform umgewandelt werden soll. Mit dem gewollten Energieverbrauch zur Gewinnung der jeweiligen Nutzenergie wird ungewollt weitere Energie als Abwärme verbraucht.

Unternehmen und Privathaushalte werden im Kontext der Elektrizitätsversorgung auch kurz als Verbraucher oder Stromkunden bezeichnet, Privathaushalte sind sowohl im elektrotechnischen als auch im juristischen Sinne Verbraucher.

Elektrische Verbraucher im engeren Sinne sind nur diejenigen, die Elektroenergie aus dem Stromnetz beziehen.

Im technischen Sinn sind alle Vorrichtungen elektrische Verbraucher, die Elektroenergie in andere Energieformen oder andere Formen elektrischer Energie umwandeln und daraus unmittelbar oder mittelbar einen Nutzen erzielen. Der elektrische Strom wird dabei jedoch nicht verbraucht – er fließt in einem Stromkreis zurück zum Stromerzeuger. Verbraucht wird vielmehr die Energie, die in dem Strom steckt. Kennzeichnend für elektrische Verbraucher ist neben der Stromstärke eine elektrische Spannung zwischen seinen Anschlüssen. Diese stimmt in ihrer Zählrichtung gemäß dem Verbraucherzählpfeilsystem mit der Stromrichtung und Energieflussrichtung überein.

Unterteilt nach den erzeugten Energieformen können elektrische Verbraucher unter anderem sein:


Der Satz: „Physikalisch gesehen kann Energie nicht verbraucht werden“ gilt nur in einem geschlossenen System.


</doc>
<doc id="615984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615984" title="Versorgungsraumschiff">
Versorgungsraumschiff

Ein Versorgungsraumschiff ist ein Raumfahrzeug, das in wesentlicher Funktion für den Gütertransport zu Raumstationen vorgesehen ist. Im Zusammenhang mit der Internationalen Raumstation werden Versorgungsraumschiffe pauschal auch als Raumtransporter bezeichnet. Im engeren Sinne gelten nur wiederverwendbare Transportraumschiffe als Raumtransporter.

Progress (russisch Прогресс für Fortschritt) ist ein russischer, von Sojus abgeleiteter, unbemanntes Versorgungsraumschiff, der Mitte der 1970er vom OKB-1 Koroljow (Experimental-Konstruktionsbüro-1, heute RKK Energija) zur Versorgung von Raumstationen der Saljut-Serie entwickelt wurde. Später wurde mit Progress auch die Raumstation Mir sowie bis heute die ISS angeflogen. Mit Progress-M, Progress-M1 und Progress-MM gab es bisher drei weitere Entwicklungsstufen, eine weitere ist mit Progress-MS in Vorbereitung. Der Frachter könnte in Zukunft durch den Parom-Raumschlepper ergänzt oder abgelöst werden.

Das Automated Transfer Vehicle war der europäische Beitrag zur Versorgung der Internationalen Raumstation ISS. Es war ein Versorgungsraumschiff, das selbstständig zur ISS navigierte und dort autonom andockte. Neben dem Modul Columbus war dieses der europäische Beitrag zur Raumstation ISS mit dem Leistungen für die bemannten Missionen der ESA erbracht wurden.

Das HTV (H-2 Transfer Vehicle) ist ein von der japanischen Raumfahrtagentur JAXA entwickeltes, unbemanntes Versorgungsraumschiff.

Dragon ist ein Raumschiff der US-amerikanischen Firma SpaceX. Im Gegensatz zum europäischen ATV und dem japanischen HTV ist es im Besitz einer Landekapsel und kann so Nutzlast zur Erde zurückbringen. Eine bemannte Version für bis zu sieben Personen ist geplant.

Cygnus ist ein Versorgungsraumschiff, das von der US-amerikanischen Firma Orbital Sciences Corporation entwickelt wurde.

China entwickelte das Versorgungsraumschiff Tianzhou, mit dem mehrmals die 2016 gestartete Raumstation Tiangong 2 angeflogen wurde.



</doc>
<doc id="615997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615997" title="Noah Wyle">
Noah Wyle

Noah Strausser Speer Wyle [] (* 4. Juni 1971 in Hollywood, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. 

Noah Wyle wurde als Sohn der Krankenschwester Marjorie und des Elektrikers Stephen Wyle in Hollywood geboren. Er hat neben seiner drei Jahre älteren Schwester Alex und seinem jüngeren Bruder Aaron eine Stiefschwester und drei Stiefbrüder. Nach ihrer Scheidung von Stephen Wyle 1977 heiratete Wyles Mutter den Filmrestaurator und Filmproduzenten Jim Katz.

Katz war es, der Wyle erste Einblicke in die Filmbranche gewährte. Erste Schauspielerfahrung sammelte Wyle an der "Thacher School", einem Internat in Ojai, Kalifornien, wo er unter anderem an einer Aufführung von Jean-Paul Sartres "Geschlossene Gesellschaft" als Schauspieler und Regisseur mitwirkte. An der Northwestern University in Chicago belegte er ebenfalls einige Kurse und nahm Schauspielunterricht bei Larry Moss. Seinen ersten Auftritt hatte Wyle in dem Fernsehthriller "Blind Faith". Daran anschließend folgten verschiedene Auftritte in Fernseh- und Kinoproduktionen.

Große Bekanntheit erlangte Wyle durch die von 1994 bis 2009 ausgestrahlte Krankenhausserie "Emergency Room – Die Notaufnahme", in der er die Rolle des "Dr. John Carter" spielte. Er wurde zu einem Star der Serie und war nach der zehnten Staffel der einzige Schauspieler, der seit Beginn der Serie noch der Stammbesetzung angehörte. Seine Mitwirkung als Hauptdarsteller endete mit dem Ende der 11. Staffel, danach trat er in der 12. Staffel noch in mehreren Episoden als Gastdarsteller auf. Im letzten Drittel der 15. Staffel gehörte er in einigen Episoden erneut zu den Hauptdarstellern. Für seine Mitwirkung wurde er für fünf Emmys, drei Golden Globe Awards und zusammen mit dem restlichen Ensemble siebenmal für den Screen Actors Guild Award nominiert; er gewann ihn von 1996 bis 1999 viermal.

Von Juni 2011 bis August 2015 war er als "Tom Mason" in Steven Spielbergs Science-Fiction-Serie "Falling Skies" zu sehen.

Am 6. Mai 2000 heiratete Noah Wyle die vier Jahre ältere Maskenbildnerin Tracy Warbin, die er 1996 bei den Dreharbeiten zu "The Myth of Fingerprints" kennengelernt hatte. Gemeinsam bewohnten sie eine Ranch im Santa Ynez Valley nahe Santa Barbara, die Wyle der Schauspielerin Bo Derek für ca. 2,5 Millionen US-Dollar abkaufte. Warbin und Wyle haben miteinander zwei Kinder. Ende 2009 trennte sich Wyle von seiner Frau und zog in ein nahegelegenes Haus, um seine beiden Kinder jederzeit sehen zu können.

Im Juni 2014 heiratete er die Schauspielerin Sara Wells, die er 2011 kennen lernte.



</doc>
<doc id="616000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616000" title="Management Center Innsbruck">
Management Center Innsbruck

Das MCI Management Center Innsbruck ist akkreditierter Träger von Fachhochschul-Studiengängen gemäß § 2 Fachhochschul-Studiengesetz, Weiterbildung und praxisnaher Forschung in Innsbruck.

Das MCI Management Center Innsbruck wurde 1995/96 als privatrechtlich organisiertes, aber weitgehend im öffentlichen Eigentum stehendes Hochschulzentrum gegründet. Träger der Hochschule sind:


Daneben wird die Arbeit der Hochschule von einem Förderkreis bestehend aus Unternehmen unterschiedlicher Branchen unterstützt.

Das MCI ist akkreditierter Erhalter von Fachhochschul-Studiengängen gemäß § 2 Fachhochschul-Studiengesetz. Das MCI ist eine privatrechtlich organisierte Hochschule mit der registrierten Trademark Die Unternehmerische Hochschule® bzw. The Entrepreneurial School®.

Das MCI unterhält fünf Standorte in Innsbruck:


Als Teil des partnerschaftlichen Konzepts "Offene Universität Innsbruck" teilt das MCI mit den Universitäten Innsbrucks Einrichtungen wie Bibliotheken, Laboratorien, Mensen, Sportanlagen etc.

Die konsekutiven Bachelor- und Masterstudien sind als Fachhochschul-Studiengänge eingerichtet. Von 2005 bis 2009 wurden alle Studiengänge auf das durch den Bologna-Prozess definierte Bachelor/Master-Modell umgestellt. 11 Studiengängen können zur Gänze in englischer Sprache studiert werden sowie drei Studiengänge im Online-/Blended-Learning-Format. Studierende des MCI können ein oder mehrere Semester an einer der rund 250 Partnerhochschulen auf der ganzen Welt absolvieren. Darüber hinaus können an derzeit 16 Partneruniversitäten Doppel- (Double-Degree) oder gemeinsame Abschlüsse (Joint-Degree) erworben werden.

Doktoratsabkommen zwischen MCI und der Universität Innsbruck, der Medizinischen Universität Innsbruck und der Technische Universität Graz ermöglichen gemeinsame Forschungsleistungen. In Zusammenarbeit mit der Universität Antwerpen und der Antwerp Management School wird ein Executive PhD-Programm in Management angeboten.

Mehrere Lehrgänge zur Weiterbildung gemäß § 9 FHStG schließen mit einem Mastergrad ab:

Das MCI kooperiert mit ca. 250 Partneruniversitäten, an denen Studierende ein oder mehrere Semester ihres Studiums absolvieren können. Außerdem bestehen Double-Degree-Abkommen und Study Abroad Optionen.

AACSB International: Am 10. August 2016 wurde das MCI von der Association to Advance Collegiate Schools of Business akkreditiert.

European University Association: Der Rat der European University Association (EUA) nahm die Unternehmerische Hochschule am 29. Januar 2016 in Brüssel als neues Mitglied des Zusammenschlusses europäischer Universitäten auf.

CHE Hochschulranking:
Im Hochschulvergleich 2017 des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE) erzielt das Management Center Innsbruck mit seinen Studiengängen in den Bereichen Bereich Wirtschafts- & Sozialwissenschaften sowie Wirtschaftsingenieurwesen 80 Plätze in der Spitzengruppe.

FIBAA-Premiumsiegel:
Das MCI unterzog sich im Jahr 2014 dem gesetzlich vorgeschriebenen Hochschulaudit und ergänzend einer freiwillig durchgeführten Institutional Accreditation.

ECTS-Label:
Die Europäische Kommission verlieh dem MCI am 11. Juni 2009 in Brüssel als erster österreichischer Hochschule das DS-Label und das ECTS-Label. Die beiden Label wurden von der Europäischen Kommission 2013 erneuert.



</doc>
<doc id="616001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616001" title="Zumstein">
Zumstein

Zumstein ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch: 


</doc>
<doc id="616004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616004" title="Vítkovice">
Vítkovice

Vítkovice ist der Name folgender Orte in Tschechien:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="616005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616005" title="Weidenpesch">
Weidenpesch

Weidenpesch ist ein Stadtteil im linksrheinischen Köln und Teil des Stadtbezirks 5 – Nippes.

Weidenpesch grenzt im Osten an Niehl, im Süden an Nippes und Mauenheim, im Westen an die Eisenbahnlinie Köln-Neuss-Krefeld und im Norden an Longerich.

Der Name Weidenpesch hat seinen Ursprung in einem Hof des Stiftes St. Gereon, dem "Weiden Paecherhof" (Karte von 1808 von Jean Joseph Tranchot). Der westlich vom Hof liegende Ort hieß früher „Merheim“. Er war im 19. Jahrhundert der Bürgermeisterei Longerich zugeordnet und wurde schließlich zum 1. April 1888 als „Merheim (linksrheinisch)“ nach Köln eingemeindet.

1952 wurde der Stadtteil in „Weidenpesch“ umbenannt, denn zu viele Briefe und sonstige Postsendungen waren Irrläufer und landeten in Merheim (rechtsrheinisch), bzw. umgekehrt.

In den 1920er- und 1930er-Jahren wurden in Weidenpesch neue Wohnsiedlungen errichtet, zum Beispiel in der Mollwitz-, Lobositz- und Zorndorfstraße. Auch in den 1950er-Jahren wurde wieder sehr viel gebaut, sodass sich der Stadtteil weiter entwickelte und wuchs.

Das Ortszentrum befindet sich rund um die Neusser Straße (B 9). Mit zwei auf der Neusser Straße verkehrenden Stadtbahnlinien hat der Stadtteil einen guten Anschluss an das übrige Stadtgebiet. Das Stadtzentrum ist so in circa 15 Minuten erreichbar.

Im Ort ansässig sind die Zentrale der Berufsfeuerwehr Köln sowie die Hauptwerkstatt der Kölner Verkehrs-Betriebe.

In Westen von Weidenpesch liegt der Nordfriedhof.

Im Jahre 1897 entstand die Pferderennbahn Weidenpesch, auf der regelmäßig Galopprennen ausgerichtet werden. Die Rennbahn war die überhaupt erste Sportanlage in der zunehmend expandierenden Stadt. Der Kölner Rennverein ist der bedeutendste ganzjährige Veranstalter von Galopprennen in Deutschland. Seit 1898 gibt es in Köln Galopprennen. Der ein Jahr zuvor gegründete "Kölner Renn-Verein 1897 e. V." ist heute immer noch Hausherr über das 55 Hektar umfassende Grüngelände des Weidenpescher Parks, in das die Rennbahn eingebettet ist. Das jährliche Rennprogramm umfasst einige der bedeutendsten deutschen Galopprennen („Preis von Europa“ seit Oktober 1963 mit Hein Bollow als erstem Sieger) und wichtige Vorbereitungsrennen für dieses Rennen (z. B. „Union-Rennen“). Letzteres ist das überhaupt älteste Zuchtrennen im deutschen Galopprennsport, denn es wurde im Jahr 1947 erstmals in Köln ausgetragen. Im November 2008 erwarb die Stadt Köln das Rennbahngelände für 15 Millionen € vom hochverschuldeten Renn-Verein, der davon 10 Millionen € für Schuldentilgung verwendet.

Der Parkplatz der Weidenpescher Rennbahn wird auch für einen regelmäßigen Flohmarkt genutzt. In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg entstand dort, im Weidenpescher Park, ein Kölner Sportzentrum, welches erst mit dem Bau des Sportparks in Müngersdorf ab 1923 in die zweite Reihe zurücktreten musste. Im Weidenpescher Park befand sich neben der Pferderennbahn eines der größten deutschen Fußballstadien seiner Zeit und der erste Kölner Golfplatz.

Kölns ältester Fußballverein, der VfL Köln 1899, hat seine Heimat in Weidenpesch. Unter anderem spielte Leo Wilden (WM-Teilnehmer 1962) für den Klub.

Mit der Gaststätte "Zur Alten Zollgrenze" (1698 eröffnet) findet sich eines der ältesten Wirtshäuser Kölns in Weidenpesch (an der Neusser Str. in Höhe der Derfflingerstr.). Schon Napoleon soll hier übernachtet haben.


Seit dem 13. Jahrhundert stand an der Schmiedegasse die Pfarrkirche St. Stephanus. 1860 wurde diese Kirche wegen Baufälligkeit abgerissen. Der Neubau, ebenso dem Heiligen Stephanus geweiht, wurde 1862 fertiggestellt und war bis in die 1930er Jahre Pfarrkirche. Der Nachfolgebau, die Heilig-Kreuz-Kirche, wurde 1931 nach einem Entwurf von Heinrich Bartmann erbaut. 

An der Stelle der Stefanskirche wurde von Thomas Carl Tromm, dem Besitzer der örtlichen Wachsfabrik, die Kapelle „Madonna im Grünen“ aus den Steinen der abgerissenen Pfarrkirche nach Plänen seines gleichnamigen Sohnes erbaut und am 4. Dezember 1954 von Weihbischof Wilhelm Cleven eingeweiht.

Die katholische Salvator-Kirche (Architekt Theodor Kelter) am Schlesischen Platz entstand 1957/1958.

Anfang der 1950er Jahre wurde die von Gottfried Tucholski entworfene evangelische Erlöserkirche – teils aus Steinen von Trümmergrundstücken – als „Notkirche“ gebaut und eingeweiht. 2020 erfolgte der Abriss. Auf dem Gelände baut die Ev. Kirchengemeinde Mauenheim-Weidenpesch seit Mitte 2020 ein neues Erlöserkirchenzentrum mit Gottesdienstraum, Gemeinderäumen, einer dreigruppigen Kita sowie acht Wohnungen. Architekt ist Joel Harris vom Architektenbüro Harris&Kurrle in Stuttgart.

In der Gemeinde waren tätig: Pfarrer Friedrich Schellenburg, Pfarrer Dr. Max Adolf Wagenführer (bis 1971), Pfarrer Andreas Hellriegel (bis 1995) und Pfarrer Holger Reiprich-Meurer (bis 2001). Seit 2002 arbeiten Pfarrerin Susanne Zimmermann und Pfarrer Markus Zimmermann, der seit 2008 auch Superintendent des Kirchenkreises Köln-Nord ist, in der Gemeinde. Zur Entlastung von Superintendent Markus Zimmermann bei gemeindlichen Aufgaben ist seit 2010 Pfarrerin Christina Schlarp ebenfalls in der Kirchengemeinde tätig.






</doc>
<doc id="616008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616008" title="The Used">
The Used

The Used ist eine US-amerikanische Post-Hardcore-Band aus Orem, Utah.

Kennzeichnend für die Musik der Gruppe war insbesondere die zwischen Gesang und Shouting schwankende Stimme des Sängers Robert Edward McCracken (genannt Bert McCracken). Wurde die Gruppe zu Beginn ihrer Karriere noch gelegentlich mit Post-Hardcorebands wie Glassjaw verglichen, gelten mittlerweile eher Gruppen wie Fall Out Boy und die ehemals befreundeten My Chemical Romance als Bezugspunkte. Insgesamt verkaufte die Band 2,5 Millionen CDs weltweit.

1997 gründeten Quinn Allman, Jepharee Howard und Branden Steineckert zusammen eine Band; da sie jedoch keinen Sänger hatten und auch ihre Gesangsversuche nicht allzu erfolgreich waren, veranstalteten sie ein Casting, um einen Sänger zu finden. Quinn erinnerte sich nach ungefähr 50 Sängern an Bert McCracken, den er aus der Highschool kannte, und so sang McCracken vor. Die anderen drei übergaben ihm eine CD mit Aufnahmen eines ihrer Stücke, jedoch ohne Gesang. Am nächsten Tag hatte McCracken einen kompletten Gesangspart zu diesem Stück geschrieben, welcher später "Maybe Memories" wurde. Sie spielten aber erst ab 1999 zusammen; offiziell wird das Gründungsjahr 2000 angegeben.

Die ersten Auftritte in der Mormonenstadt Salt Lake City endeten aufgrund des Spannungsverhältnisses zwischen der dort ansässigen Religionsgemeinschaft und McCrackens explosiven Verhaltens auf der Bühne mit dem freundlichen, aber bestimmten Rat, sich doch bitte andere Auftrittsorte zu suchen. Nach einigen Touren durch die Vereinigten Staaten wurden sie vom Musiklabel Reprise Records entdeckt. The Used nahmen dann 2002 ihr erstes, selbstbetiteltes Album auf. Das von John Feldmann, dem Sänger der Band Goldfinger produzierte Werk kam bis auf Platz 63 in den Billboard 200, bekam in USA Gold und verkaufte sich weltweit über eine Million Mal. Sänger Bert McCracken war zwischendurch kurz mit Kelly Osbourne liiert, was ihm großes Medienecho und einige Auftritte in der Realityshow The Osbournes bescherte.
2004 erschien das wiederum von Feldmann produzierte zweite Album "In Love and Death", das als massenkompatibler als der Vorgänger gilt, und sich in den Top 10 der amerikanischen Albumcharts platzierte. An dem Song "Take It Away" arbeiteten Danny Lohner und Josh Eustis (Black Light Burns) mit. 2006 verließ Schlagzeuger Branden Steineckert die Gruppe. Er schloss sich der Punkband Rancid an.

Im Februar 2007 erschien ein Live-Album mit neun Titeln und einer DVD im Doppelpack, welches den Namen "Berth" trägt. Am 18. Mai 2007 erschien das Studioalbum "Lies for the Liars", das auf Platz 5 der amerikanischen Billboard-Charts einstieg. Zudem kam ein neues Bandmitglied dazu. Dan Whitesides ist der neue Drummer, der zuvor bei der befreundeten Band "The New Transit Direction" am Schlagzeug saß.

Am 28. August 2009 erschien das vierte Studio-Album der Band namens "Artwork", welches als "eine Platte …, dessen explizites Cover in keinem nachvollziehbaren Verhältnis zum Inhalt steht" bezeichnet wurde. Die erste Single "Blood on my Hands" wurde bereits vorab am 1. Juni 2009 veröffentlicht. Im Sommer 2009 tourte die Band durch vier deutsche Städte, um ihr neues Album vorzustellen.

Auf ihrer offiziellen Homepage ließ die Band am 29. April 2010 verlauten, dass alle europäischen Tourtermine und Auftritte 2010 aufgrund von Problemen mit dem Management abgesagt wurden.

Aufgrund existierender Probleme mit Warner gründen The Used 2010 ihr eigenes Plattenlabel Anger Music Group, über das zwei Jahre später "Vulnerable" erscheint. Musikalisch behält die Band ihre poppige Linie bei und verzichtet größtenteils auf das Shouting von McCracken. Wegen der "kriminellen" Vergangenheit des Sängers darf McCracken nicht in Kanada einreisen, weshalb The Used ihre bevorstehende Tour absagen mussten.

Im Frühjahr 2012 erschien mit "Vulnerable" ein neues Album der Band, das erneut von Stammproduzent John Feldmann produziert wurde. Die Stimme war zudem nicht mehr mit der auf den anfänglichen Alben zu vergleichen, denn diese bestand nun aus softeren Klängen und poppigeren Tönen und nicht mehr aus Shouting und "explosivem Verhalten".

2015 wollte Quinn Allman eine Pause einlegen. Später ließ die Band verlauten, dass sie sich im Guten von Allman getrennt hätten und ab sofort der Gitarrist Justin Shekoski der Band "Saosin" seine Position antrete.

Am 27. Oktober 2017 brachte die Band das Album "the Canyon" heraus. Zudem veröffentlichte sie ein Musikvideo zur Single "Over and Over Again", in dem deutlich wurde, dass die Band sich weiterhin von ihren anfänglichen "Hardcorezeiten" löste.

Weitere EPs

Videoalben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="616009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616009" title="Projektion (Lineare Algebra)">
Projektion (Lineare Algebra)

In der Mathematik ist eine Projektion oder ein Projektor eine spezielle lineare Abbildung (Endomorphismus) über einem Vektorraum formula_1, die alle Vektoren in ihrem Bild (ein Unterraum von formula_1) unverändert lässt. 

Bei geeigneter Wahl einer Basis von formula_1 setzt die Projektion einige Komponenten eines Vektors auf null und behält die übrigen bei. Damit ist auch anschaulich die Bezeichnung Projektion gerechtfertigt, wie etwa bei der Abbildung eines Hauses in einem zweidimensionalen Grundriss.

Sei formula_1 ein Vektorraum. Ein Vektorraum-Endomorphismus formula_5 heißt Projektion, falls er idempotent ist, also wenn formula_6 gilt.

Eine Projektion kann nur die Zahlen 0 und 1 als Eigenwert haben. Die Eigenräume sind

Der gesamte Raum ist die direkte Summe dieser beiden Untervektorräume:

Die Abbildung formula_8 ist anschaulich gesprochen eine Parallelprojektion auf formula_9 entlang formula_7.

Ist formula_8 eine Projektion, so ist auch formula_16 eine Projektion, und es gilt:

Ist formula_1 ein Vektorraum und formula_20 ein Unterraum, so gibt es im Allgemeinen viele Projektionen auf formula_20, d. h. Projektionen, deren Bild formula_20 ist. Ist formula_8 eine Projektion mit Bild formula_20, so ist formula_7 ein Komplement zu formula_20 in formula_1.

Ist umgekehrt formula_28 ein Komplement von formula_20 in formula_1, also formula_31, so lässt sich jedes formula_32 als Summe formula_33 mit eindeutig bestimmten formula_34 und formula_35 darstellen. Der Endomorphismus von formula_1, der jedem formula_37 das zugehörige formula_38 zuordnet, ist eine Projektion mit Bild formula_20 und Kern formula_28. Projektionen und Zerlegungen in komplementäre Unterräume entsprechen einander also.

Ist formula_1 ein endlichdimensionaler reeller oder komplexer Vektorraum mit einem Skalarprodukt, so gibt es zu jedem Untervektorraum formula_20 die Projektion entlang des orthogonalen Komplements von formula_20, die „Orthogonalprojektion auf formula_20“ genannt wird. Sie ist die eindeutig bestimmte lineare Abbildung formula_45 mit der Eigenschaft, dass für alle formula_46
gilt.

Ist formula_1 ein unendlichdimensionaler Hilbertraum, so gilt diese Aussage mit dem Projektionssatz entsprechend auch für abgeschlossene Untervektorräume formula_20. In diesem Fall kann formula_8 stetig gewählt werden.

Als einfache Beispiele lassen sich für jeden Vektorraum formula_1 die Identität formula_53 und die Abbildung formula_54 für formula_32 als triviale Projektionen angeben (die sich durch die Einheits- bzw. Nullmatrix darstellen lassen).

Es sei formula_8 die Abbildung der Ebene formula_57 in sich, die durch die Matrix

beschrieben ist. Sie projiziert einen Vektor formula_59 auf formula_60, also orthogonal auf die x-Achse. Der Eigenraum zum Eigenwert formula_61, also der Kern, wird von formula_62, der Eigenraum zum Eigenwert formula_63, also das Bild, wird von formula_64 aufgespannt. Der Projektor formula_16 ist die orthogonale Projektion auf die y-Achse.

Dagegen ist beispielsweise die durch die Matrix

beschriebene Abbildung der Ebene zwar wegen formula_67 ebenfalls eine Projektion, allerdings keine orthogonale Projektion. Ihr Bild ist wiederum die x-Achse, ihr Kern ist jedoch die Gerade mit der Gleichung formula_68.

In der Quantenmechanik spricht man im Zusammenhang mit dem Messprozess von einer "Projektion" des Zustandsvektors ψ, wobei die präzise Interpretation im Folgenden beschrieben wird:


Die Gesamtheit der so erhaltenen Projektionsoperatoren ist, bei gegebener Messgröße, „vollständig“ und ergibt die sog. Spektraldarstellung der Observablen.



</doc>
<doc id="616011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616011" title="Wassili Grigorjewitsch Saizew">
Wassili Grigorjewitsch Saizew

Wassili Grigorjewitsch Saizew (, wiss. Transliteration ""; * 23. März 1915 in Jeleninskoje, Gouvernement Orenburg, Russisches Kaiserreich; † 15. Dezember 1991 in Kiew) war ein sowjetischer Scharfschütze während des Zweiten Weltkrieges. Er zeichnete sich besonders während der Schlacht von Stalingrad aus und war Vorlage für einige Bücher, Filme und Computerspiele.

Saizew wuchs als Sohn eines Hirten im Ural auf. Dort lernte er bereits in frühen Jahren während der Jagd den Umgang mit dem Gewehr. Nach dem Beginn des deutschen Angriffs auf die Sowjetunion gelangte Saizew zur sowjetischen Marine, wo er in der Verwaltung eingesetzt wurde.

Im Spätsommer 1942 meldete er sich freiwillig zum Dienst an der Front, woraufhin er in das 1047. Schützenregiment der 284. Schützendivision versetzt wurde. Diese war im Rahmen der 62. Armee in Stalingrad eingesetzt. Während der Schlacht von Stalingrad soll Saizew nach sowjetischen Angaben als Scharfschütze zwischen dem 10. November und dem 17. Dezember 1942 insgesamt 225 deutsche Soldaten getötet haben. Nach Saizews eigenen Angaben sollen bis zum Januar 1943 noch 27 weitere dazugekommen sein.

Sowjetische Kriegsberichterstatter berichteten, dass Saizew innerhalb der ersten zehn Tage nach der Landung seiner Einheit am westlichen Wolgaufer 40 Deutsche mit Präzisionsschüssen tötete. Außerdem leitete er in den Ruinen der Chemiefabrik „Lazur“ eine Scharfschützenschule, in der er 28 Soldaten ausbildete, die ihrerseits angeblich 3000 deutsche Soldaten töteten.

Saizew wurde durch eine Landmine verwundet. Für seine Leistungen ernannte man ihn am 22. Februar 1943 zum Helden der Sowjetunion.
Nach seiner Genesung diente Saizew weiterhin an der Front. Dabei erreichte er bis 1945 den Rang eines Hauptmanns und wurde mit dem Leninorden, dem Rotbannerorden, dem Orden des Vaterländischen Krieges (1. Klasse), der "Medaille „Für die Verteidigung Stalingrads“" und der Medaille „Sieg über Deutschland“ ausgezeichnet. Nach dem Krieg leitete er eine Fabrik in Kiew, bis er am 15. Dezember 1991 im Alter von 76 Jahren starb.

Saizews berühmtes Zitat zur Lage der sowjetischen Verteidiger in Stalingrad:

Fälschlicherweise wird dieser Ausspruch in einigen Quellen dem Kommandeur der 13. Gardeschützen-Division Alexander Iljitsch Rodimzew zugeordnet.

Bereits während des Krieges wurde Saizew von der sowjetischen Propaganda gefeiert. Ein Zusammenstoß in Stalingrad mit einem unbekannten, aber „sehr fähigen Scharfschützen“, wie Saizew in seiner Biographie vermerkte, wurde von der damaligen sowjetischen Propaganda zu einem mehrtägigen Duell verklärt.

Demnach sei ein gewisser Major Erwin König, Leiter einer deutschen Scharfschützenschule in Zossen, auf obersten Befehl nach Stalingrad entsandt worden, um Saizew aufzuspüren und zu liquidieren. Oberst Batjuk, Kommandeur der 284. Schützen-Division, habe daraufhin Saizew persönlich den Befehl erteilt, Arbeitsweise, Tarnung und Schießgewohnheiten von Major König zu studieren, um ihn gezielt zu bekämpfen. Das angebliche Duell zwischen Saizew und Major König wurde als eine Art personalisierte Einzelkriegsführung inmitten der Massenschlacht von Stalingrad hingestellt. Mit Feldstechern und Teleskopen hätten Saizew, sein Beobachter und Gruppenscharfschütze Nikolai Kulikow sowie der Agitprop-Politkommissar Danilow tagelang das Gefechtsfeld auf Spuren und etwaige Geländeveränderungen von Major König abgesucht.

Erst als Danilow sich aus seiner Deckung bewegt habe und von einem gegnerischen Schützen an der Schulter verwundet worden sei, soll sich Major König enttarnt haben. Saizew habe König entweder in einem Unterstand mit abgeklebten Sehschlitzen, unter einem Stück Eisenblech oder einem Haufen Ziegelsteinen vermutet. Kulikow habe einen Blindschuss abgegeben, um König dazu zu bewegen, seine Position zu verraten. Zur Täuschung habe Kulikow seinen Stahlhelm aus der Grabenstellung gehoben und nach Königs Schuss einen Schmerzensschrei imitiert. Major König habe sich dann aus seinem Versteck erhoben und sei von Saizew mit einem Kopfschuss getötet worden.

Erwähnt wurde dieses Duell nur von sowjetischen Quellen. In den Unterlagen der deutschen Wehrmacht findet sich kein Major Erwin König; außerdem galt die Tätigkeit als Scharfschütze in der deutschen Armee als eines Offiziers „unwürdig“ und wurde in der Regel von Mannschaftsdienstgraden ausgeübt. So kamen selbst die erfolgreichsten und höchstdekorierten Scharfschützen der Wehrmacht, Matthäus Hetzenauer und Friedrich Pein, nie über den Dienstgrad eines Gefreiten bzw. Oberjägers hinaus.

Schon 1973 veröffentlichte der Autor William Craig (1929–1997) in seinem Buch "Enemy at the Gates – The battle for Stalingrad" auch im Westen eine Beschreibung des Scharfschützenduells. Saizew selbst veröffentlichte seine Memoiren schließlich im Jahre 1981. Nachdem Saizews Geschichte erstmals auch in einem Film "Ангелы Смерти" (dt. "Todesengel") dargestellt wurde, griffen westliche Medien das Thema wieder vermehrt auf. Im Jahre 1998 kam der Autor Antony Beevor in seinem Buch "Stalingrad" zu dem Schluss, dass die Geschichte trotz einiger realer Anleihen im Wesentlichen Fiktion sei. Trotzdem erschien nur ein Jahr darauf der Roman "War of the Rats" von David L. Robbins, in dem das Duell wieder ein zentrales Motiv darstellte. Dieser bildete wiederum die Grundlage zu dem Film "Duell – Enemy at the Gates" von Jean-Jacques Annaud aus dem Jahre 2001, in dem Saizews Rolle von Jude Law verkörpert wurde.

Im Jahre 2006 wurden die sterblichen Überreste Saizews umgebettet und gemäß seinem letzten Willen auf dem Mamajew-Hügel neben der Stalingrad-Gedenkstätte in Wolgograd beigesetzt. In einem dort befindlichen staatlichen Museum ist auch sein mit einer patriotischen Inschrift versehenes Mosin-Nagant-Gewehr ausgestellt.



</doc>
<doc id="616014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616014" title="Wilhelm Schnarrenberger">
Wilhelm Schnarrenberger

Wilhelm Schnarrenberger (* 30. Juni 1892 in Buchen im Odenwald; † 12. April 1966 in Karlsruhe) war ein deutscher Maler.

Wilhelm Schnarrenberger zählt zu den Vertretern der Neuen Sachlichkeit. Er ist der Sohn eines Gymnasialprofessors und machte 1911 sein Abitur. Von 1911 bis 1915 besuchte er die Königliche Kunstgewerbeschule München und studierte parallel in München Architektur. Ab 1913 war er Schüler des Gebrauchsgrafikers Fritz Helmuth Ehmcke und ein Freund von Karl Rössing. 1918 wurde er zum Dienst im Ersten Weltkrieg eingezogen.
Er war 1919 für die Zeitschrift Der Weg und ab 1920 für die Zeitschriften Wieland und Simplicissimus tätig. Schnarrenberger unterrichtete von 1921 bis 1933 an der Badischen Landeskunstschule.

1924 war er Gründungsmitglied der "ORNA-Werkstätten für Werbung und Innendekoration". Unter den Nationalsozialisten war seine Kunst verpönt und wurde 1937 als entartet gebrandmarkt und verboten, nachdem er bereits seit 1933 nicht mehr unterrichten durfte. 1933 übersiedelte er mit seiner Familie nach Berlin, wo er versuchte, als freischaffender Gebrauchsgrafiker seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Den bevorstehenden Krieg voraussehend zog er 1938 nach Lenzkirch im Schwarzwald, wo er zusammen mit seiner Frau Melitta (1909–1996) eine kleine Ferienpension eröffnete. Hier entdeckte er das für sein späteres Werk so wichtige Thema des Stilllebens. 1947 wurde er zum Professor an die Staatliche Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe berufen.

1962 erhielt er für sein künstlerisches Werk den Hans-Thoma-Staatspreis.

Schnarrenberger legte stets auf das handwerkliche Können seiner Schüler großen Wert, so mussten diese zuerst das Zeichnen von architektonischen Gebäuden und Alltagsgegenständen erlernen, bevor er sie malen ließ.

Wilhelm Schnarrenberger war der ältere Bruder des Generalmajors der Wehrmacht Ernst Emil Schnarrenberger (* 27. Juli 1893 in Buchen im Odenwald; † 10. Juni 1966 in Bad Mergentheim).





</doc>
<doc id="616016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616016" title="Unternehmen Capricorn">
Unternehmen Capricorn

Unternehmen Capricorn (Originaltitel: "Capricorn One") ist ein US-amerikanischer Science-Fiction-Film des Regisseurs Peter Hyams aus dem Jahr 1978, der von einer vorgetäuschten ersten Reise von US-Astronauten zum Mars handelt.

Der geplante Marsflug gerät zum Komplott, als die NASA-Verantwortlichen durch dessen absehbares technisches Scheitern die Finanzierung des Weltraumprogramms der USA bedroht sehen. So werden die Astronauten Brubaker (der Kommandierende der Mission im Rang eines Obersts), Willis und Walker kurz vor dem Start aus dem Raumschiff "Capricorn One" in einen abgelegenen Militärstützpunkt verschleppt, während die nun unbemannte Rakete startet. Der Leiter des NASA-Marsprogramms, Dr. Kelloway, versucht die drei mit Hinweis auf die nationale Bedeutung des Marsflugs zur Kooperation zu bewegen, um der Welt eine erfolgreiche Mission vorzugaukeln. Anderenfalls werde man das Flugzeug sprengen, mit dem ihre Ehefrauen nach dem Raketenstart auf dem Heimweg sind. Den schockierten Astronauten bleibt nichts anderes übrig, als bei dem gigantischen Betrug mitzuspielen. Ein Großteil der Kommunikation mit dem Raumschiff kann durch Aufzeichnungen vorgetäuscht werden, die während der Trainingssimulationen gemacht wurden. Die Astronauten müssen nur gelegentlich Livematerial beisteuern, das in einem Filmstudio mit Raumkapsel, Landefähre und Marslandschaft aufgenommen wird. 

In der Zwischenzeit entdeckt der NASA-Techniker Whittier Unregelmäßigkeiten bei den Fernsehsignalen, die offenbar nicht von dem Raumschiff auf dem Weg zum Mars stammen. Seine Vorgesetzten, die Teil der Verschwörung sind, spielen seine Bedenken mit technischen Problemen herunter. Frustriert wendet er sich an seinen Freund, den Journalisten Robert Caulfield. Dann verschwindet Whittier bei einem gemeinsamen Billardspiel in einer Bar spurlos. Niemand scheint jemals etwas von ihm gehört zu haben, sein Appartement ist völlig verändert und wird angeblich seit langem von jemand anderem bewohnt. Aufgrund dieser Ungereimtheiten und eines absichtlich herbeigeführten schweren Unfalls mit seinem Auto wittert Caulfield die große Story. Sein Chef feuert ihn aber schon bald, weil Caulfield wegen angeblichen Drogenbesitzes verhaftet wurde.

Als während des Rückflugs das Raumschiff sich nahe genug an der Erde befindet, kann auch ein Livegespräch mit den Ehefrauen der Astronauten stattfinden, welches natürlich ebenfalls nicht aus der Raumkapsel erfolgt. Durch die ständige Überwachung wissen die Verschwörer, dass Brubaker etwas gegen den gigantischen Betrug unternehmen will. In dem Livegespräch besteht nun auch die Gelegenheit dazu, was aber sofort zur Unterbrechung der TV-Übertragung geführt hätte. Brubaker sagt seiner Frau aber nur Unverfängliches, jedoch stutzt sie kurz bei der Erwähnung des letztjährigen Urlaubsortes. Caulfield wird auf diese kleine Merkwürdigkeit in einer Aufzeichnung des Gesprächs aufmerksam. Von Brubakers Frau erfährt er, dass der Urlaub in Wirklichkeit an einem anderen Ort war. Caulfield sieht darin eine versteckte Botschaft Brubakers.

Als die Astronauten zum Landegebiet der zur Erde zurückgekehrten Landekapsel geflogen werden sollen, um dort ihren Platz einzunehmen, scheinen Daten im NASA-Kontrollzentrum das „Verglühen“ der Kapsel beim Wiedereintritt in die Erdatmosphäre anzuzeigen. Die drei Astronauten müssen sofort tot gewesen sein, woraufhin Dr. Kelloway mit geheuchelter Betroffenheit in einer Pressekonferenz die traurige Nachricht der Öffentlichkeit mitteilt. Inzwischen sind Brubaker, Willis und Walker zum Militärstützpunkt zurückgebracht worden und ihnen wird klar, dass sie zu diesem Zeitpunkt offiziell nur „tot“ sein können. Sie rechnen damit, in Kürze als unliebsame Mitwisser ausgeschaltet zu werden. Es gelingt ihnen, mit dem bereitstehenden Flugzeug zu entkommen, doch Treibstoffmangel zwingt sie zur Notlandung in der Wüste. Nach der Landung teilen sie den Inhalt eines Notfallkoffers auf, darunter Signalraketen, und trennen sich, um die Chance zu erhöhen, dass wenigstens einer von ihnen in die Zivilisation zurückkehrt. Schon bald lassen die Verschwörer die Wüste durch Hubschrauber absuchen.

Caulfield hat unterdessen eine heiße Spur und findet den Militärstützpunkt, in dem die Mars-Landung inszeniert wurde. Er mietet ein Doppeldecker-Flugzeug für seine eigene Suche nach den Astronauten. Walker und Willis werden von ihren Jägern gefunden, beide können noch ihre Signalraketen starten. Ihr weiteres Schicksal wird nicht gezeigt. Brubaker gelingt es, sich zu einer aufgegebenen Tankstelle durchzuschlagen, wo er Wasser und ein Telefon findet und versucht seine Frau zu erreichen. Doch seine Familie ist schon unterwegs zur Trauerfeier für die toterklärten Astronauten. 

Im letzten Augenblick retten Caulfield und sein Pilot Brubaker vor den heranrückenden Hubschrauberteams, indem sie ihn auf die Tragfläche ihres Doppeldecker holen. In einer dramatischen Verfolgungsjagd über der gebirgigen Wüste können sie ihren Verfolgern entgehen. Der Astronaut und der Journalist erreichen die offizielle Trauerfeier gerade in dem Moment, da der US-Präsident in seiner Rede ausführt, dass „drei mutige Pioniere ihr Leben für die Raumfahrt gelassen haben“. Die zahlreich versammelten Reporter schwenken ihre Kameras vom Präsidenten auf den heranlaufenden Brubaker, wodurch die Verschwörung aufgedeckt ist.






</doc>
<doc id="616017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616017" title="Akroterion">
Akroterion

Das Akroterion, auch der Akroter (veraltet auch die Akroterie; Plural "Akroteria", "Akroterien", "Akrotere", im Bereich der Kunstgeschichte auch "Akroteren", „oberste Ecke, Spitze“) dient als Architekturelement der Bekrönung des Giebelfirstes und der Verzierung der auslaufenden Dachschrägen an den Giebelecken, dann Eckakroter ("acroteria angularia") genannt.

Das Akroterion kommt häufig in der antiken griechischen, etruskischen und römischen Tempelarchitektur sowie bei Grabstelen vor.

Anfänglich eine kreisförmige Scheibe aus bemaltem Ton (Scheibenakroter), etwa am Heraion in Olympia, wurde das Akroterion ornamental und plastisch immer reicher ausgebildet, meist unter Verwendung pflanzlicher Motive wie dem Akanthus oder der Palmette. Darüber hinaus kommen neben vollplastischen Akroterien in Form von Vasen, Dreifüßen oder Fabeltieren wie dem Greif und der Sphinx auch menschliche Figuren – etwa Niken, reitende Amazonen – als Akroterion vor. Beispiele für die Ausschmückung von antiken Gebäuden mit Akroterien sind der archaische Apollontempel in Delphi oder der Asklepiostempel in Epidauros. Im Altertum waren Akroteria – wie andere Bauglieder auch – polychrom verziert, das heißt farbig gefasst. Das Akroterion sitzt immer auf einem die Dachschrägen ausgleichenden Kasten, dem Akroterkasten.

Etruskische Akrotere waren teilweise figürlich verziert.

Das Akroterion war auch in der Renaissance, im Klassizismus und im Historismus gebräuchliches Element der Ornamentik in der Architektur. Es beschränkte sich keinesfalls auf öffentliche Gebäude oder gar Immediatbauten, sondern war auch in der profanen Architektur gebräuchlich.





</doc>
<doc id="616020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616020" title="Heaven’s Gate (Film)">
Heaven’s Gate (Film)

Heaven’s Gate "(eng.: Himmelstor)" ist ein US-amerikanischer Spätwestern von Michael Cimino aus dem Jahr 1980. Die Handlung spielt um 1890 im US-Bundesstaat Wyoming. Hintergrund ist der historische Johnson County War, in dem amerikanische Großfarmer versuchten, osteuropäische Einwanderer zu vertreiben.

Das ambitionierte Geschichtsepos, dessen Produktionskosten während des Drehs explodierten und es zu einem der bis dahin teuersten Filme überhaupt machten, wurde von der Kritik verrissen und vor allem kommerziell zu einem der größten Flops der Kinogeschichte. Erst später erfuhr der Film – vor allem in Europa – eine gewisse Würdigung.

Im Prolog des Films machen die beiden jungen Männer Jim Averill und William C. „Billy“ Irvine im Jahr 1870 ihren Abschluss an der Harvard University. Während der ausgelassenen Feierlichkeiten der Absolventen kommen sich Averill und eine junge schöne Frau näher.

20 Jahre später ist Averill Sheriff von Johnson County, wo der Kampf zwischen den einheimischen Rinderbaronen und armen europäischen Einwanderern tobt. Seinen Idealismus der Studienzeit scheint er längst verloren zu haben. An die damalige Begegnung mit der jungen Frau erinnert ein gemeinsames Foto der beiden. Averill trifft seinen alten Studienfreund Billy Irvine wieder, der nun Mitglied der einflussreichen Ranchervereinigung "Wyoming Stock Growers Association" ist. Im betrunkenen Zustand erzählt dieser Averill von der Existenz einer Todesliste mit 125 Namen. Dabei handelt es sich um arme Einwanderer, die den Großgrundbesitzern wegen wiederholter Fälle von Viehdiebstahl ein Dorn im Auge sind und deshalb zur Ermordung freigegeben sind. Mit Billigung des Gouverneurs und auf Anweisung des Vorstands der Ranchervereinigung, Frank Canton, sollen Auftragskiller aus Texas die Morde durchführen.

Ella Watson, Chefin eines Bordells, steht ebenfalls auf der Todesliste, weil sie neben Geld auch Vieh als Zahlungsmittel für ihre Dienstleistung akzeptiert. Sie sympathisiert mit den Einwanderern und ist zudem hin und her gerissen zwischen zwei Männern: dem Sheriff Averill und Nathan Champion, einem Scharfschützen in Diensten der Viehbesitzer. Averill gelingt es, in den Besitz der Todesliste zu kommen und die eingewanderten Siedler zu warnen. Währenddessen trifft Cantons Mörderbande ein; Männer dringen in Ellas Bordell ein und vergewaltigen sie. Averill erschießt die Vergewaltiger. Als Champion erfährt, was Ella angetan wurde, wechselt er die Seiten und stellt sich gegen seinen ehemaligen Chef Canton. Nur kurze Zeit später wird Champion in einem Schusswechsel getötet. Schließlich führt Averill die Siedler in das Feuergefecht gegen Cantons Männer. Es gibt hohe Verluste auf beiden Seiten, unter anderem stirbt auf Seiten der Viehbesitzer auch Billy Irvine. Erst das Eintreffen der US Army beendet den blutigen Kampf. Als später Averill und Ella die Gegend verlassen wollen, geraten sie in einen von Canton inszenierten Hinterhalt. Ella stirbt in Averills Armen, aber auch Canton wird getötet.

In einem Epilog sieht man Averill im Jahr 1903 auf seiner Yacht in Newport. Er ist offensichtlich wohlhabend und wieder mit seiner ehemaligen Jugendliebe aus Harvard zusammen, jedoch wirkt er unglücklich.

Regisseur Michael Cimino hatte gerade für seinen Antikriegsfilm "Die durch die Hölle gehen" mehrere Oscars gewonnen, weshalb ihm das produzierende Studio United Artists bei seinem neuen Projekt, einem gesellschaftskritischen Spätwestern, weitestgehend freie Hand ließ. Die Studioverantwortlichen waren von dem Drehbuch und den Vorstellungen Ciminos nachhaltig „überwältigt“. Im Laufe der Arbeiten kam es zu Verzögerungen und Budgetüberschreitungen; in der Branche machte der Witz die Runde, dass Cimino wegen seines geradezu manischen Perfektionismus bereits nach vier Drehtagen fünf Tage im Rückstand sei. Der Abriss und Neubau einer kompletten Straßenkulisse für mehr als eine Million US-Dollar, nur weil Cimino die Gebäude zu dicht standen – und das, obwohl die Kulisse exakt nach seinen Plänen errichtet worden war – zeigte mehr als deutlich, dass die Produktion völlig aus dem Ruder gelaufen war. "United Artists" unterstützte die Dreharbeiten jedoch bis zuletzt. Das Budget, das für einen Western bereits mit ungewöhnlich hohen 20 Millionen US-Dollar veranschlagt worden war, lag am Ende mehr als doppelt so hoch. Schließlich waren 220 Stunden Filmmaterial im Kasten.

Als Cimino nach acht Monaten Schnitt seinen Film mit einer vereinbarungswidrigen Laufzeit von fünf Stunden fünfundzwanzig Minuten United Artists vorstellte, ordnete das Studio an, den Film auf eine vermarktungsfähige Länge zusammenzuschneiden. Bei der Premiere am 19. November 1980 war der Film mit drei Stunden und 40 Minuten immer noch sehr lang. Die Kritiken waren vernichtend. Die "New York Times" etwa sprach von einer „Katastrophe“ und verglich den Film mit einer „erzwungenen Vier-Stunden-Führung durchs eigene Wohnzimmer“. Diese und weitere Verrisse traten eine „Lawine der Ablehnung“ los. Neben häufig genannten Mängeln wie einer sich wiederkehrend verzettelnden und ermüdenden Handlung richtete sich ein Teil der Kritik auch gegen die als „unpatriotisch“ empfundene Revision des amerikanischen Gründungsmythos’. Warum aber auch Filmkritiker, die für ihre differenzierten und gesellschaftskritischen Positionen bekannt waren und dem Projekt ursprünglich sehr wohlwollend gegenübergestanden hatten, in einen geradezu hämisch-gehässigen Chor des Totalverrisses einstimmten, ist unklar. Eine Rolle scheint dabei gespielt zu haben, dass vielen die großspurigen Ankündigungen des Shootingstars Cimino missfielen, der während des Drehs nicht müde geworden war zu betonen, man sei dabei, ein Meisterwerk zu schaffen.

Cimino zog die vorliegende Fassung nach dem Sturm der Ablehnung zurück, um sie neu zu schneiden. Ein halbes Jahr später wurde eine um weitere 70 Minuten gekürzte Fassung in die Kinos gebracht, die aber nur knapp ein Zehntel der rund 44 Millionen US-Dollar Kosten einspielen konnte. Kurz nachdem die stark gekürzte Fassung aus den Kinos verschwunden war, wurde die Premierenfassung beim Kabelsender Z Channel in Los Angeles als „Director’s Cut“ gezeigt. Dies war das erste Mal in der Filmgeschichte, dass eine so bezeichnete Schnittfassung in die Vermarktung ging. Auf der Berlinale 2005 war eine restaurierte Fassung von "Heaven’s Gate" zu sehen (225 Minuten bei 24 Bildern pro Sekunde). Diese Fassung wurde aber nur auf Festivals gezeigt. 2012 wurde von Criterion der Film komplett restauriert und auf Blu-ray veröffentlicht. Diese Version ist gegenüber der DVD Fassung leicht gekürzt. 2018 wurde von Capelight der restaurierte Director's Cut als auch der kürzere Recut in Deutschland veröffentlicht. Der Dokumentarfilm „Final Cut: The Making and Unmaking of ‚Heaven’s Gate‘“ von Michael Epstein (wurde auf der Berlinale 2005 gezeigt) befasst sich mit der Entstehungsgeschichte.

Für Regisseur Cimino, dem nach seinem Erfolg mit "Die durch die Hölle gehen" eine glänzende Zukunft vorausgesagt worden war, wurde es in den folgenden Jahren praktisch unmöglich, einen amerikanischen Produzenten für seine Filmprojekte zu gewinnen. Mit dem fünf Jahre später von Dino De Laurentiis produzierten Gangsterfilm "Im Jahr des Drachen" konnte Cimino einen Teil der US-amerikanischen Filmkritiker wieder für sich gewinnen, seine nachfolgenden Filme blieben jedoch erneut hinter den Erwartungen zurück.

Die Transamerica Corporation reagierte auf den Misserfolg des Films mit dem Verkauf der Produktionsfirma United Artists an Metro-Goldwyn-Mayer und zog sich damit vollständig aus dem Filmgeschäft zurück. Der Vorstand hatte befürchtet, die heftige Kritik an dem Film könne dem Image des Unternehmens nachhaltig schaden. Die weit verbreitete Annahme, dass United Artists wegen dieses Misserfolgs habe Konkurs anmelden müssen, ist jedoch nicht richtig. Der Verlust war zwar ein schwerwiegender Schlag, allerdings konnte das Studio mit der erfolgreichen "James-Bond"-Reihe auf eine einträgliche, dauerhafte Geldquelle zurückgreifen.

"Heaven’s Gate" markiert den Punkt in der Geschichte Hollywoods, an dem die Studios wieder deutlich mehr Einfluss auf die Filmproduktion nahmen: „[…] die Macht eines Regisseurs, die so weit ging, ein ganzes Studio in den Bankrott zu treiben, sei gebrochen worden“.

Bekannt wurden auch Vorwürfe bezüglich Tierquälereien bei den Dreharbeiten, so soll ein Hahnenkampf nicht gestellt gewesen sein, sondern wirklich stattgefunden haben. Während der Produktion des Films kamen drei Pferde zu Tode, eines davon wurde bei einer Explosion zerfetzt. Die Vorwürfe führten dazu, dass seit "Heaven’s Gate" von US-Studios produzierte Filme mit Tieren noch intensiver als zuvor von der American Humane Association beaufsichtigt wurden.

Der Misserfolg von "Heaven’s Gate" führte dazu, dass Produzenten während der 1980er zunächst die Finger vom Thema Western ließen. 1985 gab der Western mit "Silverado" und "Pale Rider – Der namenlose Reiter" zwar noch einmal ein kurzes Zwischenspiel, 1988 gefolgt von "Young Guns – Sie fürchten weder Tod noch Teufel", aber erst der nicht nur kommerzielle, sondern auch an sieben Oscars messbare Erfolg von "Der mit dem Wolf tanzt" (1990) rehabilitierte den Western kurzzeitig. Zu dem von manchem erhofften Revival des Genres kam es allerdings nicht: Zwar wurde in der ersten Hälfte der 1990er Jahre wieder ein knappes Dutzend mehr oder weniger bedeutende Western produziert, danach dann aber fast 10 Jahre lang gar keine mehr. In den folgenden Jahren kamen wieder vereinzelt Western ins Kino, zuletzt "Django Unchained" (2012) und "The Hateful Eight" (2015), diese blieben aber singuläre Erfolge.

Der Film hat ein Rating von 57 % auf Rottentomatoes (bei 42 ausgewerteten Kritiken)





</doc>
<doc id="616021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616021" title="Sechste Flottille (Volksmarine)">
Sechste Flottille (Volksmarine)

Die 6. Flottille der Volksmarine der DDR (Tarnname "Bukwa") war der Schnellbootsverband der Volksmarine. Sie war eine von drei Flottillen der Volksmarine und wurde am 1. Mai 1963 gegründet. Am 8. Mai 1965 bezog sie ihren Stützpunkt auf der Halbinsel Bug bei Dranske auf Rügen. Die Auflösung der Flottille fand am 2. Oktober 1990 statt.

Mit Befehl 4/56 des Ministers für Nationale Verteidigung der DDR, Generaloberst Willi Stoph, wurde Anfang 1956 mit der Bildung der Seestreitkräfte der DDR begonnen. Die bereits bestehenden Einheiten der Volkspolizei zur See wurden dem Kommando der Nationalen Volksarmee unterstellt und bildeten den Grundstock der neuen Seestreitkräfte.

Obwohl bereits im September 1952 mit der Entwicklung von Schnellbooten begonnen wurde, standen diese im Gründungsjahr der Seestreitkräfte noch nicht zur Verfügung. In der Peene-Werft in Wolgast entwickelte man das Torpedoschnellboot (TS-Boot) Typ „Lachs“ (Projekt 16). Die Entwicklungsarbeiten wurden im März 1957 auf Weisung der Seestreitkräfte eingestellt. Zu diesem Zeitpunkt hatte man sich für den Kauf von sowjetischen Torpedoschnellbooten Projekt 183 (P-6-Klasse) entschieden.

Die "Forschungsstelle Roßlau" erhielt ebenfalls einen Auftrag zur Entwicklung eines TS-Bootes. 1955 wurde ein Boot des Typs „Forelle“ (Projekt 57) zur Erprobung fertiggestellt. Aufgrund häufiger Störungen und Schäden an Boot und Bootseinrichtungen wurde diese Entwicklung 1958 abgebrochen und der Prototyp verschrottet.

Die ersten neun Boote des Typs P-6 wurden am 8. Oktober 1957 in Dienst gestellt. Zur Unterbringung der Besatzungen diente ab 1958 das Wohnschiff "Grobian", ein umgebauter niederländischer Tankschleppkahn. Am 30. Oktober 1958 wurden fünf weitere TS-Boote dieses Typs in Dienst gestellt und 1959 aus den TS-Booten die Torpedoschnellboots-Brigade (TSB-Brigade) als selbständigen Truppenteil der Seestreitkräfte gebildet. Im September 1960 erhöhten die Seestreitkräfte ihren Bestand an TS-Booten des Projektes 183 auf 27 Boote.
Im August 1961 wurde das erste Versorgungs- und Wohnschiff aus eigener Produktion unter der Bezeichnung "Schwimmender Stützpunkt Projekt 62" (Jugend-Klasse) in Dienst gestellt. Bis Ende 1963 wurden diese acht schwimmenden Stützpunkte für die Schnellboots-Brigaden gefertigt. Im September 1962 begann die Indienststellung der Leichten Torpedoschnellboote (LTS-Boot) Typ „Iltis“ Projekt 63 (Iltis-A-Klasse) eigener Produktion. Das LTS-Boot Projekt 63 war eine Entwicklung der Peene-Werft Wolgast. Gleichzeitig wurde in der Yachtwerft Berlin das Leichte Torpedoschnellboot Typ „Hydra“ resp. „Wiesel“ (Projekt 68) (Iltis-B-Klasse) entwickelt. Zu diesem Zeitpunkt fuhren auch schon Versuchsboote, die aber erst 1964 in den aktiven Dienst übernommen wurden.
Auf Grund der bereits 1961 getroffenen Festlegungen zur Umrüstung der Streitkräfte auf Raketenbewaffnung wurden am 26. November 1962 die ersten beiden sowjetischen Raketenschnellboote (RS-Boot) Projekt 205 (Osa-I-Klasse) in Dienst gestellt. Obwohl weitere RS-Boote erst über ein Jahr später in Dienst gestellt wurden, bildete man bereits im Oktober 1962 die Raketenschnellboot-Brigade (RSB-Brigade).

Auf Befehl des Ministers für Nationale Verteidigung der DDR, Armeegeneral Heinz Hoffmann, wurde am 1. Mai 1963 als Verband der Schiffsstoßkräfte der Volksmarine die 6. Flottille in Sassnitz geschaffen. Der Verband bestand aus RS-, TS- und LTS-Booten sowie Küstenschutzschiffen Projekt 50 (Riga-Klasse), Landungsbooten Typ „Labo“ (Projekt 49) und Hilfsschiffen. Neben den bereits bestehenden TSB- und RSB-Brigaden wurde mit der Gründung des Verbandes auch die Leichte-Torpedoschnellboots-Brigade (7. LTSB-Brigade) gebildet. Als Heimathafen und Stützpunkt für die 6. Flottille wurde die Halbinsel Bug bei Dranske auf Rügen gewählt. Der Bug wurde bereits von der kaiserlichen Marine genutzt, die dort eine Seeflugstation für Marineflieger errichtet hatte. Nach dem Krieg wurden unter Aufsicht der Engländer alle militärischen Anlagen demontiert. Während des Zweiten Weltkrieges wurde der Bug vom 126. Seeaufklärungsgeschwader der Luftwaffe als Seefliegerhorst genutzt. Ab November 1944 war hier auch die Seenotstaffel 81 unter dem Kommando von Hauptmann Karl Born stationiert, die am 5. Mai 1945 als letzte den Stützpunkt verließen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Stützpunkt von den sowjetischen Truppen gesprengt und demontiert. Mit der Gründung der 6. Flottille begannen auf dem Bug die Bauarbeiten zur Errichtung des neuen Stützpunktes.
Auch wenn der Heimatstützpunkt der 6. Flottille noch nicht fertig war, wurden fortlaufend neue Schnellboote in Dienst gestellt. Ende 1964 begann die Indienststellung der LTS-Boote Projekt 68.200. Sie besaßen, im Gegensatz zu den LTS-Booten Projekt 63.300 mit zwei Torpedorohren, drei Torpedorohre und konnten schnell in eine Minen- oder Transportvariante umgerüstet werden.

Im Mai 1965 konnte der Stützpunkt bezogen werden. Dazu wurde der Verband umstrukturiert. Die Küstenschutzschiffe und Landungsboote wurden herausgelöst und anderen Verbänden unterstellt. Am 8. Mai 1965 erfolgte die Einweihung des Stützpunktes Bug/Dranske mit einem militärischen Zeremoniell. Er wurde Heimathafen aller TS-, RS- und LTS-Boote, die bisher an unterschiedlichen Standorten stationiert waren, und aller zukünftigen Schnellboote der Volksmarine.

1966 wurde das letzte LTS-Boot Projekt 63.300 in Dienst gestellt und ein Jahr später begann die Außerdienststellung der ältesten LTS-Boote Projekt 63.300 und Projekt 68.200. Die letzte Indienststellung der LTS-Boote Projekt 68.200 erfolgte im Jahr 1968. Im November 1967 wurden auch die ersten acht TS-Boote Projekt 183 außer Dienst gestellt. Die TS-Boote dieser Serie wurden nach ihrer Außerdienststellung aber nicht alle sofort verschrottet. Teilweise erfuhren sie noch andere Verwendungen. 13 Boote wurden zum Schutz vor Wind und Wellen um den Fischereihafen Dranske versenkt. Ihre Bootskörper dienten dabei auch zur Aufzucht von Forellen.
Am 14. Oktober 1968 wurde das erste sowjetische Torpedoschnell-Boot Projekt 206 (Shershen-Klasse) übernommen. Die TS-Boote Projekt 206 ersetzten die außer Dienst gestellten TS-Boote Projekt 183. Bis zum Jahre 1971 wurden 18 dieser Torpedoträger in Dienst gestellt.

Am 1. Dezember 1971 wurde der Verband ein weiteres Mal umstrukturiert. Die bisher typenreinen Truppenteile der RSB- und TSB-Brigaden wurden zu drei gemischten Raketen- und Torpedoschnellboots-Brigaden (RTSB-Brigaden) umformiert, die 1., 3. und 5. RTSB-Brigade. Eine RTSB-Brigade bestand aus einer Raketenschnellboots-Abteilung (RSB-A) mit vier RS-Booten Projekt 205 und einer Torpedoschnellboots-Abteilung (TSB-A) mit fünf TS-Booten Projekt 206 sowie einem Schwimmenden Stützpunkt. Die 7. LTSB-Brigade blieb unverändert, ihr gehörten drei Abteilungen zu je zehn Booten und zwei Schwimmende Stützpunkte an. Drei RS- und drei TS-Boote wurden nach Parow zur Schulbootsbrigade verlegt, deren Rückführung erfolgte 1981 mit Auflösung dieser Brigade.
Im Dezember 1974 begann die Indienststellung der Kleinen Torpedoschnellboote (KTS-Boote) Projekt 131.4 (Libelle-Klasse), die die außer Dienst gestellten LTS-Boote ersetzten. Am 1. Dezember 1976 erfolgte eine Trennung der Brigade und die 9. LTSB-Brigade wurde gebildet. Zu einer Brigade gehörten drei Gruppen zu je fünf Booten und ein schwimmender Stützpunkt. Die LTSB-Brigaden wurden am 1. Dezember 1982, nachdem es schon einige Jahre keine LTS-Boote mehr gab, in TSB-Brigaden umbenannt.
Auf Grund zunehmender technischer Verschleißung und Materialermüdung wurden 1981 die ersten drei RS-Boote außer Dienst gestellt. Da es aber zu dieser Zeit noch kein Nachfolgeboot gab, das die Aufgaben der RS-Boote hätte übernehmen können, mussten die anderen zwölf RS-Boote bis 1990 in Dienst bleiben.

Im Juli 1984 wurden die TSB-Brigaden stark verkleinert und über die Hälfte der KTS-Boote außer Dienst gestellt, weil Torpedoeinsätze gegen Überwasserziele nicht mehr zeitgemäß waren. Seezielflugkörper erlaubten deren Bekämpfung schon aus viel größerer Distanz. Ebenfalls im Jahr 1984 erfolgte der Ersatz der Schwimmenden Stützpunkte Projekt 62 durch das Projekt 162 (Ohre-Klasse).

Im Oktober 1984 begann die Indienststellung einer neuen Generation von Flugkörperträgern, die Kleinen Raketenschiffe Projekt 1241 RE (Tarantul-I-Klasse) aus sowjetischer Produktion. Auf Grund ihrer wesentlich größeren Verdrängung gegenüber den bisherigen Booten wurden sie als Schiff bezeichnet.
Seit Anfang der 1980er-Jahre entwickelte man in der Peene-Werft Wolgast an einem „Kleinen Raketenschiff“ Projekt 151 (Balcom-10-Klasse) mit auswechselbaren Raketencontainern, die durch die UdSSR beigestellt werden sollten. Die UdSSR hielt sich aber nicht an ihre Zusagen und änderte auch mehrmals die technischen Daten der Container, so dass auf dem 1987 fertiggestellten Erprobungsschiff Containerattrappen montiert wurden. Am 30. Juli 1990 erfolgte dann die Indienststellung des ersten Patrouillenbootes ohne Raketen. Zwei der drei Boote wurden durch den Bundesgrenzschutz übernommen und fuhren bis Februar 2018 noch als "BG 22" und "BG 23".

Auch nach der Maueröffnung gab es noch ein neues Fahrzeug in der 6. Flottille. Das bereits gefertigte und erprobte Schiff Projekt 151 wurde noch am 31. Juli 1990 in Dienst gestellt. Allerdings wurde einen Tag vor der Übergabe die Bezeichnung von Kleines Raketenschiff in Patrouillenboot geändert und die leeren Raketencontainer wurden demontiert. Es ist eines der wenigen Schiffe der Volksmarine, das, in diesem Fall vom Bundesgrenzschutz-See, übernommen wurde.

In Vorbereitung auf die deutsche Wiedervereinigung und das damit verbundene Ende der DDR wurde am 31. August 1990 vom Ministerium für Abrüstung und Verteidigung der Befehl zur Entmunitionierung der Gefechtsfahrzeuge, Schiffe und Flugzeuge herausgegeben. Am 2. Oktober 1990, dem Vortag der deutschen Wiedervereinigung, wurde die NVA mit ihren Teilstreitkräften aufgelöst.

Am 3. Oktober 1990 übernahm der Bundesminister der Verteidigung Gerhard Stoltenberg die Befehls- und Kommandogewalt über die in der Bundeswehr aufgegangenen Teile der aufgelösten NVA. Reste der 6. Flottille wurden in die Bundesmarine, jetzt Deutsche Marine, übernommen und nach kurzer Zeit außer Dienst gestellt. Viele der Berufsoffiziere der Volksmarine traten aus dem militärischen Dienst aus. Es gab auch viele, die sich für einen Dienst bei der Bundesmarine bewarben und übernommen wurden.

Der Stützpunkt Bug/Dranske wurde als erster Stützpunkt der Volksmarine geschlossen und an einen privaten Investor verkauft.

In den ersten Stunden des 31. August 1968 kollidierte das TS-Boot 844 "Willi Bänsch" bei dichtem Nebel mit der schwedischen Fähre "Drottningen" und sank. Sieben Besatzungsmitglieder starben bei diesem schwersten Seeunfall der Volksmarine, der auf seemännisches Fehlverhalten des Bootskommandanten zurückgeführt wurde. Vorausgegangen war im Januar 1968 die Verhaftung mehrerer Besatzungsmitglieder des Bootes wegen geplanter Fahnenflucht nach Dänemark. Danach wurde die Besatzung neu zusammengestellt und das TS-Boot erhielt einen neuen Kommandanten. Im Gedenken an die Toten wurde im Stützpunkt ein Gedenkstein aufgestellt. Heute befindet sich der Gedenkstein auf dem Friedhof von Dranske und eine Ehrentafel im Marineehrenmal Laboe.

Am 16. April 1986 kam es nordöstlich vor Darßer Ort zwischen dem KTS-Boot 945, Ex 951 (Baunummer 131.421) und einem Raketenschnellboot vom Projekt 205 (RSB 734, Paul Eisenschneider) zu einer Kollision, wobei das RS-Boot das KTS-Boot an der Steuerbordseite zwischen Aufbauten und Geschütz rammte. Der Ari-Gast (Artillerie-Gast) kam dabei ums Leben, während sich die anderen Besatzungsmitglieder retten konnten. Das KTS-Boot wurde dabei so stark beschädigt, dass es sank. Nach der Bergung des KTS-Bootes wurde es am 30. Juni 1986 außer Dienst gestellt. Offiziell wurde der Vorfall verschwiegen.

Anfangs gehörten Küstenschutzschiffe und kleine Landungsschiffe zum Verband, die bei einer Umstrukturierung 1965 aus dem Verband herausgelöst wurden. Die angegebene Anzahl der Schiffe und Boote bezieht sich auf die insgesamt in der 6. Flottille in Dienst gestellten Fahrzeuge.





</doc>
<doc id="616025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616025" title="Janney-Kupplung">
Janney-Kupplung

Die Janney-Kupplung ist eine automatische Kupplung für Schienenfahrzeuge, flächendeckend eingesetzt bei den Eisenbahnen in Nordamerika sowie im südlichen Afrika. Es ist der am höchsten belastbare Kupplungstyp und ermöglicht auch die Bildung von kilometerlangen Zügen.

Der US-Amerikaner Eli Hamilton Janney konstruierte die nach ihm benannte automatische Kupplung 1868 und ließ sie 1873 patentieren. Ab 1877 wurde die Kupplung bei Eisenbahnen in den USA eingesetzt; 1888 wurde sie mit leichter Modifikation zur Standardkupplung der US-Eisenbahnen. Seit dem 3. März 1893 sind alle Eisenbahngesellschaften in den Vereinigten Staaten zum Einsatz der Janney-Kupplung verpflichtet. Im Laufe der folgenden Jahrzehnte wurde die Kupplung größer, um höhere Zugkräfte zu übertragen, Funktion und Form leiten sich aber weiterhin von der ursprünglichen Janney-Kupplung ab.

In ihrer Ursprungsausführung ist die Janneykupplung eine "unstarre Kupplung". In Längsrichtung bilden beide Kupplungen eine steife Verbindung, im Bodenrahmen der Fahrzeuge sind sie seitlich ausschwenkbar gelagert. Höhenunterschiede, sei es durch Gleislagefehler, Neigungswechsel oder unterschiedliche Beladungszustände können die Kuppelköpfe durch ihre gegenseitige vertikale Beweglichkeit ausgleichen. Ein selbsttätiges Verbinden von pneumatischen und elektrischen Leitungen ist damit jedoch nicht möglich.

In den USA wird diese Kupplung fast immer als „Automatic Coupler“ bezeichnet. Offiziell heißt sie "AAR Coupler" (AAR ist die Abkürzung der Normenorganisation Association of American Railroads) oder auch "Knuckle Coupler". Es gibt einige kompatible Varianten dieser Kupplung, die insbesondere im Güterverkehr genutzte unstarre Ausführung wird von der AAR als »Typ E« geführt. Bei Reisezug- und Triebwagen wird der auch als "Tightlock Coupler" bezeichnete Typ F häufig im USA-Personenverkehr verwendet, da er unangenehme Schwingungen zwischen den Wagen nicht überträgt. Diese Form ist eine starre Kupplung, die Kuppelköpfe sind im Bodenrahmen auch höhenbeweglich gelagert und werden durch eine gefederte Abstützung im ungekuppelten Zustand waagerecht gehalten. Die starre Verbindung ermöglicht die Ausrüstung mit Leitungskupplungen. In der Regel liegen diese seitlich oder unter der mechanischen Kupplung.

Verbreitet sind Janneykupplungen weltweit, insbesondere auf dem nordamerikanischen Kontinent sowie in China, Korea, Japan und Südostasien. Im europäischen Raum ist die Bauart dagegen selten. Genutzt wird sie hier insbesondere in Großbritannien bei Reisezug- und Triebwagen. Beginnend mit den Mk-1-Wagen, die kurz nach der Gründung von British Rail entstanden, wurden die Reisezugwagen mit verstärkten Zughaken, die auch Druckkräfte in den Bodenrahmen einleiten konnten, an Stelle der Kuppelkette gelagerten und hochklappbaren Janneykuppelköpfen und längsverstellbaren Seitenpuffern ausgerüstet. Untereinander wurden diese und die folgenden Wagenbauarten mit den Klauenkupplungen und nach hinten verschobenen Puffern verbunden, zum Kuppeln mit schraubengekuppelten Fahrzeugen wurden die Puffer ausgezogen und arretiert und die Kuppelköpfe abgeklappt. In dieser Form wurden später auch Lokomotiven ausgerüstet, bis zu den Schnellfahrlokomotiven der Reihe 91. Triebwagen wurden ebenfalls früh mit Janney-Klauenkupplungen versehen, sehr bald mit zusätzlichen seitlichen Starrmachungsorganen wie bei der AAR-Bauart F. In Belgien wurde und wird die Janneykupplung ebenfalls und insbesondere bei Triebwagen eingesetzt.

In Deutschland wurde dieser Kupplungstyp bei der Schmalspurbahn Eisfeld–Schönbrunn und der Schmalspurbahn Hildburghausen–Lindenau-Friedrichshall in Thüringen verwendet.

Die Janney-Kupplung war für das nordamerikanische Bahnpersonal eine wesentliche Sicherheitsverbesserung gegenüber dem Vorgänger, der" Trichterkupplung". Beim Kupplungsvorgang hatte dort ein Rangierer das Kuppeleisen des einen Wagen in den Schlitz des nächsten zu führen, während die Lokomotive die Wagen zusammenschob; anschließend wurde ein Bolzen hindurchgesteckt. Dabei passierten viele Unfälle; zwischen 1877 und 1887 ereigneten sich beim Kupplungsvorgang rund 38 Prozent aller Unfälle mit Verletzten. 1902, neun Jahre nach Einführung der automatischen Kupplung, war dieser Wert auf vier Prozent gefallen.

Ein Nachteil ist, dass die Janneykupplung nicht immer kuppelbereit ist. Zum Herstellen der Kuppelbereitschaft muss, wenn beide Kuppelköpfe verriegelt sind, doch ein Beschäftigter in das Gleis treten und einen von zwei zu verbindenden Kupplungsköpfen manuell entriegeln und öffnen. Die einige Jahre danach entwickelte Willisonkupplung und davon abgeleitete Bauarten wie SA-3 sind wegen des Fallkeilprinzips immer kuppelbereit.


</doc>
<doc id="616027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616027" title="Dietmannsried">
Dietmannsried

Dietmannsried ist eine Marktgemeinde im schwäbischen Landkreis Oberallgäu.

Die Gemeinde liegt 20 km südlich von Memmingen und 15 km nördlich von Kempten in der Region Allgäu. Sie grenzt an die Iller.

Es existieren 66 amtlich benannte Gemeindeteile: :

Der ehemalige Ort Eggenbühl ist abgegangen oder mit einem Nachbarort verschmolzen.

Es gibt die Gemarkungen und Dietmannsried, Probstried, Reicholzried, Schrattenbach und Überbach.

Steinzeitfunde im Regis weisen auf Menschen vorgeschichtlicher Zeit hin, Kelten und Römer siedelten hier, ein 100-m-Quadrat-Grundriss mitten im Ort mag davon herrühren. Schwäbische Siedler rodeten das Waldland und führten den Pflug. Namhaft sind Dietmar (von ihm – Dietmars Rodung – wurde der Name Dietmannsried abgeleitet) und Rich(w)olf, auch ein Propst (Amtsverwalter oder kirchlicher Würdenträger), geworden.

Aus merowingischer Zeit soll die Burg Dietmannsried im Inselweiher Dietmannsried stammen, zur Frankenzeit schenkte Hildegard, Gemahlin Karls des Großen, dem Benediktinerkloster Kempten große Gebiete im Umkreis, und Dietmannsried wurde namentlich erwähnt.

Das Fürststift Kempten vergab Dietmannsried 1176 als Dienstlehen an die von Ueberbach, welche Schirmvögte der Kirche in Dietmannsried waren. Ein Dorfgericht wurde 1403 eingerichtet. Ab 1478 herrschten die von Rechberg über Dietmannsried, von diesen ging die Herrschaft 1512/1519 wieder an das Fürststift Kempten zurück. Das Marktrecht wurde Dietmannsried 1586 verliehen.

Der Markt Dietmannsried war vor 1800 Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts und gehörte zum Fürststift Kempten. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss und der Säkularisation von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 wurde die Gemeinde gegründet. Dietmannsried besaß seit 1586 das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten.

Das Kriegerdenkmal (Dietmannsried) wurde 1956 errichtet.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Reicholzried und Überbach eingegliedert. Am 1. Mai 1978 folgten Probstried und Schrattenbach. Letztere war am 23. November 1863 durch Ausgliederung aus Dietmannsried neu entstanden.

Von 1988 bis 2008 wuchs Dietmannsried um 1729 Einwohner (ca. 28 %). Zwischen 1988 und 2018 stieg die Einwohnerzahl um 1.938 bzw. 31,1 %.

Der Marktgemeinderat hat 20 Mitglieder. Sie verteilen sich nach der Kommunalwahl am 15. März 2020 folgendermaßen auf die einzelnen Parteien und Wählergemeinschaften:

Die Wahlbeteiligung lag bei 63,81 %.

1. Bürgermeister ist Werner Endres (Freie Wähler). Er wurde bei der Kommunalwahl 2014 mit 57,6 % der gültigen Stimmen gewählt. Bei der Kommunalwahl 2020 wurde er mit 96,6 % der gültigen Stimmen im Amt bestätigt.

 Dietmannsried unterhält seit 1988 eine Partnerschaft mit der südfranzösischen Gemeinde Carry-le-Rouet.

Im Jahr 2013 lagen die Gemeindesteuereinnahmen bei 6.557.000 Euro, davon waren 1.802.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).
Der Schuldenstand betrug im Jahr 2018 bei ca. 7.660.000 Euro, dies sind Ça. 890 Euro pro Einwohner. Nach der amtlichen Statistik gab es im selben Jahr im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 17, im produzierenden Gewerbe 461 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 339 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 879 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 3035. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe zehn Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 121 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 3550 ha, davon waren 3481 ha Dauergrünfläche.


Die Gemeinde liegt direkt an der A 7 mit eigener Ausfahrt und hat einen Bahnhof an der Illertalbahn, der im Stundentakt bedient wird. Eine Umgehungsstraße wurde um den Ort gebaut.

2017/2018 gab es folgende Bildungseinrichtungen:




</doc>
<doc id="616030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616030" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1935">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1935

Die 12. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 13. bis 18. Februar 1935 in Vysoké Tatry (Hohe Tatra) in der Tschechoslowakei statt. 

Wie zuvor dominierten die Sportler aus Skandinavien alle Wettbewerbe. Die Norweger, Schweden und Finnen teilten außer einer Bronzemedaille in der Nordischen Kombination alle weiteren Medaillen unter sich auf. Die verbliebene Bronzemedaille sicherte sich der Deutsche Wilhelm Bogner.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 15. Februar 1935

Teilnehmer: 234 genannt; 213 gestartet; 211 gewertet;

Datum: Dienstag, 19. Februar 1935

Datum: Mittwoch, 13. Februar 1935; 

Teilnehmer: 12 Mannschaften gestartet; 12 Mannschaften gewertet;

Die Besetzung Hans Hauser, Hermann Gadner, Peter Radacher II und Rudolph Matt belegte für Österreich den achten Rang. 
Radacher II war ein Neffe von Peter Radacher I, der bereits an den Nordischen Skiweltmeisterschaften von 1925 teilnahm. 
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 17. Februar 1935

Skisprungschanze: Jarolímek-Schanze 

Teilnehmer: 63 gewertet;
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 15. und Samstag, 16. Februar 1935

Austragungsorte: Skilanglauf: Alt-Schmecks (Starý Smokovec); Sprunglauf: Jarolímek-Schanze in Tschirmersee (Štrbské Pleso)




</doc>
<doc id="616036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616036" title="Galm">
Galm

Galm bezeichnet
Galm ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="616038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616038" title="Jewish Defense League">
Jewish Defense League

Die Jewish Defense League (JDL; auf Deutsch Jüdische Verteidigungsliga) ist eine kahanistische Organisation, deren erklärtes Ziel es ist, Juden in der Diaspora mit allen Mitteln vor Antisemitismus zu beschützen, die von ihr dafür als notwendig betrachtet werden.

Ursprüngliches Ziel des Gründers Rabbi Meir Kahane war es, chassidische Juden im Brooklyn der 1960er Jahre vor Übergriffen und wachsendem Antisemitismus zu schützen. Seit der Gründung der Organisation waren Mitglieder der JDL immer wieder in zahlreiche gewalttätige Übergriffe auf afroamerikanische Gangs, Neonazis, Repräsentanten der ehemaligen Sowjetunion und Moslems verwickelt. Eine Reihe von versuchten terroristischen Anschlägen werden der JDL zwar zugerechnet, dies wird von dieser aber stets zurückgewiesen.

Das von Baruch Goldstein 1994 in Hebron verübte Massaker wird von der JDL als „Präventivschlag“ gerechtfertigt. Laut der JDL habe der Täter mit der Ermordung von 29 betenden Arabern lediglich vorbeugend gehandelt, da sonst angeblich ein Angriff der einheimischen Araber auf die israelischen Siedler in Hebron bevorgestanden hätte. Goldstein war selbst einst Mitglied der JDL. In Hebron finden sich bis heute Graffiti der JDL, mit denen „Araber in die Gaskammern!“ gefordert wird.

Neben der JDL existiert als politischer Arm die israelische Kach-Partei sowie die dazugehörige Organisation Kahane Chai (Kahane lebt), welche von der israelischen Regierung nach dem Massaker von Hebron für illegal erklärt wurden.

Die JDL verurteilt in ihren offiziellen Publikationen jede Form von Terrorismus und Rassismus. Das FBI hingegen bezeichnete die Organisation in seinem Terrorismus-Report 2000/2001 als „gewalttätige, extremistische jüdische Organisation“ und brachte die JDL-Führung zumindest mit einem vereitelten Terroranschlag in Verbindung. FBI-Statistiken zeigen, dass es im Zeitraum von 1980 bis 1985 18 von Juden begangene Terroranschläge in den USA gegeben hat und 15 davon von JDL-Mitgliedern verübt worden waren. 

Die JDL wird von der antirassistischen Organisation Southern Poverty Law Center überwacht.


Danach übernahm Bill Maniaci den Vorsitz. Als dieser zurücktrat, wurde Matt Finberg Vorsitzender, danach nahm Ian Sigel diese Position ein.

Im Jahr 1978 musste der damalige JDL-Vorsitzende Victor Vancier ins Gefängnis, als er den Rückzug der israelischen Armee aus dem Sinai durch Bombenanschlägen auf ägyptische Ziele in den USA verhindern wollte. Er wurde 1983 aus dem Gefängnis entlassen und übernahm 1984 erneut den Vorsitz der JDL.

Am 31. Dezember 1975 besetzten 15 JDL-Mitglieder das Büro des dauerhaften Beisitzers der Vatikanstadt innerhalb UNO, John Cheli, um für die päpstliche Anerkennung israelischer Zwecke zu protestieren, nachdem sie diesen daraus verdrängt hatten. Nach einer Stunde zogen sie sich jedoch wieder zurück, da Cheli die Polizei eingeschaltet hatte und die JDL mit ihm abgesprochen hatte, dass er Papst Paul VI. einen von ihr verfassten Bericht übergibt. Der Bericht enthielt unter anderem Kritik daran, dass der Papst zuvor die Israelis nach der Anerkennung von Palästinenser-Rechten gefragt hatte.

Am 16. März 1978 bot Irv Rubin, angesichts eines Aufmarsches der American Nazi Party in Skokie, jedem, der ein Mitglied der ANP „tötet, verstümmelt oder schwer verletzt“, ein Kopfgeld von 500 $ an. Rubin wurde dafür wegen Aufruf zum Mord beschuldigt, 1981 jedoch freigesprochen.

Am 11. Oktober 1985 wurde der arabischstämmige Anti-Diskriminierungs-Aktivist Alex Odeh durch einen Bombenanschlag in Santa Ana, Kalifornien, getötet. Er war Bezirksvorstand des „American-Arab Anti-Discrimination Committee (ADC)“. Irv Rubin sagte dazu, dass er kein Mitgefühl für Odeh habe. Nach Rubins Auffassung habe Odeh „bekommen, was er verdient hat“. Das FBI vermutete die JDL hinter der Tat, konnte aber keine ausreichenden Beweise finden.

1987 wurde Victor Vancier wegen sechs Bombenangriffen auf sowjetische Ziele in den USA erneut verhaftet und zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt, aber nach fünfeinhalb Jahren auf Bewährung entlassen. Die Anschläge sollten die Sowjetunion dazu bewegen, eine Emigration der sowjetischen Juden zu ermöglichen. Aufgrund eines dadurch erlittenen Image-Schadens begann die JDL sich von Vancier zu distanzieren. Nach seiner Entlassung gründete er daher die "Jewish Task Force" (JTF).

1995 gab es einen Brandanschlag auf den Wohnsitz des Holocaustleugners Ernst Zündel in Toronto, der einen Schaden von 400.000 Dollar verursachte. Eine Gruppe namens „Jewish Armed Resistance Movement“ bekannte sich zu diesem Angriff. Laut der kanadischen Zeitung "Toronto Sun" hatte die Gruppe Kontakte zur JDL und zu Kahane Chai. Meir Weinstein, der Führer der JDL in Toronto, bestritt eine Verwicklung in den Anschlag, wurde jedoch, zusammen mit dem amerikanischen JDL-Führer Irv Rubin, fünf Tage später selbst bei dem Versuch erwischt, bei Zündel einzubrechen und daher von der Polizei festgenommen.

Im Jahr 2001 konnten Bombenattentate auf das Büro des arabischstämmigen Kongress-Mitglieds Darrell Issa und die King Fahd Moschee in Culver City, Kalifornien verhindert werden. Als Tatverdächtige wurden der JDL-Vorsitzende Irv Rubin und Earl Krugel angeklagt. Beide wurden im Rahmen einer verdeckten Operation verhaftet, in der ein FBI-Informant Sprengstoff bei Krugels Zuhause in Los Angeles geliefert hatte. Rubin behauptete unschuldig zu sein. Im November 2002 beging er vor einem Gerichtstermin, laut offizieller Darstellung, Selbstmord, indem er sich die Kehle aufschnitt und aus einem Fenster im zweiten Stockwerk sprang. Einige Tage später, am 13. November, erlag er seinen Verletzungen. Rubins Familie bezweifelt, dass er sich selbst das Leben nahm. Der andere Angeklagte, Earl Krugel, wurde im Jahr 2005 zu 20 Jahren Haft verurteilt und noch im selben Jahr, am 4. November, im Gefängnis ermordet.

Im Oktober 2004 spaltete sich die JDL in zwei konkurrierende Gruppen auf, welche beide unter dem gleichen Namen agierten. 

Im April 2005 wurde die ursprüngliche Internet-Domain von ihrem Betreiber Network Solutions aufgrund von angeblichen Rechtsverstößen aufgekündigt; kurze Zeit später ging die neue Domain online.

2006 wurde die Gruppe B'nai Elim gegründet, welche von den meisten früheren Anhängern der JDL unter Irv Rubin unterstützt wird.

Die in Frankreich ansässige JDL, die Ligue de Défense Juive (LDJ), ist der ursprünglichen JDL unter Rabbi Meir Kahane ähnlich. Ihre selbsterklärte Aufgabe besteht darin, die französische jüdische Gemeinschaft vor den, vor allem in Paris stattfindenden, permanenten Angriffen von antisemitischen Gruppen, wie zum Beispiel "Tribu Ka" zu schützen. Die LDJ ist ihrer Methode nach eher offensiv als defensiv und wird von einem Teil der französischen Juden unterstützt. In den letzten Jahren erschienen viele positive Artikel in israelischen und britischen Medien, welche die LDJ zum Thema hatten. Allerdings wurde 2010 in Frankreich eine Gruppe junger Juden am Mord von Said Bourarach verdächtigt. Ihnen wurde vorgeworfen, den Moslem Bourarach aus rassistischer Motivation ermordet zu haben. Mindestens zwei der Verdächtigen hatten anscheinend Kontakte zur Ligue de Défense Juive.

Im Januar 2011 veranstaltete die kanadische JDL eine Kundgebung zur Unterstützung der islamfeindlichen English Defence League (EDL).

Im April 2011 führte die kanadische JDL einen Protest gegen die Gay Pride Toronto durch. Grund dafür war der Umstand, dass auch die "Queers Against Israeli Apartheid" („Queers gegen die israelische Apartheid“) an der Veranstaltung teilgenommen hatten. Die JDL forderte die anderen homosexuellen Teilnehmer auf, diese Gruppierung zu verurteilen, und kündigte an, so lange gegen die Veranstaltung zu protestieren, bis dies geschehen sei. Weil dies jedoch nicht erfolgte, kam es während des Protests zu zahlreichen schwulenfeindlichen Äußerungen der JDL gegen die Pride-Teilnehmer.
2012 platzierten zwei Mitglieder der JDL in Paris eine Bombe im Auto des französischen Journalisten Jonathan Moadab. Die Täter wurden zu sechs und zehn Monaten Haft verurteilt.

"Siehe auch": Kahanismus



</doc>
<doc id="616041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616041" title="Feddersen">
Feddersen

Feddersen ist der Familienname folgender Personen:



Feddersen ist der Name folgender Orte:


</doc>
<doc id="616052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616052" title="Amt Grevesmühlen-Land">
Amt Grevesmühlen-Land

Das Amt Grevesmühlen-Land liegt in der Mitte des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

In diesem Amt sind acht Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Das Amt Grevesmühlen-Land bildet seit 1. Januar 2004 eine Verwaltungsgemeinschaft mit der Stadt Grevesmühlen mit gleichzeitiger Übertragung der Aufgaben des übertragenen Wirkungskreises des Amtes auf die Stadt. Die Gemeinde Gägelow wurde am 1. April 2005 nach Auflösung des Amtes Gägelow eingegliedert. Die ehemaligen Gemeinden "Testorf" und "Steinfort" fusionierten am 1. Januar 1999 zur Gemeinde Testorf-Steinfort. Die Gemeinde Hanshagen wurde am 1. Januar 2011 nach Upahl eingemeindet. Am 1. Januar 2014 kam die Gemeinde Papenhusen in das Amt. Zum 25. Mai 2014 schlossen sich Börzow, Mallentin und Papenhusen zur Gemeinde Stepenitztal zusammen. Am 1. Januar 2019 wurde die Gemeinde Plüschow nach Upahl eingegliedert.

Das Amtsgebiet umschließt fast die Stadt Grevesmühlen, es liegt zwischen den Hansestädten Lübeck und Wismar. Kein Ort im Amt liegt weiter als 20 Kilometer von der Ostseeküste entfernt. Durch den Südwesten des Amtes fließt die Stepenitz. Das Gebiet ist vorwiegend landwirtschaftlich geprägt; die intakte Natur und die Nähe zur Ostsee lassen dem Tourismus eine immer größere Bedeutung zukommen.

Durch das Amt Grevesmühlen-Land führen die Ostseeautobahn A 20, die parallele Bundesstraße 105 (von Wismar nach Lübeck) sowie die Bahnlinie von Lübeck nach Rostock.


Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT GREVESMÜHLEN-LAND • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


</doc>
<doc id="616063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616063" title="Prozessgeschichte">
Prozessgeschichte

Die Prozessgeschichte ist ein Teil des Urteilstextes. Im Zivilprozess gehört sie zum Tatbestand des Urteils, im Strafprozess ist sie – wenn notwendig – Teil der Gründe. Die Prozessgeschichte enthält die zum Verständnis des Urteils notwendigen Informationen über den vorhergehenden Verfahrensverlauf. Die Prozessgeschichte wird üblicherweise im Perfekt verfasst.


</doc>
<doc id="616065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616065" title="Fernsehturm Dalian">
Fernsehturm Dalian

Der Fernsehturm Dalian ist ein 190,5 Meter hoher Fernsehturm mit einer Aussichtsplattform in Dalian, Volksrepublik China. Der 1990 fertiggestellte Fernsehturm Dalian ist als Besonderheit an seiner Außenseite von einer Stahlfachwerkkonstruktion umgeben.



</doc>
<doc id="616068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616068" title="Die Bibel – Paulus">
Die Bibel – Paulus

Die Bibel – Paulus (Original- sowie italienischer Titel "San Paolo", englischer Titel "The Bible: Paul of Tarsos") ist ein zweiteiliger Fernsehfilm, der das Leben des Heidenapostels Paulus von Tarsus nach der Apostelgeschichte des Neuen Testaments erzählt. Die Titelrolle des Paulus ist mit Johannes Brandrup besetzt. 

Das Drama beginnt in Jerusalem, nur einen Monat nach der Kreuzigung Jesu von Nazaret.
Jesus’ Apostel Petrus und Johannes hadern noch immer mit der ihnen übertragenen Aufgabe, den Menschen die Botschaft des Heilands zu verkünden. Als ihnen jedoch beim Abendmahl der Heilige Geist erscheint, verbreiten sie ihren Glauben von nun an ohne Furcht. 

Saul von Tarsus, Sohn eines Zeltmachers, und so ehrgeizig wie intelligent, gerät in Jerusalem zwischen die Fronten des schwelenden Glaubenskrieges. Obwohl er, der zur jüdischen Gruppierung der Pharisäer zählt, sich streng an die Regeln des mit ihm befreundeten Rabbi Gamaliel hält, kommt es in Glaubensfragen immer wieder zu Streitigkeiten mit seinem einige Jahre älteren Freund Ruben, einem einflussreichen Sadduzäer-Priester. Ruben hält überhaupt nichts von einer Auferstehung am Jüngsten Tag und ist der Ansicht, dass die Pharisäer sich mit ihrer Haltung den aufrührerischen Anhängern des Jesus von Nazareth annäherten, die behaupten würden, dieser sei von den Toten auferstanden. 

Auch der Bauer Barnabas kommt zusammen mit seiner Frau von weit her, um sich von Petrus und Johannes taufen zu lassen. Ein Überfall auf die beiden wird von Saul vereitelt. Noch ahnt Saul nicht, dass er gerade dem christlichen Glauben verbundenen Menschen das Leben gerettet hat, hat er doch Ruben sein Wort gegeben, ihm bei der Verfolgung der aufrührerischen Christen zu helfen. 

Aber auch König Herodes hat Angst, seine Macht zu verlieren und sieht die Christen, ebenso wie der Hohe Rat und vor allem der Hohepriester als Bedrohung an. Deren größter Feind ist jedoch Ruben. Dieser Phalanx gelingt es zusammen mit ihren Helfershelfern, die Christen brutal zurückzudrängen und aus der Stadt zu vertreiben. Auch Saul gehört zu denen, die die flüchtenden Missionare unbarmherzig verfolgen. Auf dem Weg nach Damaskus, der Hochburg der Christen, wird Saul geblendet und stürzt blind von seinem Pferd. Er hat eine Vision, in der Jesus ihm Mut zuspricht, und ihm verkündet, dass er bald geheilt werde, was dann auch geschieht. Für Saul ist das das Signal, sich nun ebenfalls taufen zu lassen und sich den Christen anzuschließen. Sein Name lautet nun Paulus. Als Ruben erfährt, was Saul getan hat, sieht er das als unverzeihbaren Verrat an, den der Freund mit dem Tod büßen soll. Dina, Rubens Frau, sorgt jedoch dafür, dass Paulus mit seinem neuen Weggefährten Barnabas in die Wüste fliehen kann. 

Der nun bekehrte Paulus ist inzwischen zu einem engagierten Missionar geworden. Sein ehemaliger Freund Ruben lässt ihn unerbittlich verfolgen, gebrandmarkt als Verräter und Ketzer. Barnabas ebnet ihm den Weg zu den strenggläubigen Aposteln, die ihm jedoch misstrauen, da er keiner der ihren ist und sie einst verfolgte. Einzig der von allen akzeptierte Petrus gibt Paulus eine Chance und schickt ihn zusammen mit Barnabas auf eine Missionsreise in seine Geburtsstadt Tarsus sowie nach Zypern. In der kleinasiatischen Stadt Lystra werden sie von Ruben und seinen Häschern aufgespürt. Er will beide auf der Stelle als Ketzer steinigen lassen, jedoch kommt ihnen ein Bettler zu Hilfe, den Paulus nur wenig zuvor geheilt hatte. 

Da Paulus sich inzwischen unnachgiebig und oft als Eiferer zeigt, sobald jemand auch nur ein wenig vom christlichen Glauben abweicht, kommt es zum Bruch mit Barnabas. Sein unerschütterlicher Glaube hilft ihm jedoch auch dabei, seine Mission ohne Angst weiterzutragen und ohne Rücksicht darauf, dass ihn das sein Leben kosten könnte. Paulus will das Wort Gottes bis nach Rom tragen, muss jedoch umkehren, da der römische Kaiser allen Juden den Aufenthalt in der Stadt verboten hat. Bei seiner Rückkehr nach Jerusalem wird er verhaftet. Als man ihm den Prozess macht, kommt es zu Tumulten, was dazu führt, dass der römische Tribun Paulus in ein römisches Gefängnis überstellen lassen will. Wieder sorgt Dina dafür, dass der zuvor von ihrem rachsüchtigen Ehemann Ruben geplante Anschlag auf Paulus misslingt. Auch Dina ist ohne Rubens Wissen inzwischen Christin. Als Paulus’ Prozess vor einem römischen Gericht ansteht, wohin man ihn per Schiff bringt, glaubt er sich seinem Ziel ein großes Stück näher. Auf der Überfahrt gerät das Schiff jedoch in einen schweren Sturm. 

Produziert wurde der Film von der Beta-Technik GmbH, dem Produktionsunternehmen der Kirch-Gruppe unter Beteiligung von Lux Film S.p.A. Vide, Ceská Televize, Quinta Communications und RAI Radiotelevisione Italiana. 

Die Filmhandlung, die im Sommer 2000 in Ouarzazate in Marokko und auf Malta gedreht wurde, weicht von der biblischen Erzählung in mehreren Punkten ab:

Tatsächlich ist der Überlieferung nach Malta die Insel, auf der Paulus sich auf seinem Weg nach Rom aufgehalten haben soll. Die Statue Tas-Salvatur befindet sich zu Ehren Paulus an er Stelle, an der er einst an Land gegangen sein soll. 
"Paulus" ist der erste und einzige Film der Reihe "Die Bibel", bei dem ein deutscher Schauspieler in der Hauptrolle besetzt ist. Bekannt ist Johannes Brandrup unter anderem dadurch, dass er in den ersten 10 Folgen der Action-Krimiserie "Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei" den Kriminalhauptkommissar Frank Stolte spielte. 2005 wirkte er erneut in einem Bibelfilm mit. In "Petrus – Die wahre Geschichte" verkörperte er Jesus. Anders als in den weiteren Filmen der Reihe geize Paulus allerdings „mit prominenten Nebendarstellern; einzig Franco Nero als Priester Gamaliel verleih[e] der Besetzungsliste internationalen Glanz, ansonsten tummeln sich fast ausschließlich unbekannter Italiener auf den Straßen Jerusalems“, hieß es bei "Kino.de". 

Für George W. Bailey ist es seine dritte Rolle in einem Bibelfilm, nachdem er in der Verfilmung über "Salomon" den Azarel und in der Verfilmung über "Jesus" den Lysias gespielt hatte. Franco Nero wird in allen Sprachversionen synchronisiert.

"Die Bibel – Paulus I und Paulus II" gehört zu einer fünfteiligen Reihe, in der Geschichten aus dem Neuen Testament verfilmt worden sind, und bildet Film 4 und 5 der Reihe. Kino.de führte dazu aus: „Wie alle Werke aus dieser Reihe, die Leo Kirch persönlich sehr am Herzen liegt, werden auch in ‚Paulus‘ die diversen religiösen Diskurse […] eher am Rande abgehandelt.“ 

Der Film hatte am 3. Dezember 2000 in Italien unter dem Titel "San Paolo" Premiere. In Deutschland erfolgte die Premiere auf DVD, herausgegeben am 18. November 2003 von Studiocanal unter dem Titel "Die Bibel – Paulus".

Am 19. Dezember 2003 wurde der Film in Finnland gezeigt und am 30. Mai 2004 in Ungarn. In den USA feierte er seine Premiere am 13. Juli 2004 unter dem Titel "Paul the Apostle", alternativ "St. Paul" auf DVD. In Norwegen erschien er am 17. November 2004 auf DVD, in Japan am 3. Juni 2009 und in Argentinien am 24. Oktober 2014. Veröffentlicht wurde er zudem in Australien, Brasilien, Spanien, Griechenland, Polen und Rumänien. Der weltweite englische Titel lautet: "The Bible: Paul of Tarsos".

Durchgeführt wurde die Synchronisation von der JohannisthalSynchron GmbH in Berlin, Dialogbuch und Dialogregie lagen bei Klaus E. Laurien. Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung sind:

Paulus von Tarsus (vermutlich * vor 10 bis † nach 60 in Rom) war, so führt es das Neue Testament aus, ein erfolgreicher Missionar des Urchristentums sowie einer der ersten Theologen in der Geschichte des Christentums. Paulus war Jude und ein gesetzestreuer Pharisäer mit römischen Bürgerrechten. Nachdem er zunächst die Anhänger von Jesus von Nazaret verfolgte, verstand er sich seit seiner Bekehrung als von Gott berufener Apostel, dessen Aufgabe es war, dessen Evangelium überall zu verkünden. Man nimmt an, dass seine Bekehrung im Jahr 33 erfolgte.

Laut der Apostelgeschichte war Paulus von Geburt an römischer Bürger und gehört damit zu einer Minderheit von jüdischen Reichsbewohnern, die dieses Recht besaßen. Saulus wechselte seinen Namen nicht aufgrund seiner Bekehrung und Taufe, wie überwiegend im Volksmund lanciert wird, und was auch die bekannte Redewendung „vom Saulus zum Paulus“ nahelegt. Vielmehr wählten Juden in einem fremden Lebensumfeld und in der Diaspora oft einen zweiten Namen, der möglichst nahe dem ihres ursprünglichen Namens war. 

Paulus soll, ebenso wie Petrus, den Märtyrertod gestorben sein. In den Paulusakten heißt es, dass er in Rom unter Kaiser Nero durch das Schwert hingerichtet worden sei. Möglich ist, dass er im Zuge von Nero Christenverfolgung im Jahr 64 den Tod fand. 

"Peplumania".com war der Ansicht: „Trotz der beachtlichen Länge eine kurzweilige, effektvolle und bisweilen sogar einfallsreiche Erzählung, bei der am Rande sogar ein paar theologische Fragen für den Laien verständlich erklärt werden. Die Kulissen sorgen für schöne Bilder […] – ein weiterer gelungener Beitrag der Bibel-Serie.“

"Prisma" stellte darauf ab, dass Roger Young nach den Bibelfilmen "Josef", "Moses", "Salomon" und "Jesus" hier bereits „den fünften Teil der erfolgreichen Bibel-Reihe“ inszeniere und befand: „Mit diesem packenden Gewissens-Drama illustriert er eindrucksvoll die Zeit der Christenverfolgung.“

"Kino.de" meinte: „Bald ist es vollbracht: Paulus ist der vorerst letzte Titelheld des mittlerweile zwanzig Filme umfassenden Bibelprojekts von Leo Kirch. Als abschließendes Epos wird nur noch die ‚Apokalypse‘ (nach der Offenbarung des Johannes) folgen. Mit ‚Paulus von Tarsus‘ aber ist die Reihe nochmals ganz bei sich selbst, zumal der reuige Sünder der perfekte Protagonist ist: wandelt er sich doch vom Christenjäger zum duldungsfähigen Gläubigen.“ Zu Johannes Brandrup hieß es, „seine jungenhaften Züge“ würden „weder erlittenes Leid noch Bekehrung und Weisheit vermitteln“. Außerdem „pass[e] seine wenig markante Stimme nicht so recht zu einem Prediger, der die Massen zu fesseln vermochte“. Daher würden „die Bibelfilme 19 und 20 in erster Linie durch Ausstattung, Kostüme und gepflegte Vollbärte“ beeindrucken. Dabei sei „das Konzept des Zweiteilers recht geschickt“ im Hinblick darauf, dass „das Drehbuch eine Rivalität zwischen Paulus und seinem Jugendfreund Ruben“ aufgebaut habe, die „zu Todfeinden“ würden.



</doc>
<doc id="616069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616069" title="Reggaeton">
Reggaeton

Reggaeton ist eine Musikrichtung, die sich aufbauend auf Reggae, Hip-Hop, Merengue, lateinamerikanischen Musikrichtungen und elektronischer Tanzmusik entwickelt hat.

Der Musikrichtung gelang erst Anfang des 21. Jahrhunderts der internationale Durchbruch. In den USA bauten seit Ende der 1990er Jahre einige Majorlabel Beteiligungen an Plattenfirmen in Puerto Rico auf, um die Musik vertreiben zu können. Auch zahlreiche Kollaborationen zwischen puerto-ricanischen und US-amerikanischen Musikern, vor allem aus der Hip-Hop-Szene, trugen zur aktuellen Popularität des Musikstils bei.

Der Reggaeton entstand – weitgehend unabhängig voneinander – in verschiedenen Regionen:


Die ersten Reggaemusiker Lateinamerikas tauchten Mitte der 1970er Jahre in Panama auf. Der Reggae war hier dank der vielen jamaikanischen Einwanderer, die zum Bau des Panamakanals ins Land gekommen waren, populär geworden. Entscheidende, den Reggaetón ebenfalls charakterisierende Elemente wie Einflüsse aus Hip-Hop und House wurden jedoch erst später von Künstlern aus Puerto Rico entwickelt. Die ersten spanischsprachigen Hip-Hop-Tapes kamen Mitte der 1980er Jahre aus Puerto Rico.

Anfang der 1990er Jahre fand auch Ragga aus Jamaika auf der Insel eine breitere Aufmerksamkeit. Die spanischen Versionen von Ragga-Hits wie "El desorden" von Nando Boom (Original "Stick it up" von Cutty Ranks) und "Hombre Murió" von Killer Ranks (Original "Nuff Man a Dead" von Super Cat) muteten zwar exotisch an, waren aber richtungsweisend für den weiteren Verlauf der Entwicklung des Reggaetón. Die CD "Dancehall Reggaespañol" auf dem Major-Label Columbia brachte die Musik ab 1991 auch nach Europa.

Im selben Jahr erschien der Song "Dem Bow" des jamaikanischen Raggae-Sängers Shabba Ranks. Dieser wurde stilprägend für die Weiterentwicklung des Reggaeton; sein typischer, gradliniger und von elektronischen Drumsounds geprägter Rhythmus wird bis heute nahezu unverändert verwendet und auch selbst in der Reggaeton-Szene als "Dem Bow" bezeichnet. Der Dem-Bow-Rhythmus selbst wurde von jamaikanischen Reggae- und Dancehall Produzenten in den späten 1980er und in den frühen 1990er Jahren kreiert. Der Rhythmus wurde zum einen Teil von Reggaes One Drop Rhythmus beeinflusst, und zum anderen Teil von anderer westindischer Musik wie Calypso und Soca. Vom Song "Dem Bow" erschien noch im selben Jahr eine Cover-Version des Panamaer Produzenten El General, einem der Pioniere der Musikrichtung.

Man nannte diese Musik damals "under," als Kurzform von "Underground." Auch wenn Panama eine längere Reggae- und eigentlich auch Reggaetónkultur vorzuweisen hat, blieben die neuen Riddims aus Puerto Rico nicht unbemerkt. In den folgenden Jahren mischte sich der Panamaer Reggaetón mit dem aus Puerto Rico. Es kamen ebenfalls kubanische Elemente hinzu. Der heutzutage in Lateinamerika so erfolgreiche Reggaetón war geboren.

Im Laufe der 1990er Jahre wurde der Reggaetón nach und nach zu einem bedeutenden Musikstil in ganz Lateinamerika. Einer der ersten Welterfolge war "Meneaito," dessen Original schon 1989 von Gaby aufgenommen worden war; er wurde nach 1990 mehrmals remixt und in vielen südamerikanischen Ländern in seinen diversen Versionen zu einem beliebten Club-Hit. Der Sound des Reggaetóns wurde immer weiter perfektioniert und die Bewegung insgesamt kommerzialisiert.

Um 1995 wurde die Musikrichtung jedoch mit dem Begriff Reggaetón bedacht, vermutlich in Panama von El General, dessen Album „Baila con El General“ 1999 für einen Grammy („Bestes Dance-Album“) nominiert wurde. Ein weiterer erfolgreicher Reggaetón-Künstler aus dieser Epoche war El Chombo, ebenfalls aus Panama, der ab 1997 die Compilation-Reihe "Cuentos de la Cripta" mit wechselnden Sängern herausgab und dem 1999 einer der ersten Welthits des Genres, "El Gato Volador," gelang. Damit hatte sich Reggaetón Ende der 1990er Jahre endgültig in der spanischsprachigen Welt als erfolgreiche Musikrichtung etabliert.

Massenkompatibel wurde der Reggaetón-Sound durch die Arrangements des dominikanischen Produzentenduos Luny Tunes, welches seit 2003 mehrere eigene Alben veröffentlichte und die große Mehrheit der puerto-ricanischen Reggaetón-Alben produziert.

In den ersten Jahren des 21. Jahrhunderts gelang der Stilrichtung der Sprung nach Europa, wo sie anfangs in Spanien populär wurde. Die bekanntesten Reggaetón-Hits in Europa waren "Papi chulo … te traigo el mmmm" (aus dem gleichnamigen Film von 2003) von Lorna sowie "Siéntelo" von Speedy und der US-Rapperin Lumidee aus dem Jahr 2004. 2005 gelang mit "Gasolina" von Daddy Yankee und "Loco" von Pachanga erstmals Reggaeton-Hits der Sprung in die deutschen Top 10 der Charts.

Der Ursprung des kubanischen Reggaeton wurde von verschiedenen Gruppen ab 1999 in Kuba geprägt. Der Stil wurde aus Lateinamerika, hauptsächlich aus Puerto Rico aufgegriffen.

Die erste Band, die mit dem neuen Musikstil bekannt wurde, hieß SBS. Sie waren sehr beliebt bei der kubanischen Jugend, da sie einen neuen, eigenen Stil zeigten, Rap mit puerto-ricanischen Einflüssen gemischt mit kubanischer Musik. Später gründeten sich andere Gruppen, die im ganzen Land bekannt wurden, wie z. B. Candyman, der es mit einem ganz originellen Stil schaffte, in den Top 10 zu landen.
Die Musik von Candyman hatte einen jamaikanischen Einfluss, da er im Osten Kubas, in Santiago de Cuba lebt.

Nach 2000 konnten verschiedene Gruppen und Solokünstler wie El Médico, Triángulo Oscuro, Máxima Alerta, Pandilla X, Concepto, Baby Lores, El Chacal, El Insurrecto, Gente de Zona, Kola Loka und Eddy K mit ihrer kubanischen Variante Erfolge feiern. Diese Gruppen und Solokünstler mischten den Reggaetón mit kubanischen Musikrichtungen wie der Timba und es entstand der typisch kubanische Reggaetón – auch "Cubaton".

Im Jahr 2006 hat sich innerhalb des Reggaeton-Genres ein Trend abgezeichnet. Renommierte Reggaeton- oder Hip-Hop-Künstler widmeten sich nicht mehr ausschließlich dem Reggaeton. Parallel zu dieser Entwicklung entstand ein Übergenre. Elemente verschiedener Musikstile wurden verbunden mit klassischen Latin Music Stilen. So z. B. Toby Love, der eine eigene Musikrichtung erfand, die er „CrunkChata“ nannte, eine Mischung aus Elementen des R&B und der Bachata (siehe auch Crunk). Insider nannten diese spanischsprachige Musik von nun an sowohl „Latin Urban“ als auch „Hispanic Urban“. Ein weiterer bekannter Fall war der Rapper Chelo aus Miami, der ähnliches tat, auch er verband Latin-Elemente mit R&B. Der bekannte Rapper Pitbull veröffentlichte sein Album „El Mariel“, auf dem nicht ein einziger Reggaeton-Track zu finden war, dennoch waren fast alle der 22 Songs beispielsweise von kubanischen Musikrichtungen beeinflusst und wurden teilweise auch in Spanisch gesungen oder gerappt. Ein Song, der Diskussionen hervorrief, war "Mamacita" von Pharrell Williams und Daddy Yankee: Erst waren einige Hörer der Meinung, dass es sich um Reggaeton handele, doch diese Überlegung war falsch, da der Song das Grundelement, den Dem Bow, nicht beinhaltete. Vielmehr konnte man dieses Lied als gutes Beispiel für Latin Urban, da es auch spanische Texte beinhaltete, bezeichnen und somit als Latin Urban verallgemeinern.

Ein anderer Trend war, dass viele Songs nun komplexere Beats hatten. So griffen einige Produzenten nun auf den sogenannten "Bachatón" sowie "Salsaton" zurück, um dem Reggaeton eine neue Basis zu verschaffen und differenziertere Songs zu produzieren. Der Grundrhythmus, der Dem Bow, bleibt beim Bachatón, aber es werden einige Elemente der Bachata übernommen, z. B. Gitarrensounds (Beispiel: "Esta noche de travesura" von Hector „El Father“/Luny Tunes). Gleiches gilt für den "Salsaton," der von der Salsa abstammt (Beispiel: "Quítate tú pa ponerme yo" von Eddie Dee) und den eher weniger verbreiteten "Merengueton" (Beispiel: "Colé" von Mojiganga). Das dominikanische Produzenten-Duo Luny Tunes entwickelte für ihre Compilation "Los Benjamins" ein Lied (Noche de Entierro (Nuestro amor se acabó)), welches Elemente des kolumbianischen Vallenato beinhaltete und so "Vallenaton" genannt wurde.

Nachdem es einige Jahre sehr ruhig war, konnte die Reggaeton-Szene etwa 2014 wieder ein Comeback starten. Bedingt war das auch durch bekannte lateinamerikanische Künstler wie Ricky Martin, Shakira oder Enrique Iglesias. Ebenfalls hilfreich waren neue Künstler – insbesondere aus Kolumbien – die einen neuen Stil brachten: Maluma oder J Balvin. Songs wie „Chantaje“ (Shakira feat. Maluma), „El Perdon“ (Nicky Jam & Enrique Iglesias) oder „Despacito“ (Daddy Yankee & Luis Fonsi) entwickelten sich zu Welthits.



Besonders der simple, aber effektive Grundrhythmus und die sparsame Instrumentierung machen aus dem Reggaetón eine sehr eindringliche, konstant zum Tanzen animierende Musik.

Der von einem Drumcomputer gespielte Grundrhythmus des Reggaeton – Dembow-Rhythmus, benannt nach dem gleichnamigen Song von Shabba Ranks von 1991, ist im Vier-Viertel-Takt gehalten und im Prinzip eine der vielen Varianten des traditionellen Dancehall; er tendiert aber dazu, simpler arrangiert zu sein und von den verwendeten Sounds her synthetischer zu klingen. Das Tempo liegt bei den puerto-ricanischen Reggaetón-Songs meist bei etwa 95 bpm. Einige Songs, vor allem von El Chombo oder El General aus Panama, haben ein höheres Tempo (bis etwa 110 bpm).

Auf der zweiten und vierten Zählzeit wird die Bassdrum manchmal weggelassen, ebenso findet man manchmal eine Snare auf dem ersten Sechzehntel nach der dritten Zählzeit. Meist sind dies jedoch die einzigen Varianten, die im Reggaetón angewendet werden, im Gegensatz zu den komplexeren Rhythmusvarianten des traditionellen Dancehall. Typisch sind dagegen periodische Wechsel in der Klangfarbe der Snaredrum.

Die Fill-Ins (etwa alle 4 Takte) orientieren sich eher an denen des Techno als an denen des Dancehall. So sind schnelle Wiederholungen der Bassdrum und der Snaredrum sowie das kurzzeitige Aussetzen des Rhythmus typisch. Noise- und Sample-Collagen wie im traditionellen Dancehall waren zwar in der Anfangszeit des Reggaetón ebenfalls anzutreffen, sind aber heute meist zugunsten eines „glatteren“ Klangbildes zurückgenommen.

Manchmal werden auch andere Percussion-Instrumente zur Ausschmückung dieses Rhythmus eingesetzt, z. B. Congas und Bongos, die jedoch im Vergleich zum prägnanten Grundrhythmus nur eine Nebenrolle spielen.

Vereinzelt findet man im Reggaetón auch afrikanische Elemente, die sich über die Musik der Sklaven in verschiedene lateinamerikanische Stile wie Bomba und Plena gerettet haben und sich im Reggaetón wiederfinden.

Über dem Rhythmusgerüst wird ein Synth-Bass gespielt, der meist die geraden Zählzeiten des Taktes betont und nur bei Fill-Ins einen komplexeren Rhythmus eingeht. Er besteht meist aus Quart- und Quint-Schritten.

Meist beschränkt sich die restliche Instrumentierung auf einstimmige Synth-Riffs. Nur selten findet man die für andere Reggae-Varianten typischen Klavier-, Akkordeon- oder Gitarrenakkorde, dafür manchmal Samples von traditionellen lateinamerikanischen Volkstänzen (z. B. Cumbia, Merengue, Son etc.).

Etwa ab 2003 macht sich der Einfluss des R’n’B aus den USA in der Instrumentierung bemerkbar, so werden immer häufiger melodiöse Streicher-Hooklines und Flächensounds eingesetzt. Dies hat entscheidend dazu beigetragen, dass der Reggaetón von heute deutlich „poppiger“ und massenkompatibler klingt als noch in den 1990er Jahren.

Mit der Zeit haben sich viele Möglichkeiten gebildet, Reggaeton mit anderen Musikgenres zu mischen. Dabei handelt es sich nicht nur um lateinamerikanische Musikstile, sondern auch um urbane Stile. Teilweise ist in den Songs ein starker House-Einfluss zu bemerken. Dieser offenbarte sich beispielsweise im Song "The Anthem" von Pitbull und Lil Jon. In diesem Song sind besonders die Merkmale des House-Songs "Calabria" hörbar.
Aus dem Reservoir der lateinamerikanischen Musikstile bedienen sich Produzenten meist an der Bachata, woraus dann ein "Bachatón" oder "Bachateo" entsteht. Auffällig ist hierbei, dass viele Songs Bachatón genannt werden, ohne dass man den Bachata-Einfluss hört, vielmehr kommt der Einfluss in jenen Songs vom Mambo, dennoch wird dieser daraus entstandene Stil dann Bachaton genannt. In Übergängen bei Bachaton-Songs findet man häufig kurze Merengue-Intervalle (z. B. im Song "Mayor Que Yo" von Luny Tunes und Wisin & Yandel).
Mischungen aus Merengue und Reggaeton nennt man Merengueton, diesen findet man häufig auch in einer schnelleren Variante des Merengue, dem "Merenmambo", dessen Einfluss des Mambo man schon im Namen sieht; Beispiele hierfür sind der Song "Pa’ La Tumba" von Hector „El Father“ oder "Dime Quienes Son" von Wisin & Yandel.
Als letzte bedeutende Mischung ist "Salsaton" zu nennen, ein Mix aus Salsa und Reggaeton. Ein bekanntes Salsaton-Lied ist "Sabor A Melao" von Daddy Yankee.










In vielen Texten des Reggaetón wird die Frau als gata (Katze) bezeichnet – als wilde Katze ('gata fiera'), als 'felina' (Wildkatze) oder als läufige Katze ('gata suelta'). Diese Katze ist schön und anmutig ('gata sandunguera'), aber auch Banditin ('gata bandida', 'gata gangster') und Wegelagerin ('bandolera'), die den Männern auflauert und sie zu ihrer Beute macht. Dabei betrügt und hintergeht sie die Männer durchaus ('gata traicionera'), sie ist souverän, und man kann ihr nicht trauen. Sie ist eine Teufelin im Bett ('diabla en la cama'), sie missbraucht Männer ('abusadora'), sie ist ein Killer ('la killer').

Dies ist nicht nur eine männliche Projektion, sondern auch die Selbstdarstellung in Songs von Ivy Queen, Glory, Joan, La Hill oder Lorna.

Diese Darstellung der Frau ist in etwa zusammengesetzt aus den Bildern, die schon Jahre vorher Thalía (im Song "Mujer latina") oder Noelia (im Song "Candela") gezeichnet haben – starke, schöne, leuchtende, „straighte“, „toughe“, unabhängige und unwiderstehliche Frauen, entsprechend dem landläufigen Klischee der Latina – vermischt mit ein bisschen Gangsta Rapper-Image.

Beispiele für Songs, in denen diese Metaphern zu hören sind:


Dass es fast immer nur um Sex geht, bedeutet übrigens keineswegs, dass die Frauen leicht zu haben sind. Ivy Queen singt in einem ihrer größten Hits:

<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;" lang="es">
Yo quiero bailar, tú quieres sudar
y pegarte a mi, el cuerpo rozar,
y yo te digo: si tú me puedes provocar
eso no quiere decir que pa’ la cama voy.
</poem>
<poem style="margin-left: 2em;">
Ich möchte tanzen, du möchtest schwitzen,
und mir ganz nah kommen, meinen Körper streifen,
und ich sage dir: auch wenn du mich provozieren kannst,
heißt das nicht, dass ich (mit dir) ins Bett gehe.
</poem>
Die venezolanische Gruppe Dame pa' Matala kritisiert diese Haltung in ihrem Song „Fucking Reggaeton“.

Sänger

Sängerinnen

Duos oder Gruppen

Produzenten

Deutsche Reggaetóninterpreten

Mit der Latin Recording Academy gibt es seit langem Auseinandersetzungen um die fehlende Anerkennung von Reggaeton bei den Latin Grammys. Die Academy ihrerseits beklagt die mangelnde Beteiligung der Repräsentanten des Reggaeton bei ihren Aktivitäten.



</doc>
<doc id="616071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616071" title="Krailling">
Krailling

Krailling ist eine nordöstlich im oberbayerischen Landkreis Starnberg gelegene Gemeinde. Sie grenzt an die Landkreise München und Fürstenfeldbruck.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion München. Das Gemeindegebiet umfasst eine Fläche von 16,0 km². Der Ort liegt im Würmtal, etwa 14 Kilometer nördlich der Kreisstadt Starnberg und vier Kilometer südwestlich von München.

Das Siedlungsgebiet des Hauptortes ist mit dem der Gemeinde Planegg zusammengewachsen, gehört auch zur Pfarrei Planegg und hat dieselbe Postleitzahl, gehört aber im Gegensatz zu Planegg nicht zum Landkreis München, sondern zum Landkreis Starnberg. Krailling ist der nördlichste Ort des Landkreises Starnberg, ist jedoch der Telefonvorwahl von München (089) zugeordnet. Richtung Süden geht das Siedlungsgebiet nahtlos in den Gautinger Ortsteil Stockdorf über.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Ortsteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Ortsteile sind weit verstreut. Inmitten des Waldgebietes Kreuzlinger Forst liegt das Gewerbegebiet „KIM“ (Kraillinger Innovations Meile). Es existieren die Gemarkungen Frohnloh und Krailling.

Die ältesten hier nachgewiesenen Besiedlungsspuren stammen aus der Zeit von 150 bis 100 v. Chr. Auf dem Grundstück der Linnermühle wurden mehrere keltische Schmuckstücke, Scherben und Hauspfosten gefunden. Damit ist Krailling zusammen mit Buchendorf und Steinebach am Wörthsee eine der wenigen keltischen Siedlungen im Süden Münchens.

Aus der Zeit von 200 bis 300 n. Chr. stammt ein ebenfalls dort gefundener Töpferofen sowie eine Abfallgrube. Römische Siedlungsspuren wurden allerdings nicht gefunden. Zahlreiche Funde belegen auch eine bajuwarische Siedlung am Würmufer von 600 bis 900 n. Chr.

Bis Ende des 18. Jahrhunderts war Krailling Sitz einer Hofmark der Freiherren von Ruffin. Diese Hofmark war Teil des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Nach dem Zweiten Weltkrieg siedelten sich viele Flüchtlinge und Heimatvertriebene im Ortsteil Pentenried an, der seither maßgeblich von dieser Bevölkerungsgruppe geprägt wurde.
Seit 1975 besteht eine Städtepartnerschaft mit "Paulhan" im Département Hérault/Südfrankreich.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 7.280 auf 7.772 um 492 Einwohner bzw. um 6,8 %.


FBK = Freie Bürgergemeinschaft Krailing
UWK = Unabhängige Wähler Krailing

Auf blauem Hintergrund quert diagonal von links oben nach rechts unten ein silberner Wellenfluss, der die Würm symbolisiert. Links unten und rechts oben stehen je eine silberne Tanne für die Wälder "Kreuzlinger Forst" und "Forst Kasten".


Ein markantes Bauwerk des Ortes ist die Margaretenkirche. Sie wurde 1315 erstmals urkundlich erwähnt. 1747 erhielt sie ihr heutiges Erscheinungsbild mit dem Zwiebelturm. Die Kirche wurde in den Jahren 2005/2006 von außen komplett renoviert.

Fundamente und Keller des ehemaligen Schlosses wurden bei archäologischen Ausgrabungen im Jahr 2005 gefunden. Die Kellerfundamente wurden freigelegt und mit einer Überdachung konserviert. Steinbegrenzungen zeigen die frühere Ausdehnung und eine Tafel erläutert die Geschichte des Hofmarkschlosses.

Die Villa des Architekten Martin Dülfer (1902), einem der Wegbereiter des Jugendstils in Deutschland, hat eine reizvolle barockisierende Jugendstilfassade. Leider ist die organisch-abstrakte Stuckdekoration nicht mehr erhalten.

Architektonisch bemerkenswert ist das „Schwarze Haus“, ein Einfamilienhaus der Stammarbeitersiedlung der Oberbayerischen Heimstätte (1936–1937), das 2006 von Peter Haimerl mit einer veränderten Fensteranordnung versehen und mit Bitumenschindeln verkleidet wurde.

Seit 1989 erinnert eine Bronze-Skulptur des Bildhauers Hubertus von Pilgrim an der "Gautinger Straße" an den von der SS überwachten Todesmarsch Tausender Häftlinge aus dem KZ Dachau vom April 1945. 20 identische Plastiken stehen weiterhin an der gesamten Marschroute. Eine Kopie des Denkmals steht seit 1992 als Geschenk der Gemeinde Gauting in der Shoa-Gedenkstätte Yad Vashem in Jerusalem.

Die Kraillinger Innovations Meile (KIM) ist ein 1996 gegründetes Gewerbegebiet, das etwa 120 kleinen und mittleren Unternehmen Platz bietet. Größte Firma auf dem Areal ist die EOS GmbH, ein Hersteller industrieller 3D-Drucker. Die ca. 90.000 m² große KIM ist auf dem ehemaligen Pionierübungsplatz der Bundeswehr im Kreuzlinger Forst platziert und grenzt an die Nachbargemeinden Gauting und Germering. Über ein Anschlussgleis, das am Bahnhof München-Freiham von der Bahnstrecke München–Herrsching abzweigt, ist das Tanklager Krailling (ehemaliges IVG-Gelände) an das Schienennetz der Deutschen Bahn angeschlossen. Die KIM selber hat keinen Gleisanschluss.

Krailling wird im öffentlichen Nahverkehr durch Linienbusse erschlossen. Die Bahnstrecke München-Garmisch-Partenkirchen verläuft durch den Ort, besitzt dort aber keine Station. Die nächsten Bahnhöfe in Planegg, Stockdorf und Gauting werden von der Linie S6 der S-Bahn München bedient.

Hauptdurchgangsstraße des Kraillinger Zentrums ist die Gautinger Straße, die parallel zur Würm verläuft. Die westlich gelegenen Teile werden unter anderem durch die Pentenrieder Straße mit dem Kraillinger Zentrum verbunden, wobei diese Ortsteile seit langem infrastrukturell eher in Richtung Gauting orientiert sind.

Krailling hat eine dreizügige Grundschule (Grundschule Krailling) mit drei Ganztagesklassen.





</doc>
<doc id="616073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616073" title="Tower of the Americas">
Tower of the Americas

Der Tower of the Americas ist ein 228,6 Meter hoher Aussichts- und Fernmeldeturm in San Antonio, Texas.

Der im Stadtzentrum stehende Turm wurde aus Anlass der Weltausstellung "HemisFair '68" gebaut und 1968 fertiggestellt. Bis 1996 war er der höchste Aussichtsturm in den Vereinigten Staaten, seitdem übertrumpft ihn der Stratosphere Tower in Las Vegas, Nevada.

Über Aufzüge ist der Turm der Öffentlichkeit zugänglich. Die 184,4 Meter hoch gelegene Aussichtsplattform erreicht man in 42 Sekunden. Die Kanzel des Turms sitzt auf einem Drehteller und beherbergt ein Restaurant. Im Verlauf von 60 Minuten dreht sich die Kanzel einmal um die eigene Achse. 

Der Turm dient seit den 1970er-Jahren auch als Sendeturm. Auf einem dann errichteten Stahlmast auf der Spitze des Turmes strahlen die UKW-Stationen ihre Signale ab. 2018 nutzten acht Radiostationen den Turm als Hauptsendestandort oder als Standort für kleine Repeater (low power FM repeater).



</doc>
<doc id="616076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616076" title="Supervenienz">
Supervenienz

Supervenienz (lat. von "super" „über“, „zusätzlich“ und "venire" „kommen“) ist ein philosophischer Fachbegriff, der verwendet wird, um Verhältnisse zwischen Eigenschaften zu beschreiben. Er spielt insbesondere in der Metaethik und der Philosophie des Geistes eine herausragende Rolle und wird dort verwendet, um das Verhältnis von moralischen bzw. mentalen Eigenschaften zu physischen Eigenschaften zu beschreiben. Die Frage nach der korrekten Interpretation der vermuteten Supervenienzbeziehung wird oft als entscheidend für die Plausibilität von Reduktionismus und Physikalismus angesehen.

Die Grundidee des Supervenienzkonzepts lautet wie folgt: Eine Menge A von Eigenschaften superveniert genau dann über einer Menge B von Eigenschaften, wenn eine Änderung in A begleitet wird von Änderungen in B, jedoch nicht notwendigerweise umgekehrt. Anders ausgedrückt: Es ist nicht möglich, A zu ändern, ohne B zu ändern.

Ein Beispiel: Eine fotografische Aufnahme habe etwa die Eigenschaft, einen Hasen darzustellen. Diese Eigenschaft lässt sich nicht ändern, ohne die physischen Eigenschaften des Bildes zu ändern. In diesem Sinne supervenieren die darstellenden Eigenschaften über den physischen Eigenschaften des Bildes. Umgekehrt supervenieren die physischen Eigenschaften allerdings nicht über den darstellenden Eigenschaften, da es möglich ist, auch mit einer etwas anderen Anordnung von physischen Teilchen ein Hasenbild zu erstellen.

Der Philosoph David Lewis beschreibt dieses Verhältnis wie folgt:

Für die philosophische Debatte ist nun entscheidend, dass angenommen wird, dass auch moralische und mentale Eigenschaften über physischen Eigenschaften supervenieren: Wenn zwei Situationen in physischer Hinsicht absolut identisch sind, scheinen sie sich auch in moralischer oder mentaler Hinsicht nicht unterscheiden zu können. Für die psychophysische Supervenienz sprechen moderne empirische Befunde: Bildgebende Verfahren zeigen, dass Änderungen im Bewusstsein mit Änderungen des neuronalen Geschehens einhergehen.

Die zentrale philosophische Frage ist, wie die Supervenienzbeziehungen verstanden werden können. Reduktionisten erklären, dass mentale Zustände über physischen Zuständen supervenieren, da sie nichts als die physischen Zustände sind und daher auch auf diese zurückgeführt werden können. Wenn das Mentale nichts als das Physische ist, ist es auch nicht mehr rätselhaft, dass sich das Mentale nicht ändern lässt, ohne dass man zugleich das Physische ändert. Kritiker dieser Position müssen eine andere Erklärung für die Supervenienzbeziehung liefern. Von einigen Antireduktionisten wird behauptet, dass die mentalen Zustände durch ein grundlegendes, psychophysisches Naturgesetz mit den neuronalen Zuständen verbunden sind, über denen sie supervenieren. Andere Antireduktionisten bestreiten, dass ein Supervenienzverhältnis zwischen Mentalem und Physischem besteht.

Die frühste nachgewiesene Verwendung des Adjektivs „supervenient“ stammt aus dem Jahre 1594, das Nomen „Supervenienz“ ist für das Jahr 1664 dokumentiert. Auch wenn der Ausdruck "Supervenienz" ebenfalls recht früh in der philosophischen Debatte verwendet wurde, so etwa von Gottfried Wilhelm Leibniz, hatte er doch damals eine andere Bedeutung als die heutige. Bis ins 20. Jahrhundert hinein wurde „Supervenienz“ eher im Sinne von „etwas Zusätzliches“ aufgefasst, heute wird darunter die oben beschriebene Beziehung zwischen Entitäten verstanden.

Eine vermittelnde Position zwischen dem historischen und dem modernen Supervenienzbegriff findet sich bei den britischen Emergentisten. Die zentrale These dieser Schule war, dass es emergente Eigenschaften gebe. Damit ist gemeint, dass Eigenschaften existieren, die sich aus einem komplexen physischen System ergeben, doch zugleich irreduzibel sind, sich also nicht durch die physischen Komponenten erklären lassen. Diese Position ist mit der These kompatibel, dass die emergenten Eigenschaften – etwa das mentale Erleben – im modernen Sinne über den physischen Eigenschaften supervenieren. Tatsächlich findet sich auch bei den Emergentisten ein Begriff der Supervenienz, allerdings eher in der historischen Bedeutung von „etwas Zusätzliches“.

Die moderne Verwendung des Supervenienzkonzepts hat ihren Ursprung in der metaethischen Debatte. Insbesondere George Edward Moore formulierte früh den Supervenienzgedanken, allerdings ohne den Begriff der Supervenienz zu verwenden. Moore erklärte:

Moore formulierte hier die Grundidee des Supervenienzkonzepts: Es kann keinen wertenden oder moralischen Unterschied in den Eigenschaften eines Objektes geben, ohne dass es Unterschiede in den physischen Eigenschaften gibt. Diese Idee stand bei Moore im Kontext einer realistischen und nichtreduktiven Theorie des Moralischen. Moore ging davon aus, dass es irreduzible moralische Fakten gibt, die allerdings in einer Supervenienzbeziehung zum Physischen stehen.

Eine andere Interpretation wurde von Richard Mervyn Hare angeboten, der den Supervenienzbegriff in die moralphilosophische Debatte einbrachte. Zwar ging auch Hare davon aus, dass moralische Beschreibungen über physischen Beschreibungen supervenieren. Er erklärte jedoch, dass es in der Welt keine objektiven moralischen Fakten gebe, in der Weise, wie physische Fakten existieren. Eine solche anti-realistische Theorie des Moralischen muss nicht die Supervenienzbeziehung zwischen moralischen und physischen Eigenschaften erklären, da es demzufolge moralische Eigenschaften gar nicht wirklich gibt. Heute wird eine anti-realistische, metaethische Position etwa von Simon Blackburn vertreten, der argumentiert, dass nur im Rahmen einer anti-realistischen Theorie die Supervenienzverhältnisse verständlich seien.

Auch in der Philosophie des Geistes wurde der Supervenienzbegriff zunächst verwendet, um eine nichtreduktive Theorie des Mentalen zu beschreiben. Donald Davidson nutzte das Supervenienzkonzept erstmals in seinem 1970 erschienenen Aufsatz "Mental Events". Dieser Aufsatz bildet das Fundament für Davidsons Theorie des anomalen Monismus. Nach dieser Theorie sind einzelne mentale Ereignisse (Token) mit einzelnen neuronalen Ereignissen identisch. Allerdings ist keine Klasse von mentalen Ereignissen (Typen, etwa Kopfschmerzen oder Freude) mit einer Klasse von neuronalen Ereignissen identisch. Die fehlende Übereinstimmung der Klassen verhindert nach Davidson eine Reduktion des Mentalen auf das Physische. Dennoch lässt sich nach Davidson eine Beziehung durch den Supervenienzbegriff angeben:

Davidsons Verwendung des Supervenienzbegriffs hatte in der Philosophie des Geistes eine starke Wirkung. Sie versprach eine Analyse der psychophysischen Beziehungen, ohne einen unplausiblen Reduktionismus zu implizieren. Einflussreiche Interpretationen dieses Supervenienzbegriffs hat Jaegwon Kim geliefert, gewann jedoch bald eine skeptische Distanz. Kim argumentiert, dass die Supervenienz nicht die psychophysischen Verhältnisse erklären könne, sondern selbst nach einer Erklärung verlange. Zwar könne man mit der Supervenienz eine Antwort auf die Frage liefern, in welcher Beziehung Mentales und Physisches stehen. Allerdings müsse man sich die Frage gefallen lassen, was für eine Art von Beziehung das Supervenienzverhältnis darstellt. Auch könne man fragen, "warum" denn das Mentale über dem Physischen superveniere. Kim schließt, dass mit der Rede von Supervenienz nicht das Leib-Seele-Problem gelöst, sondern formuliert sei: „Mind-body-supervenience, therefore, does not state a solution to the mind-body-problem; rather it states the problem itself.“

In den philosophischen Debatten wird in der Regel davon ausgegangen, dass die Behauptung einer Supervenienzbeziehung zwischen A und B bei eingehenderer Betrachtung keine befriedigende Auskunft über das Verhältnis von A und B geben kann. Supervenienzbeziehungen scheinen nicht erklärend zu sein, sondern eher als Beschreibungen eines Problems nach Erklärungen zu verlangen. Die angebotenen Erklärungen für eine psychophysische Supervenienz unterscheiden sich je nach metaphysischer Hintergrundüberzeugung. Physikalisten, Dualisten und Nichtphysikalisten müssen versuchen, eine Erklärung für die psychophysische Supervenienz zu finden, die mit ihrer Metaphysik kompatibel ist.

Von Physikalisten wird meist versucht, die psychophysische Supervenienz durch reduktive Analysen zu erklären: Lässt sich A auf B reduzieren, dann ist es kein Rätsel mehr, warum A über B superveniert. Man kann sich diesen Zusammenhang leicht an Beispielen klarmachen. Die Eigenschaft eines Wassertropfens, flüssig zu sein, superveniert über den physischen Eigenschaften des Wassertropfens. Man kann diese Eigenschaft nicht (durch Einfrieren oder Verdampfen) verändern, ohne die physische Struktur des Wassertropfens zu ändern. Doch dieses Supervenienzverhältnis ist leicht zu erklären. Die Eigenschaften des Wassertropfens lassen sich auf seine physische Eigenschaften reduzieren. Sollte sich das Mentale ebenfalls auf das Physische reduzieren lassen, könnte auch dieses Supervenienzverhältnis leicht erklärt werden: Die mentale Eigenschaft "M" würde über den physischen Eigenschaften P1–Pn supervenieren, weil M gar nichts anderes als P1–Pn wäre.

Gegen reduktionistische Theorien des Mentalen wird oft eingewandt, dass es kritische Merkmale unseres Bewusstseins gebe, die eine Zurückführung auf physische Strukturen unmöglich machten. Eine Frage, die sich physikalistische Positionen stellen müssen, ist, ob es eine physikalistische Erklärung für die psychophysische Supervenienz geben kann, wenn die reduktiven Bemühungen scheitern. Der Philosoph Terence Horgan hat den Begriff der Superdupervenienz für die Supervenienzbeziehungen geprägt, die im Rahmen einer physikalistischen Metaphysik akzeptabel sind. Er bleibt allerdings skeptisch in Bezug auf die Frage, ob sich eine befriedigende, "nichtreduktive" Superdupervenienzbeziehung finden lässt.

Als eine Möglichkeit mag eine anti-realistische Interpretation erscheinen, analog zum metaethischen Anti-Realismus (siehe Abschnitt "Supervenienz in der Ethik"). Allerdings würde diese Position auf eine Leugnung der Existenz des Mentalen hinauslaufen. Einen solchen eliminativen Materialismus wollen nur wenige Philosophen akzeptieren.

Auch für nichtphysikalistische Positionen ist die psychophysische Supervenienz eine Herausforderung. Wenn es sich bei mentalen Zuständen nicht einfach um physische Zustände handelt, droht die Existenz der psychophysischen Supervenienz unverständlich zu werden. Eine mögliche nichtphysikalistische Strategie besteht daher darin, die Supervenienzbeziehung abzulehnen.

Andere Nichtphysikalisten akzeptieren die psychophysische Supervenienz und erklären, dass mentale Zustände durch Naturgesetze mit physischen Zuständen verknüpft sind. Einer solchen Position zufolge superveniert das Mentale über dem Physischen, da das Mentale durch das Physische verursacht wird. Man spricht auch von „nomologischer“ oder „natürlicher Supervenienz“. David Chalmers ist der zur Zeit der wohl bekannteste Vertreter einer solchen Position.

Allerdings ist auch diese Position mit Schwierigkeiten konfrontiert. Ein Problem ist etwa die Tatsache, dass die postulierten Naturgesetze nicht auf die grundlegenden physischen Gesetze reduzierbar sein können, da sie "psychische" und physische Fakten verknüpfen. Dies bedeutet, dass man die Welt um weitere grundlegende Naturgesetze erweitern müsste, eine Konsequenz, die von vielen Philosophen als unplausibel kritisiert wird. Es bleibt die noch ungeklärte Frage, ob Nichtphysikalisten eine andere Interpretation der psychophysischen Supervenienz bieten können.

Der in der Fachwelt dominante physikalistische Standpunkt besagt, dass die mentalen Zustände einer Person über den neuronalen Zuständen im Gehirn supervenieren. Keine Änderung des mentalen Zustandes erfolgt ohne eine Änderung eines Hirnzustandes. Dem gegenüber beanspruchen Hilary Putnam und Tyler Burge, zeigen zu können, dass der mentale Gehalt von der physischen oder sogar der sozialen Umwelt einer Person beeinflusst sein kann, ohne dass deswegen auch der neuronale Zustand beeinflusst wäre.

Das klassische Argument für diese Position (auch Externalismus genannt), beruht auf einem Gedankenexperiment: Man stelle sich zu unserer Erde eine Zwillingserde vor, die der Erde in nahezu allen Details bis hin zu den subatomaren Teilchen gleicht. Es gibt nur einen Unterschied: Was auf der Erde HO ist, ist auf der Zwillingserde eine andere Substanz XYZ. Da die beiden Welten ansonsten identisch sind, gibt es zu jeder Person A auf der Erde einen Zwilling B auf der Zwillingserde, der sich in den exakt gleichen neuronalen Zuständen befindet. Dennoch haben A und B nicht den gleichen Gedanken, wenn sie denken „Dort ist Wasser“. Der Gedanke von A bezieht sich nämlich auf HO, während sich der Gedanke von B auf XYZ bezieht. Wenn dem aber so ist, kann das Mentale nicht über dem Neuronalen supervenieren, da sich zwei Personen im gleichen neuronalen Zustand befinden können, ohne sich im gleichen mentalen Zustand zu befinden.

Dazu ließe sich bereits einwenden, dass eine bis auf ein Molekül exakte Spiegelwelt nicht plausibel erscheint, da der physikalisch nicht unwesentliche Unterschied auch die physikalischen Verhältnisse in dieser Welt – wahrscheinlich dramatisch – ändern müsste.

Dennoch wurde auf dieses Gedankenspiel mit dem Konzept der "globalen Supervenienz" geantwortet. Mit dieser These wird die Supervenienzbasis ausgedehnt: Das Mentale soll nicht mehr allein über den neuronalen Zuständen supervenieren, sondern allgemein über allen physischen Zuständen der Welt. Eine solche Position kann mit dem Gedankenexperiment umgehen, da es zwischen Erde und Zwillingserde tatsächlich einen physischen Unterschied gibt. Was auf der Erde HO ist, ist auf der Zwillingserde XYZ.

Gegen die globale Supervenienz wurde eingewandt, dass sie nicht für eine materialistische Position ausreiche. Schließlich sei die globale Supervenienz mit folgender Annahme verträglich: "Ein Zwillingssonnensystem unterscheidet sich von unserem Sonnensystem physisch nur dadurch, dass im Saturnring ein Atom fehlt. Dennoch gibt es in der Zwillingserde keine mentalen Zustände, die Menschen sind alle Automaten ohne Bewusstsein." Da die globale Supervenienz im Gegensatz zum Materialismus mit solchen Situationen kompatibel zu sein scheint, wird oft davon ausgegangen, dass die globale Supervenienz nicht erfolgreich in einer materialistischen Theorie nutzbar ist.

Generell scheint ausgeblendet zu werden, dass ein nennenswerter Unterschied im Gedanken – wie bezüglich des Wassers – auch mit einer anderen Erfahrung und somit auch mit anderen neuronalen Zuständen einhergehen müsste. Wäre dem nicht so, wären auch die Gedanken von A und B bezüglich Wasser tatsächlich identisch – da unbeeindruckt von nicht nennenswerten Unterschieden. Dies betrifft besonders auch das Beispiel mit dem fehlenden Atom im Saturnring, welches sicherlich keine anderen neuronalen oder mentalen Zustände erzielen kann. Somit ist das Gedankenexperiment als solches nicht stichhaltig.

In der philosophischen Debatte existieren verschiedene Vorschläge zur korrekten Definition der Supervenienzthese. Die verschiedenen Formulierungen unterscheiden sich zum einen darin, ob sie lokale oder globale Supervenienzthesen sind (siehe Abschnitt Supervenienz und Externalismus) zum anderen unterscheiden sie sich im Einsatz von modalen Operatoren bzw. möglichen Welten. Diese Vorschläge, die zum Teil auf einem sehr hohen technischen Niveau formuliert werden, variieren so stark, weil die metaphysischen Hintergrundüberzeugungen einen direkten Einfluss auf die modalen Anforderungen an eine korrekte Supervenienzdefinition haben. Ein Physikalist, der denkt, dass das Mentale nichts als das Physische ist, kann nicht davon ausgehen, dass die psychophysische Supervenienz nur ein kontingenter Fakt ist.

Die schwächste Formulierung der Supervenienzthese kommt ohne modale Operatoren aus: "Die Menge A von Eigenschaften superveniert über der Menge B von Eigenschaften, wenn es keine Veränderung von A gibt, ohne eine Veränderung von B." Man kann hier mit Ansgar Beckermann von „De-facto-Supervenienz“ sprechen. Ein Beispiel: Wenn jeder Gegenstand, der ein Herz besitzt, auch eine Niere besitzt, so superveniert die Eigenschaft, ein Herz zu besitzen, über der Eigenschaft, eine Niere zu besitzen. De-facto-Supervenienz in Bezug auf die Philosophie des Geistes hieße daher einfach: Es gibt keine Veränderung der mentalen Eigenschaften ohne Veränderung der physischen Eigenschaften.

Meistens wird die De-facto-Supervenienz als nicht ausreichend für den Physikalismus angesehen. Wenn B über A nur de facto superveniert, so handelt es sich hier um keine notwendige Beziehung. Und das heißt: Genauso, wie sich Wesen mit Herz, aber ohne Niere entwickeln könnten, könnten sich auch Wesen entwickeln, die uns physisch gleichen, aber kein Bewusstsein haben. Dies muss ein Physikalist aber ablehnen: Wenn mentale Zustände mit physischen Zuständen identisch sind, dann können die physischen Zustände nicht ohne die mentalen Zustände auftreten. Dies liegt in der Logik von Identitätsbeziehungen, wie man sich an einem Beispiel leicht klarmachen kann: Wenn Konrad Adenauer mit dem ersten Bundeskanzler der BRD identisch ist, dann ist es einfach nicht möglich, dass Konrad Adenauer an einer Stelle ist, an der nicht der erste Bundeskanzler der BRD ist.

Als Reaktion auf diese Probleme wird meistens davon ausgegangen, dass ein Element der Notwendigkeit in die Supervenienzbeziehung gebracht werden muss. Eine erste Formulierung kann so aussehen: "Die Eigenschaft A superveniert über der Menge B von Eigenschaften, wenn es keine Veränderung von A geben kann, ohne eine Veränderung von B."

Allerdings wird auch hier noch weiter differenziert. So wird gefragt, ob die Supervenienzthese nur für eine oder für jede mögliche Welt gilt. Gilt erstes, spricht man mit Kim auch von schwacher Supervenienz und grenzt sie von der starken Supervenienz ab, die auch für alle möglichen Welten gilt. Laut der schwachen Supervenienzthese kann es in einer Welt nicht zwei Objekte geben, die sich physisch gleichen, aber mental unterscheiden. Allerdings könnte es ein Objekt in der Welt w1 geben, das physisch einem Objekt in der Welt w2 gleicht, aber andere mentale Eigenschaften enthält. Genau dieser Fall wird von der starken Supervenienz ausgeschlossen, weswegen oft argumentiert wird, dass allein die starke Supervenienz angemessen für den Physikalismus sei.



</doc>
<doc id="616079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616079" title="Blinky Palermo">
Blinky Palermo

Blinky Palermo (* 2. Juni 1943 in Leipzig; † 17. Februar 1977 in Kurumba, Malediven, ursprünglich "Peter Heisterkamp") war ein deutscher Maler, Environment- und Objektkünstler.

Palermo, als Peter Schwarze am 2. Juni 1943 in Leipzig geboren, wurde im selben Jahr zusammen mit seinem Zwillingsbruder Michael von Erika und Wilhelm Heisterkamp adoptiert. Am 9. November 1944 wurde seine Schwester Renate geboren. 1952 siedelte die Familie in den Westen über und lebte seither in Münster, wo sein Vater für Mannesmann arbeitete. Palermo besuchte 1953, bis zur Untersekunda, das Schiller-Gymnasium in Münster, ab 1959, bis zur Obersekunda, das Gymnasium Arnoldinum in Burgsteinfurt. 1961 besuchte er die Werkkunstschule in Münster und belegte Grafik- und Bildhauerkurse. Ab 1962 studierte er an der Düsseldorfer Kunstakademie, zunächst bei Bruno Goller, wo er Porträts im Stil des Surrealismus malte. 1964 wechselte er in die Klasse von Joseph Beuys, der ihn im Winter 1966/67 zu seinem Meisterschüler ernannte, womit er sein Studium abschloss. An der Kunstakademie gab sich Peter Heisterkamp den Künstlernamen "Palermo" – so zeichnete er alle seine Arbeiten. Der Spitzname Blinky war nur unter Freunden üblich. Der Name war adaptiert nach dem gleichnamigen italienisch-amerikanischen Mafioso und Boxpromotor von Sonny Liston. Angeblich brachte ihn sein späterer Freund und Künstlerkollege Anatol Herzfeld auf den Namen, da der Künstler in seinem Beatnik-Outfit mit Lederjacke, Hut und Sonnenbrille eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Mafioso hatte. Anderen Quellen zufolge war der Namenswechsel die Reaktion auf eine Aussage des Kunstlehrers Beuys: „Mit dem Namen Heisterkamp kannste nie was werden als Künstler.“

Am 4. Juni 1965 heiratete Palermo Ingrid Denneborg.

Nach seinem Studium im Jahr 1967 arbeitete Palermo zunächst als Barkeeper im Düsseldorfer Szenenlokal "Creamcheese". Im gleichen Jahr trennte er sich von Ingrid Denneborg und heiratete am 10. Juni 1969 Kristin Hanigk, die er im Jahr zuvor durch Sigmar Polke kennengelernt hatte. 1969 zog Palermo nach Mönchengladbach, wo er, durch die Hilfe von Johannes Cladders, eine Arbeitsmöglichkeit in einer ehemaligen Schreinerei erhielt. In Mönchengladbach unterhielt er zunächst mit Imi Knoebel, dann mit Ulrich Rückriem eine Ateliergemeinschaft. Zusammen mit Henning Christiansen kooperierte er zeitweise in dessen Aktionen mit.
1970 unternahm er gemeinsam mit dem Freund und Künstlerkollegen Gerhard Richter eine Studienreise nach New York, wo er sich ab 1973 ein Studio einrichten sollte. Zusammen mit Imi Knoebel unternahm er im September 1974 eine Autorundreise durch Amerika, bei der er die neueröffnete "Rothko-Kapelle" in Houston und das "Las Vegas Piece" von Walter De Maria besuchte. Im gleichen Jahr befreundete er sich mit dem Maler Brice Marden.

Im Februar 1975, während eines Besuches in Deutschland, trennte Palermo sich von seiner Frau Kristin Hanigk. In New York lebte er mit der Malerin Robin Bruch zusammen. Anfang 1976 kehrte der Künstler nach Düsseldorf zurück und lernte Babette Polter kennen und bezog im Herbst desselben Jahres das frühere Atelier von Gerhard Richter.

Im Februar 1977 verstarb Palermo während einer Urlaubsreise mit Babette Polter überraschend auf der Malediven-Insel Kurumba. Es ist von Herzversagen, an anderen Stellen von „ungeklärten Umständen“ bzw. einem Autounfall die Rede. Er wurde auf dem städtischen Zentralfriedhof in Münster bestattet. Nach Ablauf der Ruhezeit erhielt Palermo 2008 ein Ehrengrab.

Schon in der Studienzeit bildeten sich enge Freundschaften zu den Künstlerkollegen Sigmar Polke, Gerhard Richter und Imi Knoebel. Palermo arbeitete im Laufe seiner kurzen Karriere mit unterschiedlichen Medien und Techniken. In Anlehnung an den Suprematisten Kasimir Malewitsch entwickelte Palermo „sein Werk auf der Grundlage eines komplexen und experimentellen Umgangs mit Form und Farbe“ und setzte einen neuen „Standard des Sehens“. Eine erste Abweichung vom üblichen Tafelbild waren seine Wandobjekte, mit Leinwand oder Klebeband umwickelte Holzformen wie "Grünes T", 1966, "Komposition Rot/Orange", 1967 oder "Blaue Scheibe und Stab", 1968 sowie Stoffbilder aus verschiedenfarbigen Nesselbahnen wie "Stoffbild", 1966. Letztere fertigte er von 1966 bis 1972 an. Diese „Bilder“ bestanden aus zusammengenähten, auf Keilrahmen gespannten, handelsüblichen Textilstoffen, die Palermo mit handelsüblichen Industriefarben bemalte. „Rothkos aus dem Textilkaufhaus“ meinten manche Kritiker hier zu erkennen. Dieser gewissermaßen respektlose Ansatz, schrieben andere, „hätte Marcel Duchamp gewiss sehr gefallen“.

Ab 1968 und bis 1973 widmete sich Palermo auch der Wandmalerei und Wandzeichnerei. Unter anderem in Kunstgalerien, aber auch im Münchener Kunstforum, entstanden mehr als 20 Arbeiten dieser Art, von denen man glaubte, dass keine mehr erhalten sei. Erst im Herbst 2010 entdeckte man bei Umbauarbeiten einer alten Fabrik in Mönchengladbach die wohl einzige erhaltene Wandmalerei des Künstlers, die 1970 entstanden ist. Palermo fertigte derartige Werke auch im Ausland, zum Beispiel in Edinburgh und Brüssel an. „Blinky Palermos ortsbezogene Arbeiten machen Raumbezüge anschaulich.“

Ab 1974 fertigte der Künstler seine sogenannten Metallbilder an. Acrylfarben wurden auf Aluminium- und Stahlplatten aufgebracht. Wie bei seiner Wandmalerei blieben auch bei den Metallbildern Raumbezüge wichtig: nicht das einzelne Bild steht im Mittelpunkt, sondern Gesamtwirkung und Interaktion mehrerer Werke im Raum. Bei fast allen Palermo-Schöpfungen ist die Präsentation und Hängung der Bilder/Objekte sehr wichtig und Teil des Werks.

Nicht zuletzt wegen seines frühen und nicht eindeutig geklärten Todes ist Palermo eine „mythische Figur der Nachkriegs-Kunst“ (Laura Cummings) geworden, eine Art „James Dean der Kunstszene“. Seine Arbeiten würden auch Zeugnis geben von einem großen, nicht ganz realisierten Talent und Potential. Vor allem Palermos Farbfeld-Wandmalereien werden als Erweiterung der Malerei in den Raum begriffen; die sonst unsichtbare architektonische Umgebung wurde mit ihrem Beitrag zur Wirkung des Kunstwerkes sichtbar gemacht. Andere sehen hier die Mystifizierungsmaschinerie des Kunstmarktes am Werk, welche einen Künstler verklären will, der im Grunde nur ein „Innenarchitekt mit hochfliegenden Ideen“ gewesen sei.

Auf jeden Fall bleibt Palermo ein schwer einzuordnender Künstler: Er steht weder für die einfach darstellende, noch für die rein abstrakt-konzeptuelle Kunst. Manche interpretieren ihn als Minimalisten, andere sehen dafür zu viele sinnliche und taktile Qualitäten am Werk. „Den Konflikt zwischen Klecks und scharfer Kante löste er nie auf“. Bei Palermo treffen Zitate der Wirklichkeit, wie zum Beispiel das Design eines Flipperautomaten, auf konzeptuelle Aspekte. Die Werke wirken gleichzeitig „mönchisch und schalkhaft.“

Palermos „frühe Ausrichtung an konstruktivistischen Bildelementen und Farbfeldmalerei blieb für sein ganzes Werk bestimmend“ (Prestel-Künstlerlexikon). Die Distanz der materialen und reduzierten Kunst Palermos zum Stil seines transzendentalistisch-tiefgründelnden Lehrers Joseph Beuys wurde oft vermerkt. Seine Bilder hängen inzwischen auf den Fluren der Deutschen Bank, sie wurden mit theoretischen Analysen überzogen. Dabei scheinen sie „viel zu fragil zu sein, um so viel angestrengte Theorie auszuhalten.“

"Insgesamt fanden 70 Palermo-Ausstellungen zu Lebzeiten des Künstlers statt."



Seit 2001 vergibt die Ostdeutsche Sparkassenstiftung in Zusammenarbeit mit der Galerie für Zeitgenössische Kunst Leipzig ein "Blinky Palermo Stipendium". Palermos Stil inspirierte u. A. den Künstler Günther Förg, sein überraschendes Ende thematisierte Julian Schnabel in seiner Malerei.




</doc>
<doc id="616080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616080" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1983)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1983)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1983. Sie basiert auf den Singlecharts der offiziellen Schweizer Hitparade. Bis zur Chartwoche vom 30. Oktober wurden Top 15 ermittelt, ab 6. November wurden sie auf Top 30 erweitert. Es gab in diesem Jahr 16 Nummer-eins-Singles. In der ersten Novemberwoche wurden erstmals auch Albumcharts eingeführt. 2 Nummer-eins-Alben gab es dann noch in diesem Jahr.



</doc>
<doc id="616086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616086" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1984)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1984)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1984. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 30 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 13 Nummer-eins-Singles und 16 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="616090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616090" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1985)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1985)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1985. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 30 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 12 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="616091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616091" title="Friedrich August Quenstedt">
Friedrich August Quenstedt

Friedrich August Quenstedt, ab 1862 von Quenstedt, (* 9. Juli 1809 in Eisleben; † 21. Dezember 1889 in Tübingen) war ein deutscher Geologe, Paläontologe, Mineraloge und Kristallograph.

Friedrich August Quenstedt war der Sohn eines ehemaligen preußischen Feldwebels, der später Gendarm im Königreich Westphalen und zuletzt Lazarettverwalter in Halberstadt war und 1815 an Flecktyphus starb. Seine Mutter war die Tochter eines Försters aus Neinstedt. Nach dem Tod des Vaters wuchs er bei seinem Onkel auf, der ihm den Besuch des Gymnasiums in Eisleben ermöglichte. Er studierte ab 1830 in Berlin bei Christian Samuel Weiss „Geognosie“ und Mineralogie und hatte auch Kontakte zu Leopold von Buch. Er hörte auch Vorlesungen bei Georg Wilhelm Friedrich Hegel und pflegte diesen 1831 im Rahmen des studentischen Pflegedienstes am Vorabend seines Todes an der Cholera. Ein Studienfreund war der Astronom Johann Gottfried Galle. 1833 wurde er Kustos bei Weiss und hielt erste Vorlesungen in Berlin. 1835 erfolgte eine erste wissenschaftliche Veröffentlichung und 1836 wurde er mit einer paläontologischen Arbeit über Nautiloide promoviert (De notis nautilearum primariis) und 1837 habilitierte er sich in Berlin. Im Jahre 1837 übernahm er den neu geschaffenen Lehrstuhl für Mineralogie und Geognosis an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Er begründete damit die noch junge Geologie als eigenständigen Wissenschaftszweig im Königreich Württemberg. Den Lehrstuhl hatte er 52 Jahre inne. Seine Amtszeit ist als "Quenstedt-Ära" in die Annalen des Geologischen Institutes eingegangen.
Seine Forschungsschwerpunkte waren vor allem Fossilien und ihre Nutzung in der Stratigraphie. Durch eigene Aufsammlungen, aber auch durch Ankäufe, baute er in Tübingen eine bedeutende, für Forschung und Lehre geeignete Fossiliensammlung auf. 1842 zählte die Sammlung bereits 30.000 Exponate. Einen großen Anteil dazu trugen auch Öschinger Bauern bei, die für Quenstedt Ammoniten sammelten. 1842 prägte er auch den heute noch international verwendeten Begriff "Stufenlandschaft".

Sein Hauptverdienst ist die intensive Erforschung der Juraformationen der Schwäbischen Alb. Zur geologischen Altersbestimmung verwendete er wie der Engländer William Smith Leitfossilien. Nach ihm benannt ist die Quenstedtsche Gliederung der Feinschichten des Jura, die erst 1973 von einer internationalen Gliederung abgelöst wurde. Aus seiner Feder stammt auch das paläontologische Standardwerk "Der Jura", das er 1858 veröffentlichte. Bis kurz vor seinem Tod erstellte er ein umfangreiches Tafelwerk über die Ammoniten der Schwäbischen Alb. Er verstand es, durch einen unterhaltsamen Vorlesungsstil ein breites Publikum für Fossilien zu interessieren. Über Schwaben blickte er jedoch kaum hinaus. Seine Fossiliensammlung ist heute noch im Geologischen Institut der Universität Tübingen einzusehen und kann zum Vergleich eigener Funde herangezogen werden. Er war auch in Nusplingen und entdeckte den Plattenkalk.

Ab 1862 war er an der Erstellung der geologischen Landesaufnahme von Württemberg beteiligt und von ihm stammen dazu im Zeitraum 1865 bis 1881 zehn Karten.

Einer seiner bedeutenderen Schüler war der Paläontologe Albert Oppel. Sein Enkel Werner Quenstedt (1893–1960) wirkte in den 1930er und 1940er Jahren als Geologe und Paläontologe an der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin.

Quenstedt hegte ausgesprochene Sympathien und Antipathien und ignorierte Personen, die er nicht leiden konnte. Er war ein beliebter Redner auf studentischen Versammlungen, lebte aber streng abstinent. Obwohl ihm der Vaterländische Verein für Naturkunde in Stuttgart zum 50-jährigen Amtsjubiläum als Professor bescheinigte, mit "jeder Faser seines Lebens Schwabe" geworden zu sein erinnerte zeitlebens sein starkes Sächsisch an seine norddeutsche Herkunft und er behielt auch die Vorliebe für die heimische Küche.

1838 heiratete er in Tübingen Caroline Christiane Auguste Stürmer, und nach deren frühen Tod nacheinander deren zwei Schwestern, die aber auch vorzeitig starben. In vierter Ehe heiratete er 1869 Anna Sachse, die die Schwester seines Schwiegersohns war, der Stadtpfarrer in Hechingen war.







</doc>
<doc id="616092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616092" title="Fernmeldeturm Willebadessen">
Fernmeldeturm Willebadessen

Der Fernmeldeturm Willebadessen ist ein 138 m hoher Sendeturm der Deutschen Funkturm im Eggegebirge. Er befindet sich westlich von Willebadessen in unmittelbarer Nähe der Kreuzung Lichtenauer Weg und Eggeweg (Lichtenauer Kreuz) in einer Höhenlage von .

Der 1989/90 erbaute Stahlbetonturm (Typenturm, Baureihe FMT 14–16) dient dem Richtfunk, Mobilfunk und der Ausstrahlung digitaler Hörfunkprogramme im DAB+-Standard sowie des UKW-Programms von Radio Hochstift. Bis Mai 2006 waren an dem Standort auch Fernseh-Grundnetzsender für das ZDF- und WDR-Fernsehen in Betrieb. Die Baukosten beliefen sich auf 26,5 Mio. DM.

Die Schafthöhe des Turms beträgt 132,5 m, er besitzt ein Betriebsgeschoss in 45 m Höhe. Die Inbetriebnahme des Dienstleistungsnetzes, und zwar eine Richtfunkstrecke zwischen Willebadessen und Rischenau (Fernmeldeturm Köterberg) erfolgte am 1. September 1992. Die Aufsetzung der 23,5 m langen, rot-weiß gestrichenen Fernsehantenne erfolgte im September 1993, folglich betrug die Gesamthöhe der Anlage 156 m. Mit der Umstellung auf digitales Fernsehen (DVB-T) wurden die analogen Fernsehsender am 29. Mai 2006 abgeschaltet und die Antenne im Sommer 2007 wieder abgebaut. Die Fernsehversorgung in der Region wird seitdem durch den Senderstandort Teutoburger Wald des WDR sichergestellt.

Im Juni 2019 wurden zur Versorgung der Region mit digitalem Hörfunk neue 5,3 m hohe VHF-Dipolantennen montiert. Seitdem wird eine Turmhöhe von 138 m erreicht.

Der heutige Fernmeldeturm ersetzt einen rund 150 m hohen Stahlgitterturm aus dem Jahr 1965. Der alte Turm (der auch „Willebadessener Eiffelturm“ genannt wurde), wurde im Frühjahr 1995 abgebaut, da die Instandhaltung und anstehende Reparaturen den Weiterbetrieb unwirtschaftlich erscheinen ließen.

Die Abstrahlung des bundesweiten Multiplexes erfolgt seit dem 7. August 2019 in vertikaler Polarisation im Gleichwellennetz ("Single Frequency Network") mit anderen Sendern. Ergänzend ist am 19. Februar 2020 das Programmangebot des Westdeutschen Rundfunks hinzugekommen.





</doc>
<doc id="616093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616093" title="Pöhlde">
Pöhlde

Pöhlde ist ein Dorf im südwestlichen Harzvorland und in Südniedersachsen. Es ist heute ein Ortsteil der Stadt Herzberg am Harz im Landkreis Göttingen (ehemals Osterode). Auf 36,36 km² Fläche leben 1949 Einwohner (Stand: 1. April 2019).

Pöhlde liegt im Urstromtal der Oder und nördlich des Rotenbergs, eines langgestreckten Höhenzugs von bis zu , der parallel zum Südharzrand verläuft. Pöhlde liegt etwa vier Kilometer südlich von Herzberg, fünf Kilometer südwestlich von Scharzfeld sowie sieben Kilometer östlich von Gieboldehausen im Südwestlichen Harzvorland. Durch den Ort fließt die Beber (auch "Pöhlder Bach"), die westlich in die Oder mündet.

Einige Ausgrabungsfunde aus Pöhlde stammen aus der Zeit des 2. bis 4. Jahrhunderts. Pöhlde wurde 927 in einer Schenkungsurkunde von Heinrich dem Vogler an seine Frau Mathilde von Ringelheim erstmals erwähnt. In dieser Urkunde übereignete er ihr den Königshof „Palithi“. Die Endung „-ithi“ deutet auf eine Zugehörigkeit zur ältesten germanischen Ortsnamensschicht. Im Kloster Pöhlde entstand eine bedeutende Handschrift des Mittelalters, die Pöhlder Annalen. Pöhlde liegt an einem Knotenpunkt zweier mittelalterlicher Fernstraßen.
Am 22. Juni 1001 und am 29. September 1028 fanden in Pöhlde zum Gandersheimer Streit Synoden statt. 

Der Papst Damasus II., eigentlich Poppo von Brixen, wurde Weihnachten 1047 von Kaiser Heinrich III. in Pöhlde gegen Benedikt IX. zum Papst bestimmt. Poppo war 24 Tage Papst, bevor er, vermutlich an der Malaria, starb.

Am 1. Juli 1972 wurde Pöhlde in die Stadt Herzberg am Harz eingegliedert.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts dienten "Johann Friedrich Nolte" und sein Sohn Ernst August Hermann Wilhelm Nolte als Pastoren der Gemeinde.

Pöhlde war bis 1990 Standort einer Dauereinsatzstellung des Tieffliegermelde- und Leitdienst (TMLD) der Luftwaffe.

Ein Grund für die frühe Besiedlung war die damals gute Verkehrslage an den Handelsstraßen. Als Beispiele sind da der "Fastweg", der das Dorf südlich tangierte, und die "Hohe Straße", die im Norden auf dem Gelände der heutigen Reitplätze den Ort erreichte.

Auf dem nahe gelegenen Rotenberg befindet sich die Wallburg Pöhlde, die in eine Hauptburg und eine Vorburg gegliedert war. Ausgrabungen zufolge ist ihr Nutzungszeitraum auf das 8. bis 12. Jahrhundert zu datieren. Sie verfügte über eine Steinmauer und einen Wall mit aufwendig konstruierten Zangentoren. Da es im Inneren der Anlage kaum Siedlungsfunde gab, diente sie wahrscheinlich sporadisch als Fliehburg. Die Wallanlage ist mit dem Namen „König Heinrichs Vogelherd“ verbunden, da Heinrich der Vogler der Sage nach hier 919 die Nachricht erhalten haben soll, dass er als erster Sachse zum König des Ostfrankenreichs gewählt worden sei.

Die Gebäude der Pfalz Pöhlde befanden sich nahe der heutigen Kirche im Bereich des Pfarrhauses und des Pfarrgartens. Sie entstand aus einem Landgut der Liudolfinger, das Mathilde die Heilige 927 von ihrem Mann Heinrich I. erhalten hatte. Nach seinem Tod bat sie ihren Sohn Otto I., das Landgut in ein Kanonikerstift umwandeln zu lassen. König Otto I. unterzeichnete die Urkunde am 16. Mai 952 und bestimmte, dass das zu erbauende Kloster neben der Pfalz als Mönchsabtei errichtet werden sollte. Es wurde von Benediktinern besiedelt. Zwischen Pfalz und Klosterkirche bestand ein Verbindungsgang. Durch das Pfalzstift erlangte der Ort Pöhlde weitere Bedeutung. Die heutige Kirche entstand 1668 auf den Grundmauern der früheren Klosterkirche, die im Bauernkrieg 1525 Zerstörungen erlitt und danach an Bedeutung verlor. 

Von 1964 bis 1974 wurden auf einer Fläche von 1700 m² an der Kirche und im Pfarrgarten Ausgrabungen durchgeführt. Dabei wurden die Grundmauern des Pfalzkomplexes freigelegt, der aus mindestens zwölf Gebäuden bestand.

Der Ortsrat setzt sich aus 13 Ratsfrauen und Ratsherren zusammen (Veränderungen zu 2011).


Eine über 1000 Jahre alte Gerichtslinde steht auf dem Thingplatz. 1048 wurde Graf Thietmar, Bruder von Bernhard II. von Sachsen, angeklagt, einen gescheiterten Mordanschlag auf König Heinrich III. in Auftrag gegeben zu haben. Nach einem als Gottesurteil ausgeführtem Zweikampf wurde der Graf auf diesem Platz getötet.

Verkehrsmäßig angeschlossen ist der Ort über die "L 530" (Herzberg–Duderstadt). Pöhlde hatte einen Bahnhof an der Bahnstrecke Bleicherode–Herzberg, diese ist inzwischen stillgelegt. Die nächstgelegene Eisenbahnzugangstelle ist der Bahnhof Herzberg (Harz).




</doc>
<doc id="616095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616095" title="Robert T. Odeman">
Robert T. Odeman

Robert T. Odeman (* 30. November 1904 in Blankenese; † 14. Januar 1985 in Berlin; mitunter auch "Odemann" geschrieben, bürgerlicher Name "Martin Hoyer") war ein deutscher Kabarettist, Dichter und Pianist.

Robert T. Odeman wurde als Martin Hoyer am 30. November 1904 in Blankenese geboren. Nach einer Ausbildung zum Tischler studierte er Klavier und trat einige Jahre erfolgreich als Pianist auf. Er begleitete Stummfilme in vielen Hamburger Kinos. Aufgrund einer Verletzung an der Hand musste er das Klavierspiel aufgeben und wandte sich dem Theater zu.

1922 lernte er den Architektur-Studenten Martin Ulrich Eppendorf (Spitzname: Muli) kennen, mit dem er zehn Jahre zusammenlebte, bis sein Lebensgefährte 1932 verstarb. 1933 übernahm er die musikalische Leitung des Neuen Theaters in Hamburg. 1935 gründete er in Berlin ein Kabarett, das aber schon kurz nach seiner Eröffnung durch die Gestapo geschlossen wurde.

Im November 1937 wurde er wegen seiner Liebe zu einem Hamburger Buchhändler von der Gestapo verhaftet und nach Paragraph 175 des Strafgesetzbuchs zu 27 Monaten Haft verurteilt, die er in Plötzensee und anderen Berliner Strafanstalten absaß.

Nach seiner Entlassung war Odeman mit Berufsverbot belegt und durfte nicht öffentlich auftreten.

Auch eine Scheinbeziehung mit der Sängerin Olga Rinnebach konnte nicht verhindern, dass er 1942 erneut inhaftiert wurde. Seine Haftstrafe saß er unter schweren Haftbedingungen im KZ Sachsenhausen ab. Im KZ hatte er den Posten eines Blockschreibers inne. Unter nicht ganz eindeutig zu klärenden Umständen gelang ihm im Frühjahr 1945 die Flucht aus dem KZ.

Nach dem Krieg beteiligte er sich – vor allem in Hamburg – am Aufbau des kulturellen Lebens, absolvierte eine Schauspielerausbildung und trat in verschiedenen Theatern und Produktionen auf. Satirische Gedichte, die Odeman schrieb, erschienen in Buchform, wurden von Musikern wie Charles Kálmán und Norbert Schultze vertont und auf Musik- und Sprechplatten veröffentlicht, deren letztere Odeman auf Anregung der Schauspielerinnen Pamela Wedekind und Ursula Herking selbst besprach.

1959 lernte er in Berlin den damals 25-jährigen Günter Nöring (1933–2006) kennen, den er Kai (aus der Kiste) nannte und mit dem er bis zu seinem Tod zusammenblieb. Da die beiden sich nicht heiraten durften, adoptierte Odeman seinen jüngeren Lebensgefährten, der fortan den Doppelnamen Günter Odeman-Nöring führte.

1985 starb Robert T. Odeman nach langer Bettlägerigkeit 81-jährig in Berlin-Grunewald.

Robert T. Odeman schrieb über 50 satirische Gedichte, es erschienen bei Blanvalet Berlin (heute Random House Verlag) u. a. :


Bei Telefunken erschienen innerhalb der Reihe "Wort und Stimme" mehrere überaus erfolgreiche Sprechplatten, auf denen er Auswahlen aus seinen Gedichtbänden sprach, u. a.:







</doc>
<doc id="616099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616099" title="Hesselberg">
Hesselberg

Der Hesselberg () ist mit die höchste Erhebung Mittelfrankens. Er liegt 4 km nordwestlich von Wassertrüdingen und 60 km südwestlich von Nürnberg.

Der Berg, der gelegentlich (fälschlich) als „höchster Berg der Frankenalb“ bezeichnet wird, liegt nördlich des Franken- und Schwabenalb trennenden Kraters des Nördlinger Ries im Vorland der Südlichen Frankenalb, Fränkisches Keuper-Lias-Land, innerhalb derer er eine inselartige Singularität darstellt.

Die erste überlieferte Bezeichnung war "Öselberg"; ihre Bedeutung war vermutlich "öder Berg". Aus diesem Namen entwickelte sich später "Eselberg" und schließlich die heutige Bezeichnung "Hesselberg". Der Berg gibt als alter Zeugenberg einen aufschlussreichen Einblick in die Erdgeschichte der Jurazeit. Er ist zudem Zeuge einer wechselvollen Geschichte. Viele Begebenheiten wurden von Generation zu Generation überliefert und haben sich in sagenhaften Legenden mit den Tatsachen vermischt. Heute ist der Hesselberg vor allem ein Ausflugsziel, das bei sehr klarem Wetter einen Blick auf die über 150 km entfernten Alpen bietet.

Der Hesselberg liegt zwischen den jeweils nur gut 1 km entfernten Dörfern Röckingen (Südosten), Gerolfingen (Süden), Wittelshofen (Südwesten), Ehingen (Norden) nebst Ortsteil Lentersheim (Nordosten), die alle zur Verwaltungsgemeinschaft Hesselberg im Landkreis Ansbach gehören. Über den Westteil des Kammes mit seinen höchsten Gipfel verläuft die Gemeindegrenze zwischen Ehingen und Gerolfingen, über den Ostkamm die zwischen Ehingen und Röckingen.

Der Berg hat eine Länge von etwa 6 km in ungefährer West-Ost-Ausrichtung und ist durchschnittlich 1–2 km breit. Mit Ausnahme der Südseite sind die Hänge größtenteils mit Nadel- oder Mischwald bedeckt. Im oberen Bereich und vor allem am Osthang des Röckinger Berges befinden sich auch größere Flächen mit Laubwald. Die markante Südseite ist im oberen Teil weitgehend waldfrei. Im Süd- und Nordosthang befinden sich großflächige Magerrasen mit ihren typischen Wacholderbüschen. In seiner Längsachse lässt sich der Hesselberg in fünf Zonen einteilen (siehe Panoramabild):

Der Hesselberg ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt (LfU) im Rahmen einer Feierstunde am 24. September 2005 durch Regierungsdirektor Georg Schlapp als eines von "Bayerns schönste Geotopen" ausgezeichnet worden.
Es befinden sich zusätzlich zwei Einzelgeotope auf dem Hesselberg. Der "ehemalige Steinbruch auf dem Hesselberg" (Geotop-Nummer: 571A001) und der "Doggeraufschluss am Hesselberg" (Geotop-Nummer: 571A018) sind als geowissenschaftlich wertvolle Geotope ausgewiesen.

Vor 200 Millionen Jahren erstreckte sich das Jurameer vom Nordseebecken bis weit in den Süden und bedeckte das alte Keuperland. Die Hesselbergregion befand sich zu dieser Zeit am Rande dieses Meeres. Zahlreiche Zuflüsse brachten vom östlich gelegenen Festland riesige Geröllmassen heran und formten am Meeresboden eine an Tieren und Pflanzen reiche vielschichtige Landschaft. Nacheinander lagerten sich im Laufe von über 40 Millionen Jahren die verschiedenen Schichten des Juragesteins ab: unten die des Schwarzen Jura (Lias), darüber die des Braunen Jura (Dogger) und als oberer Abschluss die des Weißen Jura (oberer Jura oder Malm). Jede dieser Schichtstufen kennzeichnet durch das typische Gestein und die darin enthaltenen, ebenso artspezifischen Fossilien ihre eigene Zeitepoche. Da manche Fossilien nur in bestimmten Gesteinsschichten vorkommen, spricht man von Leitfossilien. Im Juragestein sind die Leitfossilien fast ausschließlich Ammoniten. Im Laufe der Erdgeschichte verlandete das Jurameer vollständig. In weiteren Jahrmillionen wurden durch Erosion ganze Gesteinsschichten abgetragen. Die schützende Mulde des Schwarzjuras, in der sich der Hesselberg befindet, ist der Grund, weshalb der Hesselberg durch Wind und Wasser nicht so stark angegriffen werden konnte wie die Ebene zwischen dem Berg und dem Hahnenkamm. Das harte Gestein konnte widerstehen und ließ den Hesselberg als markanten Zeugenberg übrig, der heute wie eine Insel aus der Landschaft ragt. Diese Art der Entstehung eines Berges wird in der Geologie als Reliefumkehr bezeichnet.

Die Informationstafeln des Geologischen Lehrpfades erklären dem Wanderer die Entstehungsgeschichte auf eine sehr anschauliche Art. Die drei Hauptstufen des Jura (Lias, Dogger, Malm) werden in der Geologie jeweils in sechs Unterstufen eingeteilt und mit den griechischen Buchstaben alpha bis zeta bezeichnet (Quenstedtsche Gliederung). Die in den Schichtstufen vorhandenen Gesteine werden diesen Bezeichnungen zugeordnet.

Die dunklen Farben aus Tonen und Mergeln geben dem Schwarzen Jura seinen Namen. Diese circa 50 m mächtige Schichtstufe bildet die fruchtbare hügelige Umgebung des Berges. Seine untersten Schichten (Lias alpha bis gamma) befinden sich unter der Erdoberfläche. Der „Amaltheenton“ (heute Amaltheenton-Formation, Lias delta) bildet mit einer Mächtigkeit von 35 m die höchste Unterstufe des Lias. Eine Besonderheit ist die 10 m mächtige Posidonienschiefer-Formation (Lias epsilon). In ihm befinden sich auch Fossilien von größeren Tieren, so wurden zum Beispiel Fischsaurier in dieser Schicht gefunden. Die Posidonienschiefergrube am Beginn des Lehrpfads ist im weiten Umkreis einzigartig und als geologisches Naturdenkmal ausgewiesen. Das Suchen und Sammeln von Versteinerungen ist deshalb verboten. Über diese gut erkennbaren Schieferschichtungen schließt sich die etwa 2,7 m mächtige Jurensismergel-Formation (Lias zeta) an.

Die tiefbraunen Verwitterungsfarben der höheren Schichten geben dem Braunen Jura seinen Namen. Ursache ist der höhere Eisengehalt. Insgesamt bildet die 135 m mächtige Schicht des Dogger den Hauptanstieg der Hesselberghänge. Die unterste Schicht ist der 75 m mächtige „Opalinuston“ (heute Opalinuston-Formation) (Dogger alpha). Die Unebenheiten der Wiesen sind die Folge von Hangabrutschungen; die Böden dieses Bereichs sind sehr rutschgefährdet. Über dem Opalinuston folgt die 40 m mächtige Schicht des „Eisensandstein“ beziehungsweise der Eisensandstein-Formation (Dogger beta). Diese Schicht ist wegen ihres steilen Anstiegs besonders markant. Da der Opalinuston wasserundurchlässig ist, hat sich am Übergang zum Eisensandstein ein Quellhorizont gebildet. Die Schichten des Dogger gamma (Wedelsandstein-Formation mit Sowerbyi-Bank an der Basis), des Dogger delta („Ostreenkalk“ beziehungsweise Ostreenkalk-Formation) (4 m) und des Dogger epsilon (Sengenthal-Formation) (2 m) sind reich an Versteinerungen. Den Abschluss des Doggers bildet der nur 2 m mächtige „Ornatenton“ (jetzt Ornatenton-Formation) (Dogger zeta). Diese geringmächtige Schicht bildet eine Terrasse um den Hesselberg. Auf ihrer Südseite wurden die Häuser der Volkshochschule erbaut.

Diese oberste Juraschicht ist nach ihrer hellen Farbe benannt. In der Fränkischen Alb können diese Schichten bis zu 400 m hoch werden. Am Hesselberg sind sie jedoch zum größten Teil bereits abgetragen, so dass nur noch 85 m erhalten sind. Die Malm-Gesteine sind zum Teil Meeressedimente, teils Riffe ehemaliger Meeresschwämme. Am Hauptgipfel ist das aus den Schwammriffen entstandene Felsgestein stark verbreitet. Der helle Kalkstein des Weißen Jura war schon immer ein beliebtes Baumaterial für den Hausbau (Branntkalk) und den Straßenbau (Schotter). Die im Bereich der westlichen Hochfläche entstandenen Vertiefungen sind die Folge von Materialabgrabungen. Die untersten Schichten bilden die als Malm alpha zusammengefassten, etwa 25 m hohen Impressaschichten (tiefer Malm alpha) und die Bimammatumkalke (hoher Malm alpha). Der alte Name der Planulakalke (Malm beta) ist Werkkalk, was wiederum auf die Verwendung als Baumaterial hinweist. Diese etwa 15 m hohe, stark von Schwammriffen durchsetzte Schicht baut die Hochfläche der Osterwiese auf. Der kleine Steinbruch unterhalb des Hauptgipfels besteht in seinem unteren Bereich aus Planulakalken und in seinem oberen Bereich zeigt er die Ataxioceratenschicht (Malm gamma). Der Hauptgipfel wird durch diese bis 20 m mächtige Schicht aufgebaut. Die obere Schicht des Malm gamma und die Schichten des Malm delta bis Malm zeta sind auf dem Hesselberg bereits abgetragen.

Auf einigen Parkplätzen im Bereich der Fremdenverkehrsregion Hesselberg stellten die zuständigen Gemeinden Schautafeln auf, die einen guten Einblick in die Besiedlungsgeschichte dieser Region vermitteln.

Bereits in vorgeschichtlichen Zeiten suchten erste Siedler den Hesselberg als Flucht- und Wohnstätte auf. Archäologische Funde aus der Steinzeit (etwa 10.000 bis 2000 v. Chr.) wurden vor allem im Bereich der Osterwiese gemacht. In der Bronzezeit (ca. 2000 bis 1300 v. Chr.) setzte eine kontinuierliche Besiedlung des Bergs ein. In der Urnenfelderzeit (etwa 1200 bis 750 v. Chr.), wurde die Siedlung auf den Hochflächen mit Ringmauern, Gräben und Wallanlagen umgeben. Noch heute lassen die Reste der 5 km langen Randwälle um die Osterwiese, den Ehinger und den Gerolfinger Berg die einstige Bedeutung dieser Befestigungsanlage erahnen. Hinter dem schützenden Mauerwerk entwickelte sich ein bedeutendes politisches, wirtschaftliches und religiöses Stammeszentrum. Lange Zeit wurden diese Anlagen den Kelten zugeordnet. Aber nur ein Einzelfund (Waffenausstattung eines Kriegers) aus der Latènezeit (500 bis 15 v. Chr.) weist auf einen kurzen Besuch durch die Kelten hin. In den unruhigen Zeiten der Völkerwanderung und bis ins Mittelalter nutzten die Menschen die alten Wallanlagen des Hesselbergs als Zufluchtsort und zur Verteidigung. Im Stadtmuseum in Oettingen und im Museum für Vor- und Frühgeschichte in Gunzenhausen sind zahlreiche Exponate in Form von Werkzeugen und Waffen zu besichtigen.

Unter den Kaisern Domitian (81–96 n. Chr.) und Hadrian (117–138) verlegten die Römer die Grenze ihrer Provinz Rätien weiter nach Norden. Den Grenzwall Limes bauten sie zum Schutz vor den Germanen weiter aus und bestückten ihn mit zahlreichen Wehr- und Wachtürmen. In unmittelbarer Nähe des Hesselberges wurden große Kastelle errichtet. Unter Kaiser Caracalla (um 213 n. Chr.) erfolgte der letzte und stärkste Ausbau des rätischen Limes. Der Grenzwall überquerte im Westen des Berges die Flüsse Wörnitz und Sulzach in nordsüdlicher Richtung. Einige Kilometer nördlich von Wittelshofen machte er einen Knick nach Osten. Durch diesen Knick wurde der strategisch wichtige Hesselberg in das Römische Reich einbezogen. Bei Aufkirchen, Ruffenhofen, Dambach und Unterschwaningen befanden sich Kastelle ("Siehe dazu Kastell Unterschwaningen"). Das Kastell Ruffenhofen war das größte im Hesselbergraum. Auf dem Berg selbst konnten die Archäologen keine römischen Bauten nachweisen. Reste des Limes sind als Steinrücken noch versteckt in Wäldern zu finden. Die meisten zivilen und militärischen Mauerreste sind heute im Boden der Wiesen und Felder verborgen. Über dem Kastell Ruffenhofen wird derzeit ein Römerpark angelegt. Im Heimatmuseum in Weiltingen sind einige römische Fundstücke zu sehen.

Um 260 n. Chr. brachen alamannisch-elbgermanische Verbände in die Region ein und zerstörten die Wehrbauten des Limes, Kastelle und Wohnsiedlungen. Die Römer mussten den Grenzverlauf ihres Reiches wieder an die Donau zurückverlegen. Die Alamannen gründeten die ersten Gehöftgruppen und bewirtschafteten das Land als Bauern und Viehzüchter. Die ausgeprägte Langstreifengewannflur ist neben den Ortsnamen mit der Endung -ingen ein sicherer Hinweis auf eine alamannische Gründung. Die Dörfer Röck"ingen", Eh"ingen", Gerolf"ingen", Weilt"ingen" und Irs"ingen" haben ihren Ursprung in dieser Zeit. Gegen Ende des 5. Jahrhunderts kamen aus dem unteren Maintal die Franken und leiteten die zweite Siedlungsbewegung ein. Unter dem Merowingerkönig Chlodwig I. besiegten sie 496 bis 506 die Schwaben/Alamannen, welche ihre vormals bis ins Neuwieder Becken reichenden nördlichen Territorien verloren und hinter die Linie Oos–Hornisgrinde–Asperg–Hesselberg zurückgedrängt wurden; bis heute entspricht diese Linie fast exakt der Dialektgrenze zwischen Ostfränkisch und Schwäbisch/Alemannisch. Obwohl die Franken teils mit großer Gewalt gegen die Alamannen vorgingen, entwickelten sich im Hesselbergraum auch Mischsiedlungen (zum Beispiel Ehingen und Röckingen), in denen allerdings immer ein Franke Dorfvorsteher war. Die Franken gründeten unter anderem die Dörfer Lenters"heim", Obermögers"heim", Geils"heim", Franken"hofen" und Königs"hofen". Die fränkischen Bauern führten die Dreifelderwirtschaft mit dem Flurzwang ein, die bis zur neuzeitlichen Flurbereinigung praktiziert wurde. Im 7. Jahrhundert setzte unter dem Merowingerkönig Dagobert I. von Augsburg aus die Christianisierung ein. Angelsächsische Missionare gründeten im 8. Jahrhundert unter den fränkischen Karolingern das Hahnenkammkloster Heidenheim.

Im frühen Mittelalter gehörte die Hesselberggegend zu den Forstbereichen der Könige. Spärliche Reste von mittelalterlichen Burganlagen findet man auf dem Ehinger Berg und dem Schlössleinsbuck. Die Anlage auf dem Ehinger Berg geht auf die karolingisch-ottonische Zeit zurück (8.–9. Jahrhundert). Gräberfunde weisen auf ein gewaltsames Ende im 10. Jahrhundert durch ungarische Soldaten hin. Dabei brannten die Ungarn die gesamte Burg ab. Die Anlage auf dem Schlössleinsbuck wurde im 9. Jahrhundert ursprünglich als Fliehburg errichtet. Die Herren von Lentersheim bauten sie im 11. oder 12. Jahrhundert zu einer wehrhaften Ritterburg aus. Im Familienstammbuch der Herren von Lentersheim ist über den Untergang der Burg Folgendes nachzulesen: "Als Conrad von Lentersheim 1246 von den Feldzügen Kaiser Friedrichs II. aus Norditalien zurückkehrte, war seine Burg völlig zerstört. Daraufhin hat er begonnen, in Neuenmuhr eine völlig neue Burg zu bauen." Tatsächlich zogen 1239 auch Soldaten aus dem Hesselbergraum an der Seite des hier erwähnten Stauferkaisers Friedrich II. in den Kampf gegen Papst Gregor IX. nach Italien. Die Herren von Lentersheim lebten bis zu ihrem Aussterben zu Beginn des 19. Jahrhunderts in ihren Schlössern in Alten- und Neuenmuhr, dem heutigen Muhr am See.

Danach endete die direkte Besiedlung des Hesselbergs. Der im Mittelalter befestigte Ort Aufkirchen hatte eine Stadtmauer und vier Stadttore. Aufkirchen besaß damals Stadtrecht.

Der Ursprung der Burggrafenzeit geht im mittelfränkischen Raum auf das Hochmittelalter zurück, als der staufische Kaiser Heinrich VI. den aus dem Schwäbischen stammenden Zollern Friedrich III. im Jahre 1192 mit dem vererbbaren Reichslehen des Nürnberger Burggrafenamtes belehnte. Dieser begründete als Burggraf Friedrich I. von Nürnberg die fränkische Linie des Hauses Hohenzollern. Durch die spätere Heirats- und Tauschpolitik gewannen die fränkischen Zollern im Hesselbergraum immer mehr Besitzungen und Einflüsse.

1331 verlegten die Burggrafen ihren Sitz nach Ansbach. 1363 wurden sie in den Reichsfürstenstand erhoben und 1417 mit der Markgrafschaft Brandenburg belehnt. Am 6. Mai 1525 brach auch im südlichen Franken der Bauernkrieg aus. Als führender Kopf der lokalen Erhebung rief der Schmalzmüller (die Schmalzmühle liegt zwischen Röckingen und Reichenbach am Fuß des Hesselbergs) Thomas Wiedemann die hiesigen Bauern zum Aufstand gegen die Obrigkeit auf. Der Schmalzmüller war zu dieser Zeit Freibauer, verlor aber all seine Rechte nach der Niederlage der Bauern. An diesem Tag trafen sich die aufständischen Bauern auf dem Gipfel des Hesselberges. Von dort zogen sie nach Wassertrüdingen und nahmen den markgräflichen Vogt der Stadt gefangen. Danach plünderten sie das Kloster Auhausen. Auf dem Weg nach Heidenheim wurden sie von markgräflichen Soldaten aus Gunzenhausen gefangen genommen oder getötet.

Im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) wurden weite Bereiche des heutigen Mittelfranken größtenteils verwüstet und entvölkert. Erst Ende des 17. Jahrhunderts verbesserte sich unter den Markgrafen die wirtschaftliche und finanzielle Situation. Sie bürgerten österreichische und französische Glaubensflüchtlinge ein und unterstützten jüdische Händler bei der Existenzgründung, sodass sich auch in den Dörfern rund um den Hesselberg viele Juden niederließen. Die aufwändige Hofhaltung der Markgrafschaft Brandenburg-Ansbach und ständige Streitereien mit der Reichsstadt Nürnberg führten zur hohen Verschuldung des Fürstentums (bei der Amtsübernahme des letzten Markgrafen betrugen die Schulden fünf Millionen Gulden; bei seiner Abdankung 30 Jahre später lag der Schuldenstand nur noch bei 1,5 Millionen Gulden). Zudem betrieben die Markgrafen eine merkantilistische Wirtschaftspolitik und bauten das landwirtschaftliche Bildungswesen aus. Der letzte Markgraf Alexander trat sein Fürstentum 1791 gegen eine jährliche Leibrente an das Königreich Preußen ab.

Ein in der Geschichte des Berges wichtiges Datum war der 10. Juni 1803, als der preußische König Friedrich Wilhelm III. im Rahmen eines Besuchs seiner fränkischen Ländereien den Hesselberg erstieg. Der König stiftete zum Andenken die "Hesselbergmesse". 1806 kam die Hesselbergregion im Zuge eines Ländertausches zwischen den Königreichen Bayern und Preußen an Bayern: Bayern erwarb das preußische Fürstentum Ansbach mit dem Hesselberg – Preußen wurde im Gegenzug mit dem bis dato wittelsbachischen Herzogtum Berg (Hauptstadt Düsseldorf) am Niederrhein entschädigt (bayerisch-preußischer Vertrag von Paris, 15. Februar 1806). 1808 begründete die erste Gemeindeordnung die gemeindliche Selbstverwaltung. Das zweite bayerische Gemeindeedikt von 1818 erweiterte die kommunale Selbstverwaltung. Viele kleine Dörfer bekamen dadurch ihre eigene Verwaltung und den Status einer Gemeinde im Rechtssinne als juristische Personen.

Vor dem Zweiten Weltkrieg spielte auch das jüdische Leben und die jüdische Kultur eine wesentliche Rolle im gesamten Hesselbergraum. Schon im 14. Jahrhundert wurden jüdische Bewohner in Urkunden erwähnt. Viele Juden kamen als Geschäftsleute und Gelehrte zu hohen Ehren. Doch auch in den Städten und Dörfern um den Hesselberg zerstörten Anhänger und Mitläufer des Nationalsozialismus die Synagogen und vertrieben die Juden oder verschleppten sie in Konzentrationslager. Der fränkische Gauleiter Julius Streicher machte den Hesselberg zum politischen Versammlungsort der Nationalsozialisten. Aus Parteikundgebungen, bei denen 1930 auch Adolf Hitler anwesend war, entwickelten sich nach der Machtübernahme der NSDAP im Jahre 1933 die jährlich bis 1939 abgehaltenen Frankentage. Diese waren neben den Nürnberger Reichsparteitagen die größten NS-Kundgebungen in Franken. Zweimal besuchte Hermann Göring die Frankentage als Redner. Bis zu 100.000 Besucher hörten auf der Osterwiese die antisemitischen Reden von Julius Streicher, der sich die Vernichtung der Juden zum Ziel gesetzt hatte. Der Hesselberg bekam damals den Titel „Heiliger Berg der Franken“. Zeugnisse aus dieser Ära sind auf dem Hesselberg heute nicht mehr zu finden. Die hochfliegenden Pläne der NS-Parteiführung wurden nie verwirklicht, der Bau der Adolf-Hitler-Schule ebenso wenig wie die Errichtung eines Julius-Streicher-Mausoleums. Vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs konnten die Nationalsozialisten nur ein Verwaltungsgebäude mit Garage fertigstellen. Diese Garage wurde später von den auf dem Berg untergebrachten Flüchtlingen als Kapelle genutzt.

Seit 1951 ist der Hesselberg in kirchlichen Händen. Es ist das Gründungsjahr der Evangelischen Landvolkshochschule und das Jahr der ersten Veranstaltung des Bayerischen Evangelischen Kirchentags. Zwischen 1945 und 1992 diente der Bereich um den Hauptgipfel den amerikanischen Streitkräften als Radarstation. 1972 wurde im Rahmen der Kreisreform der Landkreis Dinkelsbühl, zu dem auch die Hesselberggemeinden gehörten, aufgelöst und in den Landkreis Ansbach integriert. In der späteren Gemeindereform wurden viele ehemals selbstständige kleine Gemeinden zu den heutigen Gemeinden oder Verwaltungsgemeinschaften.

Die "Evangelisch-Lutherische Volkshochschule Hesselberg" wurde als erste Volkshochschule in Bayern am 14. Mai 1951 gegründet. Ihre zentrale Aufgabe ist die Erwachsenenbildung für die ländliche Diakonie (Familienpflegerin, Dorfhelferin, Betriebshelfer). Am 15. September 2005 erfolgte die Umbenennung in "Evangelisches Bildungszentrum Hesselberg (EBZ Hesselberg)". Der Hintergrund ist eine Erweiterung des Bildungsangebots mit den Schwerpunkten "„Glauben, Ländlicher Raum und Persönlichkeitsentwicklung“", so Pfarrer Bernd Reuther, Vorsitzender des neuen Bildungszentrums. Weiterhin sollen vermehrt Gastgruppen mit eigenen Bildungsprogrammen angesprochen werden.

Das evangelisch-lutherische Dekanat Ansbach hat das alte Hesselberghaus in der Nähe des Gipfels zu einem beliebten Freizeitheim für die Jugend ausgebaut.

Wichtigstes Ereignis ist der weit über die regionalen Grenzen hinaus bekannte Bayerische Evangelische Kirchentag. Jedes Jahr an Pfingstmontag treffen sich Tausende von Christen zu diesem Fest auf dem Berg. Seit 1803 findet traditionell jeden ersten Sonntag im Juli die Hesselbergmesse auf der Osterwiese statt; damals besuchten der Preußenkönig Friedrich Wilhelm und seine Gemahlin Luise den Berg.

Der weithin sichtbare 119 m hohe Fernsehturm ist ein Grundnetzsender für das bayerische DVB-T-Sendernetz. Das Sendegebiet umfasst die Region westliches Mittelfranken und nördliches Schwaben. Der bei gelegene Sendeturm ist von ungewöhnlicher Bauweise: Er ist als Hybridturm ausgeführt und besteht aus einem freistehenden Stahlfachwerkturm als Unterbau und einem abgespannten Sendemast als Oberteil. Von ihm aus wird auch das Programm Radio 8 auf UKW ausgestrahlt.

Die Grenzen von vier Gemeinden verlaufen über den Hesselberg. Eine Besonderheit ist, dass die Hauptorte dieser Gemeinden direkt am Fuße des Berges liegen, während die übrigen Gemeindeteile fast sternförmig von diesen Zentren ausstrahlen.
Im Norden liegt die Gemeinde Ehingen (ca. 2100 Einwohner/4700 ha). Ein Wanderweg führt durch Obstwiesen und durch den bewaldeten Nordhang hinauf zum Gipfel. Informationstafeln informieren über die Imkerei.
Östlich des Berges ist die kleine Gemeinde Röckingen (ca. 800 Einwohner/1091 ha) zu finden. Der Wanderweg zur Osterwiese führt im letzten Teilbereich durch eine malerische, schattige Lindenallee. Am Südhang liegt Gerolfingen (ca. 1.100 Einwohner/1.300 ha) mit einer Fahrstraße zu den Parkplätzen auf dem Hesselberg. Von Gerolfingen führt ein Wanderweg durch alte Streuobstwiesen und eine schöne Kastanienallee, deren alter Teil im Herbst 2004 mit einer Neupflanzung von Kastanien ergänzt wurde, auf den Berg. Zu Gerolfingen gehört das Dorf Aufkirchen mit dem historischen Rathaus und der weithin sichtbaren St. Johanniskirche. Im Westen befindet sich Wittelshofen (ca. 1.300 Einwohner/2.422 ha), am Zusammenfluss von Wörnitz und Sulzach. Der Ort ist Ausgangspunkt des Geologischen Lehrpfads.

Zusammen mit der Gemeinde Unterschwaningen bilden diese vier Gemeinden die "Verwaltungsgemeinschaft Hesselberg".

Die Hesselberggemeinden Ehingen, Gerolfingen, Röckingen und Wittelshofen haben sich mit den Gemeinden Dürrwangen, Langfurth, Mönchsroth, Unterschwaningen, Wassertrüdingen, Weiltingen, und Wilburgstetten am 31. Januar 1973 zum "Fremdenverkehrsverband Hesselberg e. V." zusammengeschlossen. Dürrwangen hat den Verband inzwischen wieder verlassen. Anlässlich des 30-jährigen Bestehens wurde der Fremdenverkehrsverband 2003 in "Touristikverband Hesselberg e. V." umbenannt. Derzeitige Mitglieder sind die Gemeinden Ehingen, Gerolfingen, Röckingen, Weiltingen und Wittelshofen. Seinen Hauptsitz hat er in Gerolfingen-Aufkirchen. Die Bezeichnung "Erholungsregion Hesselberg" bezieht sich auf das Gebiet dieser Mitgliedsgemeinden. Die Deutsche Limesstraße führt von West nach Ost durch die Region.

Die "Entwicklungsgesellschaft Region Hesselberg mbH" wurde am 5. Oktober 1999 gegründet. Sie ist ein Zusammenschluss weiterer Gemeinden, der weit über die regionalen Grenzen des Hesselbergraums hinausgeht. Die Aufgaben und Einflussbereiche der Gesellschaft sind sehr global und umfassen u. a. Wirtschaft, Kultur und Tourismus. Die Hauptgeschäftsstelle befindet sich im Schloss in Unterschwaningen.

Der große Bestand an Streuobstwiesen führte im Jahr 2004 zum Zusammenschluss von insgesamt 29 Kommunen rund um den Hesselberg zur "Interessengemeinschaft Moststraße". Ziel war die bessere Vermarktung der aus dem Obst resultierenden Produkte.

Auf und um den Hesselberg verlaufen zahlreiche Wanderwege. Die beiden wichtigsten informieren den Wanderer mit Hilfe zahlreicher Thementafeln. Der 3 km lange geologische Lehrpfad führt vom Ausgangspunkt bei Wittelshofen auf den Gipfel des Berges. Er informiert über die erdgeschichtliche Entstehung des Berges und dessen geologischen Aufbau. Der Hesselberg-Pfad ist ein Rundweg auf den Hesselberghöhen und gibt Auskunft über allgemein Wissenswertes vom Hesselberg. Beide Wanderwege sind sehr gut miteinander kombinierbar. Die Osterwiese ist Treffpunkt von Modellfliegern. Dort befinden sich auch die Startplätze der Drachenflieger und Paraglider. Im nahen Irsingen ist der regionale Segelflugplatz. Das wettkampfmäßige Tontaubenschießen wurde wegen der Bleibelastung der Umwelt verboten. Der Touristikverband Hesselberg, der Bund Naturschutz in Bayern (Kreisgruppe Ansbach) und der Landesbund für Vogelschutz in Bayern (Kreisgruppe Ansbach) veranstalten geführte Exkursionen und Wanderungen. Am Fuße des Berges können Angler an Wörnitz und Sulzach ihr Hobby ausüben(jedoch nur, wenn sie einen Angelverein angehören; keine Tageskartenausgabe). Für den Wintersport hat der Deutsche Alpenverein (Sektion Hesselberg mit Sitz in Bechhofen) am Nordhang eine kleine Schutzhütte mit Liftbetrieb errichtet.

Am 16. April 1985 hat der Landkreis Ansbach zum Schutz des Hesselbergs eine entsprechende Landschaftsschutzgebietsverordnung erlassen.

Ausflugsziele

Zum Erhalt der offenen Halbtrocken- und Trockenrasenflächen ist die Beweidung der Wiesenflächen mit Schafen (Hutungsflächen) unerlässlich. Jedoch dringt an vielen Stellen des Berges trotz Hüteschafhaltung durch zwei Schafbetriebe die Verbuschung mit Schlehen (Schwarzdorn), Rosen, Wacholder und Esche stark voran. Daher werden wichtige Entbuschungs- und Pflegearbeiten im Rahmen alljährlich stattfindender Bürgeraktionen durchgeführt, in Form von vier Stunden gemeinsamer Arbeit.

Im Schnitt sind dabei in Ehingen jeweils 40 Personen ehrenamtlich aktiv. Dem Beispiel folgen seit 2001 auch die Hesselberggemeinden Röckingen und Gerolfingen.

Der Hesselberg hat durch seine vielschichtige Beschaffenheit in Bezug auf Gestein, Boden, Klima und Bewirtschaftung eine sehr vielseitige Vegetation mit teils eigenwilligen Pflanzengesellschaften hervorgebracht.

Eine wichtige Aufgabe der Landschaftspflege ist die Erhaltung der trockenen, waldfreien Magerwiesen und Trockenrasenhänge. Botaniker bezeichnen diese Vegetationsart als Magerrasen. Der Boden ist hier mit schütterem dürrem Gras bedeckt. Typisch sind die unregelmäßig verstreuten Wacholderbüsche. Weit über 40 Arten von Blütenpflanzen wachsen auf diesem nährstoffarmen, ungedüngten Boden. Häufig sind verschiedene kleine Enziane zu finden: Deutscher Kranzenzian, Frühlings-Enzian und Gewöhnlicher Fransenenzian. Im Spätsommer zeigt sich die Silberdistel. Von April bis Juni fliegen die kleinen Aurorafalter über die sonnigen Hänge. Eine der wichtigsten Maßnahmen zur Erhaltung der Magerrasen ist die traditionelle Huteschäferei. Die Beweidung durch Schafe ist Grundvoraussetzung für die langfristige Erhaltung der Magerrasen. Würde die Beweidung teilweise oder ganz ausbleiben, würden zunächst vermehrt dornen- und nadelbewehrte Sträucher wachsen, da diese von den Schafen gemieden werden. Das ist auch der Grund, weshalb viele Wacholderbüsche vorhanden sind. Im Schutze der Dornensträucher und -hecken könnten sich auch andere Gehölze und die ersten Bäume entwickeln. Im Endstadium würde der Berg weitgehend mit Wald zuwachsen. Die gesunden Kräuter und Gräser des Magerrasens wirken sich wiederum vorteilhaft auf die Qualität des Schaffleisches aus. Die Gastronomie der Hesselbergregion bietet deshalb immer mehr Gerichte vom "Hesselberglamm" an.

Geradezu das Gegenteil der nährstoffarmen Magerrasen bilden die fruchtbaren Wiesen und Felder der Schwarzjuraböden im Umland des Hesselbergs. Diese Region wird traditionell landwirtschaftlich genutzt. Auf den Äckern werden Weizen, Roggen, Hafer, Rüben und Futtermais angebaut. Auf den Höfen werden Schweine und Rinder gezüchtet und die Milchwirtschaft betrieben.

In den unteren und mittleren Bereichen der Hänge bieten alte ungedüngte Streuobstwiesen noch die bunte Farbenpracht der verschiedenen Wiesenblumen. Mit ihren hochstämmigen Obstgehölzen bieten sie zahlreichen Kleintieren, Vögeln und Pflanzen den optimalen Lebensraum. Der Wendehals ist ein typischer Bewohner von Streuobstwiesen, da er kahle Flächen ebenso meidet wie dichte Wälder. Genauso wertvoll für Kleintiere, Vögel und Pflanzen sind die vielen Hecken und Gebüsche, die überall um und auf dem Hesselberg anzutreffen sind. Hecken haben die höchste Vielfalt an Kleinstrukturen in unserer Kulturlandschaft. Zu den Gehölzen kommen im Idealfall noch eine artenreiche Krautschicht, ein sonniger Krautsaum, Totholz und eventuell Sonderbiotope, wie beispielsweise Steinhaufen.

Durch den Übergang von wasserdurchlässigen zu wasserundurchlässigen Gesteinsschichten haben sich auf dem Hesselberg Quellhorizonte gebildet, die den Reichtum an Quellen erklären. Es gibt dort einige Sturzquellen, meist jedoch Quellen in Form von flächigen Versumpfungen. Die spezielle Pflanzen- und Tierwelt der Quellen ist nicht ohne weiteres ersichtlich, da es sich meist um winzige Organismen im mikroskopischen Bereich handelt. Eine sehr selten gewordene Pflanze dieser Feuchtgebiete ist der Sonnentau.

Auf dem Hesselberg sind praktisch alle Waldformen (Hochwald, Mittelwald, Niederwald) und Waldarten (Nadelwald, Mischwald, Laubwald) zu finden. Das eigenartigste Waldbild besitzt der Niederwald in den oberen Regionen des Nordhangs. Nach einem Stockhieb kommt viel Licht auf den Waldboden, dann fühlen sich wärmeliebende Tiere, wie die Zauneidechse, hier besonders wohl. Später, wenn sich das Blätterdach wieder schließt, finden hier andere Spezialisten, wie zum Beispiel die Waldschnepfe, den geeigneten Lebensraum. An Wild sind in den Wäldern des Hesselbergs alle Arten vertreten, die für deutsche Wälder typisch sind (Feldhase, Reh, Fuchs, Eichhörnchen und andere). Das Trommeln der Spechte und der Ruf des Kuckucks gehören ebenso zur Waldatmosphäre wie der Gesang unzähliger Vögel. Verschiedene Hahnenfußgewächse wie Leberblümchen und Buschwindröschen sind Frühlingsboten der Hesselbergwälder. Im Mai verwandelt der Bärlauch die Böden der Laubwälder in einen grünweißen Blütenteppich. Nach seiner Blüte liegt der intensive knoblauchartige Geruch dieser Pflanze in der Luft. Wesentlich seltener geworden sind verschiedene Orchideenarten wie das Rote Waldvögelein. Knabenkräuter sind keine Seltenheit. Der zu den Liliengewächsen gehörende Türkenbund ist noch relativ häufig zu finden. Besonders interessant ist die Variationsvielfalt dieser sehr schutzbedürftigen Blume. Das Heidekraut und der Besenginster bevorzugen die Gesteinsschichten des Eisensandsteins in den unteren Bereichen der Hänge.


Der Werner-Herzog-Film "Jeder für sich und Gott gegen alle" aus dem Jahr 1974 enthält zu Beginn eine Sequenz, in der Kaspar Hauser auf dem Rücken eines Mannes von seinem Verlies heraus in die Stadt getragen wird. Man sieht dort die Darsteller auf dem Gerolfinger Berg von Osten nach Westen gehen, mit der Kamerarichtung zunächst nach Süden über den Oettinger Forst. Danach laufen sie zur Steintreppe oberhalb der „Schwarzen Fichten“ und erleben dort den Sonnenuntergang.

Es ist nicht verwunderlich, dass sich um einen so eigentümlichen Berg mit soviel Geschichte und Geschichten auch zahlreiche Sagen und Legenden ranken. Parallelen zur realen Geschichte um Kriege und Burgen sind erkennbar. Aberglaube, Furcht und Fantasie trugen ohne Zweifel erheblich zur Entstehung dieser Sagen bei. Im Blitz und Donner schwerer Gewitter erkannten die Einwohner in den Mauerresten der Ruinen unheimliche Gestalten und Gespenster, die sie mit den früheren Burgbewohnern in Verbindung brachten. Die später zur weiteren Verwendung als Baumaterial abgetragenen Mauerreste der Ruinen verstärkten die Vorstellung, dass die Burgen im Berg versunken seien. Aus der großen Anzahl der Hesselbergsagen im Folgenden drei Beispiele:

Vor langer Zeit hüteten einige Knaben auf dem Hesselberg Schafe. Zu dieser Zeit gab es auf dem Berg eine tiefe Höhle, die inzwischen verschüttet ist. Von Neugier geplagt, wollten die Jungen wissen, was sich in dieser Höhle befindet. Deshalb wurde einer von ihnen mit einem Strick in das tiefe Loch hinabgelassen. Zuvor beschlossen die Buben, dass sie ihn sofort hochziehen würden, sobald er am Strick zöge. Kaum war der Junge jedoch in der Höhle, als ein dreibeiniger Hase über den Weg humpelte. Kurzentschlossen rannten die Knaben dem Hasen nach, um ihn zu fangen. Aber je weiter sie ihm nachrannten, desto schneller wurde der Hase. Schließlich gaben sie die Jagd auf. Als sie zur Höhle zurückkamen, fiel ihnen ihr Freund in der Höhle wieder ein. Schnell zogen sie den Strick herauf. Dieser war mit Blut befleckt und an seinem Ende hing ein Bocksfuß. Der Knabe war jedoch für immer verschwunden.

Es wird erzählt, dass vor sehr langer Zeit auf dem Hesselberg eine gewaltige Burganlage gestanden hat. Auf dieser Burg lebte der Burgherr mit seiner einzigen Tochter. Das Mädchen führte den Haushalt für ihren Vater und besaß die Schlüssel zu allen Räumen der gesamten Burg. Zu dieser Zeit fielen die Hunnen auch in die Hesselbergregion ein. Sie zerstörten die Burg und brannten sie ab. Dabei kam das Mädchen in den Gemäuern ums Leben. Es wird weiter erzählt, dass sie noch heute mit ihrem Schlüsselbund am Gürtel auf dem Berg umhergeistert. Sie wird meistens in der Samstagnacht nach den vier Quatembern gesehen.

Die Einheimischen erzählen, dass auf dem Schlößleinsbuck die Geister von drei verfluchten Jungfrauen hausen. Zwei von ihnen sind vollkommen weiß gekleidet, die dritte trägt jedoch einen schwarzen Rock. Einem Knecht, der in der Nähe des Berges den Acker bestellte, erschienen die drei Jungfrauen und flehten ihn an, ihnen in den Berg zu folgen, um sie dort zu erlösen. Da er reinen Herzens sei, brauche er die bösen Mächte des Dunkeln nicht zu fürchten. Sie erzählten ihm, dass sie auf dem Weg in den Berg auf sechs Männer treffen würden, die mit ihren bis zum Boden reichenden Bärten um einen Tisch säßen. Im zweiten Raum werde ein schwarzer Hund mit feurigen Augen hocken, der einen Schlüssel im Maul habe. Diesen Schlüssel müsse der Knecht nehmen, auch wenn der Hund Feuer speie. Mit diesem Schlüssel komme er in eine Kammer mit einem riesigen Schatz, der dann ihm gehören würde. Der Knecht bekam jedoch fürchterliche Angst und verließ die Jungfrauen unerlöst. Es wird weiter erzählt, dass die Jungfrauen auch heute noch mutige Männer ansprechen, die ihnen in den Berg folgen sollen, damit sie erlöst werden können.





</doc>
<doc id="616104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616104" title="Cyprian Bazylik">
Cyprian Bazylik

Cyprian Bazylik (* um 1535 in Sieradz; † um 1600) war ein polnischer Komponist.

Bazylik studierte in Krakau Theologie und Musik. 1556 trat er in die Dienste des Fürsten Mikołaj Radziwiłł der Schwarze in Wilna. Nach dessen Tod wirkte er als Mitglied der Hofkapelle des polnischen Königs Sigismund II. August.

Bazylik trat als Komponist von Psalmen in lateinischer und polnischer Sprache hervor.


</doc>
<doc id="616108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616108" title="Seefeld (Oberbayern)">
Seefeld (Oberbayern)

Seefeld ist eine Gemeinde im westlichen Landkreis Starnberg (Oberbayern). Der Ort liegt am nördlichen Ufer des Pilsensees und etwa 14 Kilometer westlich der Kreisstadt Starnberg.

Die Gemeinde hat 10 amtlich benannte Ortsteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Seefeld fand seine Bedeutung als Sitz der Grafen von Toerring. Am 8. Juli 1952 wurde der Name der Gemeinde "Oberalting" amtlich in "Oberalting-Seefeld" geändert.

In ihrer heutigen Form existiert die Gemeinde seit dem 1. Januar 1978. Im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns wurden die Gemeinden Oberalting-Seefeld, Hechendorf am Pilsensee und Meiling zur neuen Gemeinde Seefeld zusammengelegt. Zuvor wurden bereits die Gemeinden Drößling und Unering am 1. Juli 1972 nach Oberalting-Seefeld eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 5.969 auf 7.434 um 1.465 Einwohner bzw. um 24,5 %.

Erster Bürgermeister der Gemeinde Seefeld ist seit dem 1. Mai 2020 Klaus Kögel (CSU). Er wurde zum Nachfolger von Wolfram Gum (CSU) gewählt, der das Amt seit 1990 innehatte.

BVS = Bürgerverein Seefeld
FWG = Freie Wählergemeinschaft Seefeld

Im Jahr 2008 traten zwei CSU-Mitglieder im Zusammenhang mit ihrer Unzufriedenheit mit der CSU-Staatsregierung (u. a. wegen der Erweiterung von Betriebsgenehmigungen für den Sonderflugplatz Oberpfaffenhofen) aus der CSU aus, bilden jedoch eine Fraktionsgemeinschaft mit ihren ehemaligen Parteifreunden.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2008 umgerechnet 9.096.000 Euro, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 3.503.000 Euro.
Mit Gossensaß in Südtirol besteht eine Gemeindepartnerschaft.

Blasonierung: "Unter dreimal von Rot und Gold gespaltenem Schildhaupt in Silber eine eingeschweifte blaue Spitze, darin ein goldenes Kleeblatt; vorne eine rote heraldische Rose mit goldenem Butzen, hinten nebeneinander zwei pfahlweise gestellte schwarze Rauten."

Es gab 2008 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 15, im produzierenden Gewerbe 1702, im Bereich Handel und Verkehr 340, im Bereich Unternehmensdienstleister 280 und im Bereich öffentliche und private Dienstleister 373 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort.
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2265.
Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Im Jahr 2007 bestanden zudem 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1170 ha, davon waren 662 ha Ackerfläche und 507 ha Dauergrünfläche.
Die größten Unternehmen in Seefeld sind die Firmen 3M und die TQ-Group.

Seit 1903 verläuft die Bahnstrecke Pasing–Herrsching durch Hechendorf. Der Bahnhof Seefeld-Hechendorf ist seit 1972 eine Station der S-Bahn München, er wird durch die Linie S8 von Herrsching zum Flughafen München bedient. Von Seefeld aus verkehren Buslinien im Münchner Verkehrs- und Tarifverbund (MVV) nach Fürstenfeldbruck, Weßling, Andechs, Herrsching und Starnberg.

Bedeutendstes Bauwerk des Ortes ist das Gräflich Toerring'sche Schloss, das 1302 erstmals als Feste Schloßberg erwähnt wurde und im 18. Jahrhundert seine heutige barocke Form erhielt. Im Ortsteil Unering befindet sich die katholische Filialkirche St. Martin, ein Zentralbau des Rokoko, erbaut um 1732 von Johann Michael Fischer.

Die Kirche St. Peter und Paul liegt im Ortsteil Oberalting, direkt am Marienplatz. Es handelt sich um ein barockisiertes spätgotisches Gebäude mit einer Geschichte, die rund 1200 Jahre zurückreicht. Die erstmals im 14. Jahrhundert urkundlich erwähnte Pfarrkirche St. Michael im Ortsteil Hechendorf ist ein Chorturmanlage und wurde 1772 barockisiert.




</doc>
<doc id="616110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616110" title="Arthur Brown (Musiker)">
Arthur Brown (Musiker)

Arthur Brown (* 24. Juni 1942 in Whitby, England) ist ein britischer Rocksänger. Brown verfügt über eine mehrere Oktaven umfassende Stimme.

Arthur Brown tauchte Ende der 1960er Jahre auf internationalen Rockbühnen auf. Er machte durch exzentrische Vorführungen auf sich aufmerksam, mit brennenden Helmen und Nacktauftritten. Sein nach seiner damaligen Band benanntes Debütalbum The Crazy World of Arthur Brown war 1968 beiderseits des Atlantiks ein Überraschungserfolg. An der Aufnahme waren Carl Palmer (Schlagzeug, später Emerson, Lake and Palmer), Vincent Crane (Keyboard, später Atomic Rooster) und Pete Townshend (von The Who) als Produzent beteiligt. Die Single "Fire" wurde ein weltweiter Erfolg.

In den 1970ern brachte Brown drei Alben unter dem Namen "Arthur Brown's Kingdom Come" heraus: "Galactic Zoo Dossier", "Kingdom Come" und "Journey". Letzteres war möglicherweise das erste Album, auf dem eine Drum Machine zu hören ist.

1974 zog sich Brown vorübergehend aus dem Musikgeschäft zurück, um sich der Meditation zu widmen. Allerdings wirkte er bei der Verfilmung der Rockoper "Tommy" mit, zusammen mit The Who, Eric Clapton, Tina Turner und Elton John.

Später nahm Brown mehrere Soloalben auf und sang die Hauptstimme des Stücks "The Tell Tale Heart" auf dem Konzeptalbum "Tales Of Mystery And Imagination" des Alan Parsons Project, das auf Erzählungen von Edgar Allan Poe basierte. 1978/79 nahm er mit Klaus Schulze die Alben "Dune" und "Time Actor" (Richard Wahnfried) auf und begleitete ihn auch auf Tour (zu hören auf dem Track "Dymagic" auf "Live").

1994 erlitt Brown während eines Konzerts einen Schlaganfall, von dem er sich nur mühsam erholte. 1997 produzierte er mit der deutschen Band Die Krupps eine Neuaufnahme seines Hits "Fire".

Die Kingdom-Come-Alben wurden oft mit der Musik von Hawkwind verglichen. Brown war auch mit den meisten damaligen Mitgliedern von Hawkwind an dem Album "Captain Lockheed and the Starfighters" von Robert Calvert beteiligt. 2001 und 2002 trat Brown einige Male mit Hawkwind auf, wobei die Band auch Songs von Arthur Brown aufführte, unter anderem auch solche der "Kingdom-Come"-Alben.

In den letzten Jahren tauchte Arthur Brown immer wieder im Umfeld der Pretty Things auf und trat auch häufig mit ihnen auf. Bei der Live-Aufführung der Rockoper S. F. Sorrow der Pretty Things im Jahr 1998 war Brown als Erzähler zu sehen und zu hören.

2011 und 2012 ging er mit Chris Farlowe und der Hamburg Blues Band auf Deutschlandtournee.









</doc>
<doc id="616115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616115" title="Monster (Manga)">
Monster (Manga)

Monster (jap. , "Monsutā") ist eine abgeschlossene Manga-Serie des japanischen Zeichners Naoki Urasawa (u. a. 20th Century Boys), die auch als Anime umgesetzt wurde.

Schauplatz ist Mitteleuropa, hauptsächlich Deutschland und Tschechien.

Die Geschichte beginnt 1986 in Düsseldorf. Der japanische Neurochirurg Kenzō Tenma (, "Tenma Kenzō") arbeitet in einer Klinik und ist sowohl bei seinen Kollegen als auch bei den Patienten beliebt. Seine Freundin Eva Heinemann ist die Tochter des Klinikchefs.

Er bereitet die Operation des Jungen Johann vor, der während eines Verbrechens in seinem Elternhaus durch einen Kopfschuss lebensgefährlich verletzt wurde. Seine Eltern, der ehemalige DDR-Handelsminister Liebert und seine Frau, sind erschossen worden, seine Zwillingsschwester Anna hat einen schweren Schock. Kurz vor der Operation erhält Tenma die Anweisung, den erkrankten Bürgermeister zu operieren. Tenma ignoriert die Anweisung zugunsten des verletzten Jungen, der Bürgermeister stirbt. Tenmas Leben verändert sich schlagartig, Eva löst das Verlöbnis auf, und seine berufliche Karriere scheint aussichtslos zu sein. Da Tenma davon überzeugt ist, die moralisch richtige Entscheidung getroffen zu haben, glaubt er trotz des Verlustes seines sozialen Status mit gutem Gewissen weiterleben zu können. Dann werden der Klinikchef Dr. Heinemann und zwei weitere Ärzte durch Whisky-Bonbons vergiftet; Johann und Anna sind aus der Klinik verschwunden.

Die Geschichte wird im Jahr 1995 fortgeführt. Tenma ist mittlerweile Chefarzt. Eines Tages bekommt er einen Patienten namens Junkels. Als dieser mitten in der Nacht aus dem Krankenhaus rennt und Tenma ihn verfolgt, trifft er Johann wieder und erfährt, dass der Junge als Produkt von Experimenten ein Gewaltverbrecher und Psychopath mit gespaltener Persönlichkeit ist. Tenma sieht mit an, wie Johann einen Mord begeht und wird in seinem weiteren Handeln von der Idee getrieben, seinen Fehler, den Jungen zu retten, korrigieren zu können. Er verfolgt das Monster Johann quer durch Mitteleuropa und deckt dabei Hintergründe auf, die ihn daran zweifeln lassen, wer das eigentliche Monster ist.

Kenzō Tenma ist Gehirnchirurg und ein gutmütiger Mensch. Er stellt das Leben anderer über sein eigenes Wohl und es gibt für ihn nichts Wichtigeres, als anderen zu helfen. Allerdings strahlt er auch eine gewisse Naivität aus, wodurch er es am Anfang in seinem Beruf ziemlich schwer hat und ausgenutzt wird. Er ist innerlich zerrissen und hat schwer damit zu kämpfen, dass er dem „Monster“ Johann das Leben gerettet hat und ist bereit Johann zu verfolgen, um ihn zu töten und seinen Fehler rückgängig zu machen.

Johann Liebert ist das „Monster“ der Serie. Er kennt weder seinen richtigen Namen, noch weiß er über seine Herkunft Bescheid. Er begeht seine Morde nach einem von ihm ersonnen Muster, allerdings ist an keinem der Tatorte irgendein Gefühl zu erkennen. Er ist gebürtiger Tscheche und man erfährt immer nur nach und nach etwas über seine Vergangenheit. Johann wirkt ziemlich unscheinbar, hat großes Charisma und Einfluss. Die rechte Szene sieht ihn als neuen „Hitler“ und will ihn für sich gewinnen, doch Johann verfolgt seine eigenen Ziele.

Anna Liebert/Nina Fortner ist Johanns Zwillingsschwester. Als sie in Kindertagen von den Taten ihres Bruders erfährt, versucht sie ihn zu erschießen. Doch Johann überlebt durch die lebensrettende Operation von Dr. Tenma. Nach ihrer Flucht aus dem Krankenhaus bringt Johann seine Schwester bei Pflegeeltern unter, wo sie ihre Erinnerungen verliert und in dem Glauben, es handle sich um ihre leiblichen Eltern, unter dem Namen Nina Fortner aufwächst, bis Johann kommt um sie zu holen. Doch als Tenma sie rettet und sie sich an ihre Vergangenheit erinnert, bricht Nina auf, um ihre von einem Handlanger Johanns umgebrachten Eltern zu rächen und das zu Ende zu führen, was sie vor Jahren begonnen hat.

Inspektor Lunge vom BKA glaubt, dass Tenma eine gespaltene Persönlichkeit hat und beschuldigt ihn, die Morde Johanns selbst begangen zu haben. Er ist so besessen von seinem Beruf, dass ihn seine vernachlässigte Familie verlässt. Fortan macht er die Jagd auf Tenma zu seiner Lebensaufgabe.

Eva Heinemann ist die ehemalige Verlobte von Dr. Tenma. Sie ist außerdem die Tochter des Chefs der Klinik, in der Tenma arbeitet. Bald zeigt sich, dass sie Tenma nur seiner Karriere als Chirurg wegen heiraten wollte. Sie verlässt ihn, als seine Karriere beendet scheint, verfällt nach dem Tod ihres Vaters dem Alkohol und macht Tenma dafür verantwortlich.

Dieter ist ein Junge, dem Tenma auf seinem Weg begegnet ist, welcher von Herrn Hartmann beaufsichtigt wurde. Während des Treffens bemerkt Tenma, dass Dieters Körper mit Wunden versehen ist. Es stellt sich heraus, dass Hartmann Dieter zu einem neuen Johann erziehen wollte, was im Kinderheim 511 nicht geschehen ist. Dieter wirkt später mehr und mehr optimistisch, nachdem Tenma Dieter gerettet hat. Er folgt Tenma auf seiner Jagd nach Johann, teilweise auch um Tenma abzuhalten, zu einem Mörder zu werden. Später kreuzt Dieter seinen Weg mit Nina und bleibt bei ihr um ihr moralischen Beistand zu geben, da ihre traumatischen Erinnerung zurückkehren.

Dr. Reichwein ist ein Psychologe welcher Ratschläge erteilt und beim Alkoholentzug behilflich ist. Er ist ebenfalls in die Geschehnisse mit Johann verwickelt als einer seiner Patienten, Richard Braun, plötzlich Selbstmord begeht, wobei er gerade Johann auf der Spur war. Später wird er zum Beschützer von Nina und Dieter und er hilft Tenma so gut er kann.

Wolfgang Grimmer ist ein freiberuflicher Journalist, der das Kinderheim 511 unter die Lupe nimmt. Er nimmt auch früh an der Suche nach Johann teil, als er beschließt Tenma zu helfen. Er trägt meistens ein Lächeln im Gesicht. Genau wie die anderen Kinder im Kinderheim 511 hat auch er eine zweite Persönlichkeit entwickelt: einen Schläger namens „der unglaubliche Steiner“, welcher ihn immer dann beschützt, wenn er unter zu viel Stress steht oder sich in Gefahr befindet. Inspiriert dazu wurde er von seinem Kindheitshelden dem unglaublichen Hulk welcher in der Serie als „Magnificent Steiner“ bezeichnet wird. Er hatte nach seiner Zeit im Kinderheim 511 auch ein Spionage-Training. Durch all diese Umstände kann er jedoch keine Emotionen entwickeln. Diese zeigen sich erst nach dem Blutbad in Ruhenheim, bei dem er tödlich verletzt wurde.

Rudy Gillen ist ein Kriminalbeamter und einer von Tenmas früheren Klassenkameraden; er hilft Tenma, indem er ihm vor der Festnahme hilft und besorgt sich jede Information über Johann, die er von Verbrechern, die Johann begegnet sind, erhalten kann. Er hat auch Nina geholfen sich an ihre Vergangenheit zu erinnern. Dr. Gillen ist außerdem ein früherer Schüler von Dr. Reichwein.

Roberto ist Johanns treuster und engster Untergebener, welcher auch aus dem Kinderheim 511 kam. Dort war er der beste Freund von Wolfgang Grimmer. Er wurde von Johann für die wichtigen Aufträge abgestellt und stirbt in Ruhenheim, an den Folgen einer Auseinandersetzung mit Inspektor Lunge.

"Monster" erschien in Japan von 1995 bis 2001 in Einzelkapiteln im Manga-Magazin "Big Comic Original" des Shogakukan-Verlags. Diese Einzelkapitel wurden auch in 18 Sammelbänden zusammengefasst. Diese Buchveröffentlichungen waren kommerziell äußerst erfolgreich und haben sich über zwanzig Millionen Mal verkauft.

Auf Deutsch wurden alle 18 Bände von Dezember 2002 bis Mai 2006 von Egmont Manga & Anime veröffentlicht. Trotz stagnierender Verkaufszahlen wurde die Reihe vollständig veröffentlicht. Der geringe Erfolg wird mit dem in Deutschland vergleichsweise niedrigen Durchschnittsalter der Manga-Leser erklärt, die von der Geschichte und der Erzähltechnik wenig angesprochen werden. Seit August 2019 veröffentlicht Carlsen Manga unter dem Titel "Monster Perfect Edition" eine Neuauflage der Serie in großformatigen Doppelbänden.

Die Manga-Serie erscheint außerdem unter anderem in Frankreich, Spanien, Thailand, Indonesien und den USA.

Im August 2013 hat Viz Media eine englischsprachige Neuveröffentlichung mit dem Titel "Monster: The Perfect Edition" angekündigt, in der jeweils zwei Sammelbände zu einem Einzigen zusammengefasst werden. Der erste Band erschien im Juli 2014, die Weiteren im Dreimonatsrhythmus folgen.

Naoki Urasawa erhielt für "Monster" eine Auszeichnung auf dem ersten Japan Media Arts Festival und den 46. Shōgakukan-Manga-Preis. 1998 war der Manga für den Osamu-Tezuka-Kulturpreis nominiert, musste sich aber Jirō Taniguchis und Natsuo Sekikawas "Botchan no Jidai" geschlagen geben. Ein Jahr später gewann "Monster" den Preis in der mit zwei Millionen Yen dotierten Kategorie "Großer Manga-Preis".

Studio Madhouse produzierte zum Manga eine Anime-Serie mit 74 Folgen, die vom 6. April 2004 bis zum 27. September 2005 auf dem japanischen Fernsehsender Nippon TV ausgestrahlt wurde.

Als Vorspanntitel verwendete man "Grain" von Kuniaki Haishima, der auch die Musik der Serie komponierte. Der Abspanntitel der ersten 32 Episoden lautet "For The Love of Life" von David Sylvian, der der restlichen 42 Episoden "Make It Home" von Fujiko Heming.

Das US-Unternehmen New Line Cinema, Produktionsfirma der Filmtrilogie "Der Herr der Ringe", hatte sich 2005 die Rechte an einer Umsetzung als Realfilm gesichert und plante eine Veröffentlichung unter der Regie von Josh Olson für 2009, die jedoch nie erschien.

Guillermo del Toro und Steven Thompson planten 2013 eine Umsetzung des Mangas als Realfilm-Fernsehserie für den amerikanischen Pay-TV-Sender HBO.



</doc>
<doc id="616123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616123" title="Henry Holden Huss">
Henry Holden Huss

Henry Holden Huss (* 21. Juni 1862 in Newark, New Jersey; † 17. September 1953 in New York City) war ein US-amerikanischer Komponist.

Huss studierte bei Otis Bardwell Boise und bis 1885 in München bei Joseph Rheinberger. Danach lebte er als Konzertpianist und Musiklehrer in New York, wo er 1897 bis 1932 an der Masters School unterrichtete.

Berühmt wurde sein "Ave Maria" für Soli, Chor, Streicher, Orgel und Harfe. Außerdem komponierte Huss eine Rhapsodie für Klavier und Orchester, ein Klavierkonzert, ein Violinkonzert, Orchesterstücke, zwei Streichquartette, eine Violin- und eine Cellosonate, Klavierstücke, Chöre und Lieder.

Huss ist in Europa weitgehend unbekannt. Liebhabern romantischer Klavierkonzerte wurde er bekannt, als 1997 von ihm ein Klavierkonzert in der Hyperion-Reihe "The romantic piano concerto" veröffentlicht wurde (Nr. 4987378). Die Zeitschrift Gramophone schrieb aus diesem Anlass:


</doc>
<doc id="616126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616126" title="Jugend jazzt">
Jugend jazzt

Jugend jazzt ist ein bundesweit ausgetragener deutscher Musikwettbewerb für Jugendliche und junge Erwachsene bis 24 Jahre zur Förderung besonders talentierter Jugendlicher. Junge Musiker und ihre Bands haben hier die Chance, ihr Können vor Jury und Publikum unter Beweis zu stellen. Jugend jazzt ist das Jazz-Pendant zum Wettbewerb Jugend musiziert.

Der Wettbewerb ist für Jazz-Ensembles mit zwei bis zehn Mitwirkenden gedacht. Er wird zunächst auf Landesebene ausgetragen; dort tragen die Ensembles mehrere Musikstücke vor, die anschließend von einer Jury bewertet werden. Beginnend im Jahr 2010 werden auch Big Bands mit elf und mehr Mitwirkenden zum Wettbewerb zugelassen. Die ersten Preisträger jedes Bundeslandes messen sich dann auf Bundesebene. Diese Bundesbegegnung wird alle zwei Jahre in einer anderen Großstadt durchgeführt. So fanden seit der Gründung von „Jugend jazzt“ im Jahre 1997 Wettbewerbe in Düsseldorf (1997), Rostock (1999), Erfurt (2001), Bonn (2003), Koblenz (2005), Halle an der Saale (2007) und Hannover (2009) statt. Neben der eigentlichen Wettbewerbsveranstaltung wirkt „Jugend jazzt“ ebenfalls als Festival, Konzertpodium, Kontakt- und Informationsbörse, aber auch Workshops und Seminare werden angeboten.

Träger des Wettbewerbs ist der Deutsche Musikrat, Hauptförderer sind das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und DeutschlandRadio. 

Als Ergebnis des Wettbewerbs werden die folgenden Förderpreise und -maßnahmen verliehen: 

Studioaufnahmen bei DeutschlandRadio, "Zentraler Jazz Workshop", BuJazzO-Preis, Equipment-Förderung, "Jutta-Hipp-Preis", "Arithmeum-Preis", "Ostsee-Jazz-Preis", "Radisson-Preis", Auslandsreisen, Solistenförderung, CD-Sampler, Urkunden.



</doc>
<doc id="616130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616130" title="Fernsehturm Bagdad">
Fernsehturm Bagdad

Der Fernsehturm Bagdad (), auch "Al Ma'amoon Telecommunication Center Tower", ist ein von 1992 bis 1994 errichteter Fernsehturm in Stahlbetonbauweise im Viertel Yarmouk im Westen von Bagdad. Er hieß ursprünglich "Saddam International Tower" und wurde 2003 umbenannt.

Vom Boden bis zur Antennenspitze misst der Turm 205 Meter (zum Dach 150 Meter) und ist somit das höchste Bauwerk im Irak. Im Turmkorb befindet sich ein Drehrestaurant. Die architektonische Formensprache ist leicht islamisiert. Der Sockel ist mit arabischen Bögen geschmückt und die Turmkonstruktion erinnert an Minarette. Während des Zweiten Golfkriegs wurde ein Turm, an derselben Stelle, von irakischen Scharfschützen genutzt und von britischen Fliegern zerstört.




</doc>
<doc id="616135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616135" title="Burg Falkenstein (Oberpfalz)">
Burg Falkenstein (Oberpfalz)

Die Burg Falkenstein ist eine Höhenburg über dem Luftkurort Falkenstein im Oberpfälzer Landkreis Cham in Bayern.

Die Burg liegt auf einem Granitfelsen in und rund 60 Meter über dem Talgrund des Perlbaches. Bei guter Sicht reicht der Blick vom Turm bis zum Großen Arber im Osten.

Die Besiedlung der ländlichen Region und die Entstehung der Burg Falkenstein ist auf die Regensburger Bischöfe, unter anderenBischof Wolfgang und Bischof Tuto, gegen Mitte des 10. Jahrhunderts zurückzuführen. Die Bischöfe wollten ihren Besitz in der Gegend sichern und beauftragten Domvögte, um die Gebiete besser zu schützen, da diese mit ihrer persönlichen Macht besser in der Lage waren, dies zu tun als die Bischöfe. Der Bau der Burg fiel in die Zeit, in der die mächtigen Grafen von Bogen die Domvogtei zu Regensburg innehatten. Den Bau der Burg hatten aber nicht die Grafen von Bogen, sondern ein Getreuer mit dem Namen Falko geleitet, der somit Gründer des Freiherrengeschlechtes der Falkensteiner wurde. Die Besitzverhältnisse der Burg und des Ortes haben sich sehr oft geändert, was auch daran lag, dass sich die Herzogtümer und Landesgrenzen im Mittelalter oft änderten. Nachdem die Besitzer der Burg Falkenstein selten anwesend waren, betrauten sie sogenannte Pfleger, die ihre Stellvertreter waren. Inhaber der Burg Falkenstein war von 1075 bis 1101 Graf Friedrich I. von Bogen. Ab 1101 bis 1136 folgte dann Graf Friedrich II. Der regierende Herzog Heinrich der Stolze stritt sich mit dem Grafen Friedrich II. wegen der Domvogtei, dabei verlor Friedrich II. die Burg Falkenstein an Herzog Heinrich. Zwei Jahre später starb der Regensburger Bischof Konrad und die Freunde des Grafen Friedrich II. wählten als neuen Bischof den Grafen Heinrich von Wolfratshausen. Erzürnt zog Herzog Heinrich der Stolze nach Regensburg, verwüstete einen Teil von Regensburg und nahm die Burg Falkenstein ein. 1133 stiftete der Pfalzgraf Otto von Wittelsbach Frieden, und Graf Friedrich II. erhielt die Domvogtei Falkenstein wieder zurück. Als Friedrich II. starb, erbte sein Sohn Friedrich III. (1136–1149) die Vogtei. Friedrich III. folgte König Konrad III. in den Kreuzzug gegen die Franzosen und kam dabei ums Leben. Das Erbe übernahm Graf Berthold von Bogen bis 1168, danach trat Graf Albert III. von Bogen bis zu seinem Tod 1196 die Herrschaft an. Dann erbte sein Sohn der Graf Albert IV. von Bogen das Domvogt bis zu seinem Tod im Jahre 1242. Die Witwe von Albert III., Ludmilla Herzogin von Böhmen heiratete den Herzog Ludwig I. von Bayern. 

Nachdem ihr Sohn Albert IV. von Bogen 1242 ohne Erben gestorben war, ging die Grafschaft Bogen (mit deren weiß-blauen Rautenwappen) an seinen Halbbruder Herzog Otto II. von Bayern über und verblieb von da an in der Hand der Wittelsbacher.

Herzog Otto II. von Bayern hat von nun an die Herrschaft von Falkenstein, wobei die Bischöfe noch die Besitzer waren und die Domvögte ihre Vertreter. Wann der Besitz an die Hohenfelser überging ist nicht bekannt, der amtierende Domvogt Konrad II. von Hohenfels geriet aber im Jahre 1232 mit den Nachbarn zu Brennberg in Streit, um eine Einigung zu erreichen, gab er die Burg Falkenstein an den Regensburger Bischof Siegfried zurück. Wenige Jahre später bekamen aber die Hohenfelser die Herrschaft Falkenstein von Bischof Siegfried wieder zurück. Am 28. Dezember 1250 versuchte Konrad II. von Hohenfels im Auftrag des Bischofs von Regensburg, den König Konrad IV. zu ermorden, das Attentat ist misslungen und Konrad II. musste fliehen. Als König Konrad IV. verstarb, tauchte er wieder auf, nicht aber mit dem Namen Hohenfels, sondern Ehrenfels, Konrad II. von Ehrenfels (1256). Nach seinem Tod wurde sein Sohn Konrad III. Nachfolger (1267–1290). Dessen beider Söhne Konrad und Heinrich haben sich jedoch in immer neue Streitigkeiten mit ihren Nachbarn verwickelt. Nach Verhängung der Reichsacht war Heinrich von Hohenfels-Falkenstein im Jahre 1323 gezwungen, die Burg an König Ludwig IV. zu verkaufen. König Ludwig IV. hatte aber das Geld nicht und lieh es sich vom Landgraf Ulrich I. von Leuchtenberg. Da er den Betrag jedoch nicht zurückzahlen konnte, überließ König Ludwig IV. im Jahre 1327 dem Landgrafen Ulrich I. von Leuchtenberg die Burg und Herrschaft. 1332 verkaufte der Landgraf Ulrich I. von Leuchtenberg das Haus Falkenstein mit aller Herrschaft an Herzog Heinrich XV. von Bayern. So kam Falkenstein zu Niederbayern. Nachdem die niederbayerische Linie der Wittelsbacher im Jahre 1340 ausstarb, fiel der Markt wieder an König Ludwig IV. zurück.

Wegen immer noch anhaltender Finanznot pfändete König Ludwig IV. 1347 die Burg Falkenstein an den Grafen Wolfahrt den Satzenhofer, Hofmeister des Markgrafen. 
Unter dessen Besitz wurde die Burg Falkenstein 1347 gründlich erneuert. Wolfahrt den Satzenhofer starb 1360 kinderlos und beerbte somit seinen Bruder Dietrich Satzenhofer, Bürgermeister von Regensburg, dem 1374 seine Söhne Dietrich und Hans folgten. 1379 löste Herzog Albrecht I. von Niederbayern-Straubing, Falkenstein wieder ein. Bis zum Absterben der Linie Niederbayern-Straubing im Jahre 1425, folgten die Adelsgeschlechter Wilhelm II. und anschließend sein Bruder Johann III.

1429 kam Falkenstein nach einer Gebietsreform zu Bayern-München unter der Herrschaft von Herzog Ernst.
1467 war sein Sohn Albrecht III. Alleinherrscher bis zu seinem Tod 1508. Sein Sohn Wilhelm IV. überließ ab 1514 seinen Hofmeister den Ritter Hieronymus von Stauff das Schloss und die Herrschaft von Falkenstein, bis zu seiner Hinrichtung wegen Hochverrats 1516. Burg und Herrschaft Falkenstein blieben jedoch im Besitz seines Sohnes Hans Ruprecht von Stauf. Durch sein verschwenderisches Leben verkaufte dieser ein Schloss nach dem anderen, so kam Falkenstein im Jahre 1526 an Herzog Ludwig X. von Bayern. Herzog Ludwig X. überließ Falkenstein seinem Hofmarschall Ludwig von Pienzenau. Graf Michael von Preysing heiratete die Tochter des Hofmarschalls Ludwig von Pienzenau und wurde Besitzer von Falkenstein bis zu seinem Tod 1544. Seine ältere Tochter Melusina Preysing, heiratet 1565 den Hieronymus von Seiboldsdorf und dieser wurde somit Herr von Falkenstein. 1574 starb der junge Schlossbesitzer und durch die Erbteilung 1590 fiel das Schloss Falkenstein auf die jüngste Tochter Anna, so dass nun Bernhard Nothaft von Wernberg Herr von Falkenstein wurde. 

Die Tochter von Bernhard Nothaft heiratete den Freiherrn Ferdinand Khuen von Belasy, nach dessen frühen Tod 1620, heiratete die Witwe den Freiherrn Wolf Dietrich von Maxlrain und nach dessen Tod den Freiherrn Johann Heinrich von Haslang zu Haslangskreuth (1629). Während des Schwedenkrieges geriet Haslang, er war Hofkriegsrat und Feldoberst, in Gefangenschaft. 1634 als Haslang in Gefangenschaft war, wurde die Burg Falkenstein von den Schweden erobert und niedergebrannt. Beim zweiten Schwedeneinfall 1641 konnte die Burg durch die Schweden nicht bezwungen werden und beim dritten Mal wagten sich die Feinde nicht mehr näher an die Burg Falkenstein. 1662 starb Maria Euphemia Haslang, es erbten zu gleichen Teilen deren zwei Töchter aus der Ehe mit Wolf Dietrich von Maxlrain. Nach einer Erbauseinandersetzungen zwischen Haslang und Törring ging 1664 Falkenstein an den Grafen Maximilian von Törring zu Jettenbach. Der Graf Maximilian von Törring zu Jettenbach starb um das Jahr 1666 und hinterließ zwei minderjährige Söhne, Fanz Josef und Leonhard Simpert von Törring-Jettenbach, die nach ihrer Volljährigkeit, 1678 gemeinsam regierten.

Im 17. Jahrhundert wurde die Burg mit Spätrenaissance-Elementen überformt, so mit den Arkadengängen im Erdgeschoss und im Obergeschoss. Die an der Burg angebaute Schlosskapelle geht auf den Grafen Törring (ab 1664) zurück.
Ab 1715 regierte Leonhard Simpert von Törring-Jettenbach gemeinsam mit Generalfeldmarschall Graf Josef Ignaz Felix von Törring und ab 1734 Graf Josef Ignaz Felix von Törring mit Graf Maximilian Joseph I. von Törring. Die Erbschaft 1763 teilten sich Max Emanuel von Toerring-Jettenbach und Graf Norbert Johann, bis 1769 Graf Norbert Johann seinen Erbanteil seinem Vetter Max Emanuel von Toerring-Jettenbach übergab. Nach seinem Tod im Jahre 1773 folge ihm sein Bruder August von Toerring-Seefeld als Herr von Falkenstein. Das Erbe übernahm Graf Joseph August von Toerring bis 1826. 
Sein Nachfolger Maximilian Josef verkaufte am 22. Oktober 1829 den ganzen Besitztum von Falkenstein an das fürstliche Thurn und Taxis in Regensburg. Besitzer bis 1872 war Maximilian Joseph von Thurn und Taxis, dann folgte Maximilian Maria von Thurn und Taxis bis 1888, dem folgte Albert von Thurn und Taxis. Dann folgte Johannes von Thurn und Taxis. 
Aufgrund der geringen Nutzung verfiel die Anlage im 19. und 20. Jahrhundert derart, dass 1967 der Markt Falkenstein die sanierungsbedürftige Burg für einen symbolischen Preis von einer Mark erwerben musste, um diese vorm endgültigen Verfall zu retten. 1978 wurden die Renovierungsarbeiten abgeschlossen. Seitdem dient die restaurierte Burg als „Haus des Gastes“ mit Gastronomie und einem Museum Jagd und Wild, das auf der Sammlung von Jagdtrophäen des Hamburgischen Notars Hans-Werner Schacht (1907–1981) aufbaut. Im Burginnenhof finden jährlich Burghofspiele statt.

Die Anlage besteht aus einer 40 × 40 Meter großen Vor- und Hauptburg, wobei die letztere in Ober- und Unterburg gegliedert ist. Die bruchsteingemauerte Ringmauer der Vorburg ist zum größten Teil nur noch als Futtermauer erhalten und schließt im Nordwesten an die sogenannte „Weiberwehr“ an. Der enge Hof ist ein gestrecktes Fünfeck von ca. 45 × 29 Meter, welchen man aus dem strategisch geknickt angelegten und überwölbten Torweg betritt. Oberhalb des Tores befindet sich das Allianzwappen der von Belasy/Nothafft. Die nach außen bis zu 1,50 Meter breiten Umfassungsmauern der Unterburg gehören zum ältesten Baubestand der Burganlage, welche eher in das 13. Jahrhundert zu datieren ist. Auf dem im Westen steil aufragenden Felsen steht der quadratische fünfgeschossige Bergfried mit den Abmessungen von 8,5 × 8,5 Meter, der heute als Aussichtsturm genutzt wird. Die Burgkapelle ist ein Saalbau mit auf Konsolen aufsitzender Stichkappentonne mit nachgotischen Zierrippen, kleinem quadratischen Westturm mit Oktogonaufsatz und Zwiebelhaube und unten gerundeten, oben dreiseitig geschlossenem Chor.

Der umgebende 13,748 Hektar große Park gilt als zweitgrößter Natur- und Felsenpark Bayerns und ist als Naturschutzgebiet Schlosspark Falkenstein ausgewiesen. Dort findet sich auch das sehr seltene, Licht reflektierende Leuchtmoos. Einzelne Felsen sind auch als Geotop ausgewiesen. Die Klause, das Froschmaul, Steinernes Gässchen, Hohler Stein und Himmelsleiter sind Höhepunkte bei einer Wanderung durch den Schlosspark.

Als um 1430 die Hussiten den Falkenstein bedrohten, wurde der Zwinger von mutigen Frauen verteidigt, der umlaufende Wehrgang wurde daraufhin „Weiberwehr“ genannt.

<gallery widths="200" heights="200" caption="Burg Falkenstein/Oberpfalz am 24. Februar 2010" perrow="4" style="text-align:center; font-size:90%">
Falkenstein 8.jpg|Blick vom Turm auf den Markt Falkenstein
BurgFalkenstein02.jpg|Torbau mit dem Haupttor der Burg (2005)
Falkenstein Haupttor.jpg|Geknickter und überwölbter Torgang in den Hof der Unterburg
Falkenstein Innenhof.jpg|Burghof der Unterburg mit Arkadengängen
Falkenstein Arkaden EG.jpg|Arkadengänge im Erdgeschoss
Falkenstein Arkaden OG.jpg|Arkadengänge im Obergeschoss
Falkenstein 7.jpg|Blick auf die Burgkirche
</gallery>




</doc>
<doc id="616136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616136" title="Wassertürme von Kuwait-Stadt">
Wassertürme von Kuwait-Stadt

Die Wassertürme von Kuwait-Stadt () sind ein Ensemble von drei Stahlbetontürmen in Kuwait-Stadt:


Die Wassertürme wurden von schwedischen Firmen errichtet und im März 1979 eingeweiht. Architekten waren Malene Bjørn und Sune Lindström, Ingenieur war Lennart Gerte.



</doc>
<doc id="616148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616148" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1986)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1986)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1986. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 30 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 13 Nummer-eins-Singles und 17 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="616149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616149" title="AWP">
AWP

AWP steht für:


</doc>
<doc id="616151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616151" title="Gattermann-Synthese">
Gattermann-Synthese

Bei der Gattermann-Synthese handelt es sich um eine Namensreaktion der Organischen Chemie, die zur Herstellung von aromatischen Aldehyden aus Phenolen oder anderen Aromaten verwendet wird. Sie wurde 1906 von dem Goslarer Chemiker Ludwig Gattermann (1860–1920) entdeckt und wird auch als Gattermann-Aldehydsynthese bezeichnet. Diese Variante der Friedel-Crafts-Acylierung kann auch eingesetzt werden, um einzelne Kohlenwasserstoffverbindungen, Heterocyclen wie Furan-, Pyrrol- und Indolderivate sowie Thiophen zu synthetisieren.

Bei der Gattermann-Reaktion reagieren Aromaten (außer aromatische Amine und Nitroverbindungen) mit Blausäure und Chlorwasserstoff in Gegenwart des Katalysators Zinkchlorid (ZnCl) oder Aluminiumchlorid (AlCl) zu aromatischen Aldehyden.

Die Gattermann-Reaktion ist eine elektrophile aromatische Substitution.
Ein möglicher Mechanismus soll am Beispiel von Blausäure, Chlorwasserstoff und Benzol gezeigt werden, die zu Benzaldehyd (5) reagieren. Als Katalysator kommt hierbei Zinkchlorid zum Einsatz.
Im ersten Schritt greift das freie Elektronenpaar des Stickstoffs das Wasserstoffatom des Chlorwasserstoffs an. Es bildet sich ein Formimidchlorid, das mit dem Katalysator zum Komplex 1 reagiert. Durch weitere Zugabe von Zinkchlorid entsteht ein Carbeniumion, das das Elektrophil zur elektrophilen aromatischen Substitution als nächsten Schritt darstellt. Das Carbeniumion und das Benzol gehen eine Wechselwirkung ein, sodass sich ein mesomeriestabilisierter σ-Komplex 2 bildet. Nach der anschließenden Deprotonierung wird die Verbindung 2 rearomatisiert und durch die Zugabe von Chlorwasserstoff zu einem Iminiumsalz 3 umgesetzt. Im nächsten Schritt erfolgt eine Hydrolyse und eine anschließende Protonenwanderung, sodass ein α-Aminoalkohol 4 entsteht. Die Ladung am Stickstoffatom in 4 polarisiert die C-N-Bindung, sodass das Kohlenstoffatom eine positive Partialladung erhält und damit die O-H-Bindung polarisiert. Ein Proton und ein Ammoniak-Molekül werden infolgedessen abgespalten und reagieren zu einem Ammonium-Ion. Als Produkt entsteht so Benzaldehyd (5).

Verwendet man mehrwertige Phenole oder Phenolether als Ausgangsstoff, so ist kein Katalysator erforderlich.

Bei der Gattermann-Adams-Reaktion handelt es sich ebenfalls um eine Namensreaktion der Organischen Chemie. Während der Reaktion wird aus Zinkcyanid unter Einwirkung von Chlorwasserstoff die Blausäure freigesetzt und kann wie bei der Gattermann-Reaktion umgesetzt werden. Die Aktivität des dabei entstehenden Zink(II)-chlorids reicht aus, um als Katalysator bei der Umsetzung mit reaktionsfähigeren Phenolen zu wirken. Bei der Reaktion mit trägeren Phenolen muss zusätzlich Aluminiumchlorid als Katalysator zugesetzt werden.

Die Gattermann-Koch-Synthese gehört auch zu den Namensreaktionen der Organischen Chemie, welche nach dem deutschen Chemiker Ludwig Gattermann (1860–1920) und dem deutsch-amerikanischen Chemiker Julius Arnold Koch (1864–1956) benannt wurde. Hierbei reagieren Aromaten mit Kohlenmonoxid und Chlorwasserstoff und den Katalysatoren Aluminiumchlorid oder Kupfer(I)-chlorid zu formylierten Aromaten.

Bei der Gattermann-Koch-Reaktion handelt es sich, wie bei der Gattermann-Synthese, um eine Elektrophile aromatische Substitution.
Die Edukte Kohlenmonoxid, Chlorwasserstoff und der Katalysator Aluminiumchlorid reagieren nach einem möglichen Mechanismus zu einem Acylium-Ion 1, welches der Aromat unter Bildung eines Hexadienyl-Kations 2 angreift. Das Kation 2 wird deprotoniert und so rearomatisiert, wobei unter Abspaltung von Aluminiumchlorid Benzaldehyd (3) entsteht.

Die Gattermann-Koch-Synthese muss unter Ausschluss von Wasser stattfinden. Phenole, Phenolether und Nitrobenzole sind für diese Variante nicht geeignet und gehen dadurch keine Reaktion ein.



</doc>
<doc id="616154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616154" title="Carl Friedrich Leopold von Gerlach">
Carl Friedrich Leopold von Gerlach

Carl Friedrich Leopold von Gerlach (* 25. August 1757 in Berlin; † 8. Juni 1813 ebenda) war vom 6. Juli 1809 bis zu seinem Tode der Oberbürgermeister Berlins.

Geboren wurde Leopold von Gerlach als dritter Sohn des Geheimen Oberfinanzrates Friedrich Wilhelm von Gerlach (1711–1780) und seiner Frau Sophie, geb. Coeper (1719–1759).

Er war begütert auf den Rittergütern Ganzkow, Schötzow, Mechenthin und Rützow (Mitbesitzer von Rützow b) im Kreis Fürstenthum. 1805 verkaufte er die ersteren drei und erwarb dafür das Gut Rohrbeck im Landkreis Königsberg Nm. In die Öffentlichkeit trat er als Präsident der Königlich Preußischen Kurmärkischen Kriegs- und Domänenkammer sowie später als Geheimer Oberfinanzrat (entspricht der Position des Finanzministers).

Als Oberbürgermeister amtierte er zur Zeit der napoleonischen Besatzung der Stadt. Nach der neuen Städteordnung vom 19. November 1808 und der darauf folgenden Wahl der Berliner Stadtverordnetenversammlung wurde Leopold von Gerlach am 25. April 1809 zum Vorsitzenden der Stadtverordnetenversammlung gewählt und am 1. Mai 1809 zusammen mit zwei anderen Kandidaten von den Stadtverordneten für den Posten des Oberbürgermeisters vorgeschlagen. Von Gerlach zögerte zwar, den Posten anzunehmen, willigte dann jedoch in einem Schreiben an König Friedrich Wilhelm III. ein, der die Wahl am 8. Mai 1809 bestätigte. In seine Amtszeit fällt auch die Gründung der Friedrich-Wilhelms-Universität, der heutigen Humboldt-Universität zu Berlin.

Der wohl größte Teil des Nachlasses Leopold von Gerlachs, darunter vor allem familieninterne Korrespondenzen und dienstliches Schriftgut, befindet sich heute im Gerlach-Archiv an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg.
Er ist auf dem Dom-Friedhof II in Berlin-Mitte an der rechten Mauer in Grab I-74/75 bestattet. Sein Grab ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.

Er heiratete im April 1786 "Agnes von Raumer" (1761–1831), die älteste Tochter von Leopold von Raumer (1726–1788), Regierungsdirektor in Anhalt-Dessau, und dessen Ehefrau Anna Eleonore von Waldow. Das Paar hatte mehrere Kinder:

Sein zweitältester Sohn Leopold war preußischer General und Politiker, sein dritter Sohn Ernst Ludwig wurde Richter und ebenfalls Politiker sowie Publizist. Beide waren maßgeblich an der Entstehung der konservativen Partei Preußens beteiligt.

Sein älterer Bruder Ludwig Wilhelm August von Gerlach (* 1751; † 1809) wurde Präsident des Hofgerichts Köslin in Hinterpommern.



</doc>
<doc id="616163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616163" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1987)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1987)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1987. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 30 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 15 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="616171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616171" title="Gene Amdahl">
Gene Amdahl

Gene Myron Amdahl (* 16. November 1922 in Flandreau, South Dakota; † 10. November 2015 in Palo Alto, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Computerarchitekt und Hi-Tech-Unternehmer norwegischer Abstammung. Zu internationaler Bekanntheit kam er durch seine Arbeit im Bereich der Großrechner bei IBM und durch seine später gegründeten Unternehmen, vor allem die Amdahl Corporation. Zudem formulierte er das Amdahlsche Gesetz, ein Modell über die Beschleunigung von Programmen durch parallele Ausführung.

Amdahl wurde 1922 als Sohn von Immigranten in Flandreau, South Dakota, geboren. Während des Zweiten Weltkriegs diente er in der Navy. 1948 schloss er sein Studium der Technischen Physik an der South Dakota State University ab. Anschließend studierte er Theoretische Physik an der University of Wisconsin und promovierte 1952 mit dem Entwurf seines ersten Computers, dem WISC. Im Juni desselben Jahres nahm er eine gut bezahlte Position bei IBM an.

Bei IBM arbeitete Amdahl an der Entwicklung der IBM 704 und der IBM 709. Weiter war er am "Stretch Projekt" beteiligt, das die Basis für die IBM 7030 bildete. Im Dezember 1955 verließ er IBM zum ersten Mal. Danach war er bei Ramo Wooldridge und Aeronutronic beschäftigt. Im September 1960 kehrte er zu IBM zurück, um an der Entwicklung der System/360-Familie zu arbeiten. 1965 wurde er zum IBM Fellow ernannt und Vorstand des ACS Laboratory in Menlo Park in Kalifornien. Das zweite Mal verließ er IBM im September 1970, da seine Ideen abgelehnt wurden. Mit der Unterstützung von Fujitsu gründete er die Amdahl Corporation in Sunnyvale in Kalifornien und stieg in den Großrechner-Markt ein. 1975 lieferte er seine erste Maschine aus – die Amdahl 470 V6. Diese war ein kompatibler, billigerer und leistungsfähigerer Ersatz der System/360 165. Die Amdahl 470 V6 und die dazugehörigen Peripheriegeräte anderer Hersteller ermöglichten es Firmen, System/360-Applikationen auszuführen, ohne die damals sehr teure IBM-Hardware ordern zu müssen.

Amdahl verließ im August 1979 sein Unternehmen, um Trilogy Systems zu gründen. Mit über 200 Millionen Dollar Kapital war das Ziel des Unternehmens, noch billigere Chips für Großrechner zu entwerfen. Innerhalb weniger Monate nach dem 60 Millionen Dollar schweren Börsengang des Unternehmens scheiterte das Projekt. Das Unternehmen verlagerte seine Anstrengungen nun in den Bereich der VLSI-Technologie. Auch diese Bemühungen waren zum Scheitern verurteilt – das Unternehmen fusionierte 1985 mit der "Elxsi Corporation". Auch Elxsi entwickelte sich schlecht, und so verließ Amdahl das Unternehmen 1989. Jedoch schon 1987 hatte er ein weiteres Unternehmen gegründet – Andor International. In dies setzte er jetzt seine Hoffnungen, im Großrechner-Markt durch verbesserte Produktionstechniken und kleinere, effizientere Maschinen Fuß zu fassen. Produktionsprobleme und der starke Konkurrenzdruck führten das Unternehmen 1995 in die Insolvenz.

So gründete Amdahl 1996 mit anderen zusammen die Firma "Commercial Data Servers" (CDS), ebenfalls in Sunnyvale, um weiter im Großrechner-Markt mitwirken zu können. Dieses Unternehmen konzentrierte sich auf super-gekühlte Prozessoren für physisch kleinere, kompakte Maschinen. Eine dieser Maschinen, die CDS 1997 produzierte, war die ESP/490 (Enterprise Server Plattform), eine Weiterentwicklung der P/390 von IBM. Das Unternehmen ist heute unter dem Namen Xbridge Systems bekannt und hat andere Schwerpunkte – es produziert Vernetzungssoftware wie "Data Host Connect", um Großrechner und offene Systeme zu verbinden. Seit März 2005 wurde Amdahl nicht mehr als Mitglied des Managements auf der Homepage von Xbridge genannt.

Im November 2004 wurde Amdahl Mitglied im "Board of Advisors of Massively Parallel Technologies".

1965 wurde Amdahl zum IBM Fellow ernannt. Er wurde 1967 Mitglied in der "National Academy of Engineering" und 1986 wurde er zum Alumnus des Jahrhunderts der "South Dakota State University" ernannt. Er hat mehrere Patente unter seinem Namen eingetragen und insgesamt vier Ehrendoktortitel erhalten. 1976 erhielt er den W. Wallace McDowell Award und 1987 den Eckert-Mauchly Award.




</doc>
<doc id="616172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616172" title="Oscar Berger-Levrault">
Oscar Berger-Levrault

Oscar François George Berger-Levrault (* 9. Mai 1826 in Straßburg; † 24. September 1903 in Nancy) war ein französischer Philatelist, dem neben dem Engländer John Edward Gray die Erfindung des Briefmarkenkataloges zugeschrieben wird.

Oscar Berger-Levrault war Buchhändler in seiner Geburtsstadt Straßburg. Neben dieser Tätigkeit fand er Zeit, sich mit der Philatelie zu beschäftigen. Er war einer der ersten Briefmarkensammler, der sich mit dem wissenschaftlich und systematisch betriebenen Anlegen von Briefmarkensammlungen auseinandersetzte. Im Rahmen seiner Tätigkeit als Philatelist gab er am 17. September 1861 ein Briefmarken- und Ganzsachenverzeichnis "Beschreibung der bis jetzt bekannten Briefmarken" heraus, das durchaus als erste Briefmarkenkatalog der Welt bezeichnet werden kann, obwohl es sich noch mehr um eine Liste als um einen Katalog handelt, da Illustrationen gänzlich fehlten. Es verzeichnete jedoch alle 973 bis dahin erschienen Postwertzeichen der Welt, die dem Buchhändler bekannt waren. 

Da Berger-Levrault als erster eine solche Liste anlegte, hatten sich Fehler eingeschlichen. Es wurde von Alfred Potiquet als Vorlage für den im Dezember 1861 erschienenen ersten illustrierten Briefmarkenkatalog verwendet.

Obwohl das philatelistische Werk von Berger-Levrault nur für seine Freunde gedacht war und in einer Auflage von 40 bis 50 Exemplaren hergestellt wurde, gelangte ein Exemplar in die Hände des Britischen Museums in London, wo es sich heute befindet.




</doc>
<doc id="616173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616173" title="ZAG-Arena">
ZAG-Arena

Die ZAG-Arena ist eine Mehrzweckhalle in der niedersächsischen Landeshauptstadt Hannover. Sie ist konzipiert für Konzerte, Sportveranstaltungen sowie für große Fernseh-Produktionen. Der Betreiber ist die "Arena Hannover GmbH". Die Halle befindet sich auf dem ehemaligen Gelände der Weltausstellung Expo 2000 an der Expo Plaza in Hannover. In unmittelbarer Nähe der Arena beginnt die Exponale, die von der Arena über den Messeschnellweg zum Messegelände Hannover führt.

Die Arena wurde anlässlich der Weltausstellung errichtet, im April 2000 kurz vor Eröffnung der Expo 2000 nach 21-monatiger Bauzeit fertiggestellt und trug während der Weltausstellung den Namen "Expo-Arena". Die Baukosten betrugen ungefähr 70 Mio. Euro.

Nach Ende der Weltausstellung trug die Arena bis Ende 2004 den Namen "Preussag Arena". Die TUI AG (ehemals Preussag) verlängerte den Sponsorvertrag für den Namen und die Preussag Arena wurde ab 2005 zur TUI Arena. Die Vereinbarung lief zum Jahresende 2013 aus und wurde nicht verlängert. Der Name blieb der Arena allerdings erhalten, um Kosten für die Umrüstung zu sparen. Nachdem die TUI AG 2014 die Zahlungen für den Namen eingestellt hatte, suchte der Besitzer Günter Papenburg einen neuen Namenssponsor. Am 3. Februar 2020 wurde bekannt, dass die Halle ab dem 1. April des Jahres den Namen "ZAG-Arena" tragen wird. Der neue Namenssponsor ist die in Hannover ansässige ZAG Zeitarbeits-Gesellschaft. Die Vereinbarung läuft bis 2030 bei jährlichen Zahlungen von rund 250.000 Euro. Zudem plant man in den nächsten Jahren Modernisierungsmaßnahmen in der Arena, vor allem im technischen Bereich.

Das Gebäude ist 128 Meter lang, 115 Meter breit sowie 34 Meter hoch. Dies ist 25 Meter über dem EXPO-Plaza-Niveau. Die Bruttogeschossfläche liegt inkl. der Tiefgarage bei 50.000 m². Der umbaute Raum beträgt mit Tiefgarage 425.000 m. Das genormte Eishockeyfeld bietet 60 m × 30 m Spielfläche (ca. 1.754 m²). Durch das Einschieben der fahrbaren Tribünen lässt sie sich die Fläche auf 76 m × 38 m (ca. 2.500 m²) vergrößern. Die maximale Veranstaltungsfläche im Halleninnenraum hält rund 3.000 m² bereit. Hinzu kommen 20.400 m² Publikumsbereich in den Foyers auf vier Ebenen. Die Halle bietet bei Eishockeyspielen 10.767 Zuschauern Platz. Je nach Veranstaltungsart erhöht sich das Platzangebot auf maximal 14.000 Besucher. Darüber hinaus bieten sich 36 Clublogen, sechs Partylogen, 450 Business-Seats und 24 behindertengerechte Plätze.

Die erste Veranstaltung war der WM-Boxkampf im Halbschwergewicht zwischen Michalczewski und Rocchigiani am 15. April 2000. Während der Expo spielte die Hard-Rock-/Heavy-Metal-Band Scorpions mit den Berliner Philharmonikern am 22. Juni 2000 in der Arena. Im Jahr 2001 war die Arena Spielort der Eishockey-Weltmeisterschaft der Herren 2001. Unter anderem wurde dort auch das Endspiel ausgetragen. Außerdem war die Halle von 2000 bis 2007 Austragungsort des Deutschland Cup. Die Halle war von 2001 bis 2013 Spielstätte der Hannover Scorpions aus der Deutschen Eishockey Liga (DEL). 

Seit 2001 veranstaltet der Radiosender NDR 2 auf der Expo Plaza vor der Arena, jährlich Ende Mai, das "NDR 2 Plaza-Festival". Kurz danach findet die "N-Joy Starshow" des Jugendprogramms N-Joy statt. 2008 wurde der 4. Bundesvision Song Contest in der TUI Arena veranstaltet. Die TV-Show Wetten, dass..? war dreimal, in den Jahren 2000, 2005 und 2010, in der TUI Arena zu Gast. Europas größte Jugendveranstaltung, die Musikshow The Dome, fand 2007, 2009 und 2010 in der TUI Arena statt. 2013 wurde die Halle zum Austragungsort des deutschen Vorentscheids zum Eurovision Song Contest in Malmö. Selbiges war 2015 für den in Wien stattfindenden Wettbewerb der Fall.

Seit 2011 trägt der Handballverein TSV Hannover-Burgdorf in der Weihnachtszeit eine Partie in der Arena aus. Erstmals trat der Club im Februar 2003 in der fünften Runde des DHB-Pokals gegen TUSEM Essen in der Hannoveraner Arena an und verlor vor 8.443 Zuschauern gegen den späteren Finalisten mit 20:25. In der HBL-Saison 2016/17 wurden fünf Spiele in der TUI-Arena ausgetragen. Seit der Handball-Bundesliga 2017/18 bestreiten die "Recken" bis zu 13 Partien pro Saison in der Mehrzweckhalle.

Zuvor war ein Versuch, Handball in der Arena zu etablieren, gescheitert: Die GWD Minden trug in der HBL-Saison 2004/05 unter dem Namen GWD Minden/Hannover acht Spiele in der Arena aus, doch das Zuschauerinteresse war gering. Nach einem Streit mit Arena-Besitzer Günter Papenburg wurde der Vertrag gekündigt und die GWD kehrte nach der Saison 2004/05 nach Minden zurück. Auch Eintracht Hildesheim trug im Jahr 2006 einzelne Spiele in der Arena aus.

Seit 2017 wird im Oktober des Jahres der deutsche VBL-Supercup ("comdirect Supercup") in der Arena ausgetragen. Bei der Volleyball-Veranstaltung treten jeweils der amtierende Meister gegen den Pokalsieger der Frauen bzw. der Männer gegeneinander an.


 


</doc>
<doc id="616176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616176" title="Wasserturm (Ismaning)">
Wasserturm (Ismaning)

Der Wasserturm Ismaning ist ein Industriedenkmal der Gemeinde Ismaning (Oberbayern). Er ist 36 Meter hoch und steht am südlichen Ortsrand, an der Ecke Münchener Straße – Wasserturmstraße.

Errichtet wurde der Turm 1913 im Rahmen des unter Bürgermeister Georg Kraus eingeleiteten Baus einer gemeindlichen Wasserversorgung. Die Gemeindeversammlung des Ortes hatte am 24. Dezember 1911 den Bau des Wasserturms beschlossen.

Bis Mitte der 1960er Jahre deckte er den gesamten Wasserbedarf der Gemeinde. Erst 1966 wurde ein zweites Grundwasserwerk gebaut. Nach dem Bau eines weiteren Wasserwerks wurde der Turm 1983 außer Betrieb genommen.

Seit 1978 nutzen Mitglieder des Deutschen Amateur-Radio-Clubs den Turm als Funkstation. Im Inneren des Gebäudes ist ein Maleratelier untergebracht.



</doc>
<doc id="616177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616177" title="Heinrich Anacker">
Heinrich Anacker

Heinrich Anacker (* 29. Januar 1901 in Buchs, Kanton Aargau, Schweiz; † 14. Januar 1971 in Wasserburg am Bodensee) war ein erfolgreicher schweizerisch-deutscher Schriftsteller, der für den Nationalsozialismus wirkte.

Heinrich Anacker wurde als Sohn des aus Thüringen stammenden Lithographie-Fabrikbesitzers Georg Heinrich Anacker geboren, seine Mutter Barbara Elisabeth geb. Huber war Deutsch-Schweizerin. Anacker besuchte in Aarau das Gymnasium (Alte Kantonsschule Aarau), wo er der Studentenverbindung „Humanitas“ angehörte. Bereits 1921, im selben Jahr, in dem er das Abitur absolvierte, erschien sein erster Gedichtband "Klinge kleines Frühlingslied" im Verlag Sauerländer in Aarau.

Später studierte Anacker Literaturwissenschaft in Zürich und Wien, war Mitglied der Wandervögel, hatte 1922 den ersten Kontakt mit der NS-Bewegung und war seit 1924 NSDAP- und SA-Mitglied. Seit 1921 lebte er nach dem Erfolg seines Erstlingswerkes "Klinge, kleines Frühlingslied" als freier Schriftsteller.

Ab 1928 lebte Anacker dauerhaft in Deutschland. Er war persönlich bekannt mit führenden Nationalsozialisten wie Julius Streicher, der ihn förderte. Um 1930 trat Anacker der sog. "Jungen Mannschaft" bei, einer Gruppe von Autoren, die für das sog. "Dritte Reich" schrieben. Anacker erhielt eine Reihe nationalsozialistischer Auszeichnungen, so 1934 den halben Dietrich-Eckart-Preis (für das Chorspiel "SA ruft ins Volk"), 1936 den Kunstpreis der NSDAP für sein Gesamtwerk und 1939 den Ehrenring der Mannschafts-Frontdichter in der NS-Kriegsopferversorgung. Anacker wurde zum Mitglied des Kulturrats in die Reichsschrifttumskammer berufen.

1939 wurde Anacker auf eigenen Wunsch aus der Schweiz ausgebürgert. Während des Zweiten Weltkrieges war er als Kriegsberichterstatter in einer Propagandakompanie tätig.

Am 24. April 1945 wurde Anacker von amerikanischen Truppen verhaftet und in das US-Internierungslager Ansbach eingewiesen. Im Zuge des 1947 eingeleiteten Entnazifizierungsverfahrens gegen ihn wurde er am 6. Oktober 1948 als "minderbelastet" eingestuft und mit 60 Tagen Sonderarbeit und 500 DM Geldstrafe belegt. Anacker erklärte vor der Spruchkammer, er sei „bis zum Zusammenbruch des ,Dritten Reiches’ überzeugter Nationalsozialist gewesen, nunmehr jedoch entschlossen, nachdem er sich einmal grundlegend geirrt habe, sich künftig von der Politik fernzuhalten.“ Doch mit Blick auf den 1951 veröffentlichten Gedichtband "Der goldene Herbst", in dessen Gedichten Schulz (2011) teilweise „eine erstaunliche Parallelität zu Positionen [erkennt], die schon in Anackers SA-Gedichten deutlich wurden“, wirkt die Erklärung des Dichters „eher wie ein Zugeständnis an die geänderten politischen Verhältnisse denn als Ausdruck selbstkritischer Reflexion oder gar Einsicht.“

Am 27. April 1949 wurde Anackers Bewährungsfrist für abgelaufen erklärt, und man ordnete ihn nun der Gruppe der „Mitläufer“ zu.

Sein väterliches Erbe ermöglichte es ihm, in Salach und Wasserburg am Bodensee zu leben und zu schreiben. Er starb am 14. Januar 1971.

Anacker gilt als einer der wortführenden NS-Dichter. Schon im NS-Staat wurde betont, dass er der Erste gewesen sei, der Gedichte über die NS-Bewegung geschrieben habe. Er brachte bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs 22 Gedichtbände heraus, von denen jeweils sieben zwischen der sog. Machtergreifung Hitlers und dem Kriegsbeginn sowie zwischen 1939 und 1945 veröffentlicht wurden. Seine zahlreichen propagandistischen Gedichte erschienen häufig zuerst im "Völkischen Beobachter" und später in Buchform.

Viele der Marschlieder, die in der Hitler-Jugend und anderen NS-Organisationen gesungen wurden, stammten von ihm. Sein größter Erfolg war das sentimental-unpolitische Seemannslied "Antje, mein blondes Kind". Weitere Lieder von ihm sind u. a. "Braun ist unser Kampfgewand" (Kampflied der SA), "Englands Stunde hat geschlagen", "Die Fackel geht von Hand zu Hand", "Hört ihr die Trommel schlagen?" (Lied der HJ) und "Wir sind die Soldaten der neuen Front".

In seinen Liedern betonte Anacker die totale Ausrichtung auf die Autorität Adolf Hitlers, etwa in folgenden Versen: "Wir werdend Volk, wir sind der rohe Stein – / Du, unser Führer, sollst der Steinmetz sein; / der Steinmetz, der mit schöpf’rischer Gewalt / den Stein erlöst von seiner Ungestalt. / Schlag immer zu! Wir halten duldend still, / da deine strenge Hand uns formen will." Bis zum Ende des Krieges verfasste Anacker – überwiegend im Auftrag des Propagandaministeriums – über 100 solcher „Führergedichte“. Als Motivationsmittel richteten sich seine Gedichte in den späteren Kriegsjahren zunehmend an die Frontsoldaten (z. B.: "Es soll in uns kein Fürchten sein", 1943) sowie an die sog. Heimatfront.

Zur propagandistischen Weihnachtsringsendung 1941 schrieb Anacker ein Gedicht mit Hinweisen auf die damals von Deutschland in Europa weiträumig besetzten Gebiete. Einer der Verse lautet: „Glocken der Heimat ertönen in Hellas und Flandern, / klingen in einsamen Bunkern an Newa und Don. / Über die Wogen, zu einsamen Booten sie wandern – / Jenseits der Meere noch jubelt ihr seliger Ton.“

Propagandistisch beutete Anacker auch Elemente der neutestamentlichen Botschaft aus, beispielsweise von der Passion und Auferstehung Jesu in "Deutsche Ostern 1933": "So haben wir noch zu keiner Frist / Die Botschaft tief verstanden - / Denn Deutschland ist, wie der Heilige Christ, / Leuchtend auferstanden!" (Publik Nr. 14 vom 4. April 1969, Seite 28).

Zahlreiche von Anackers Schriften sowie ein Buch des NS - Literaturwissenschaftler Paul Gerhardt Dippel mit dem Titel "Heinrich Anacker", Deutscher Volksverlag (München 1937), wurden in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

In der neonazistischen Szene erfreut sich Anackers Werk nach wie vor großer Beliebtheit. 





</doc>
<doc id="616182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616182" title="Robert Calvert">
Robert Calvert

Robert Newton Calvert (* 9. März 1945 in Pretoria, Südafrika; † 14. August 1988 in Ramsgate, Kent) war ein britischer Rockmusiker, Dichter und Schauspieler. Bekanntheit erlangte er unter anderem als Frontman der Band Hawkwind.

Zwischen 1971 und 1978 war Robert Calvert, mit Unterbrechungen, Frontmann, Sänger und Songschreiber der Rockband Hawkwind. In dieser Zeit erschienen die Alben "Astounding Sounds, Amazing Music" (1976), "Quark, Strangeness And Charm" (1977), "25 Years On" (1978) und "PXR 5" (1979). Calvert war auch Ko-Autor des einzigen Top-10-Hits von Hawkwind, "Silver Machine" (1972).

Während einer Pause von Hawkwind veröffentlichte Calvert 1974 das Album "Captain Lockheed And The Starfighters". Einige Mitglieder von Hawkwind beteiligten sich an der Aufnahme, ebenso Arthur Brown. Das Album erzählt die unglückliche Erfahrung der deutschen Luftwaffe mit dem Lockheed Starfighter, von dem viele abstürzten. Einige weitere Solo-Veröffentlichungen folgten. 1977 trat Calvert mit Hawkwind in der Fernsehshow von Marc Bolan auf. Bolan und Calvert planten ein gemeinsames Projekt, doch starb Bolan wenig später bei einem Autounfall.

Calvert verarbeitete in seinen Texten gegenwärtige und in die Zukunft blickende Gedanken. So schrieb er 1971 das Gedicht "The Starfarer's Dispatch" über einen Raumfahrer, dessen Geliebte schon lange tot sein wird, wenn er dereinst zur Erde zurückkehren wird. Das Gedicht "The Clone's Poem" (1976) griff das Klonen auf, lange bevor es für eine breitere Öffentlichkeit zum Thema wurde. Beide Themen wurden auch in dem Text zum Hawkwind-Song „Spirit of the age“ auf „Quark, Strangeness and Charm“ 1977 wieder aufgegriffen. Sein Solo-Album "Test-Tube Conceived" (1986) enthielt einen Song über einen Hacker ("On-Line"), als das Internet noch in den Kinderschuhen steckte.

Calvert und Hawkwind hatten erheblichen Einfluss auf viele Künstler, darunter John Lydon (Johnny Rotten) von den Sex Pistols, Joe Strummer von The Clash und Pete Shelley von den Buzzcocks.

Robert Calvert schrieb auch Theaterstücke und Musicals. 1980 inszenierte er sein Musical "The Kid From Silicon Gulch". 1981 veröffentlichte Calvert seine erste Erzählung "Hype", zu dem bald darauf das Begleitalbum herauskam. Die Geschichte dreht sich um den Rockstar Tom Mahler, während das Album seine Songs präsentiert. Das Album gilt als Vorläufer der Musik von Interpreten und Bands wie Midge Ure und Ultravox. 1987 wurde sein Stück "Test Tube Baby Of Mine" über misslungene genetische Experimente aufgeführt. In den 1980ern arbeitete Calvert mit Gilli Smyth (1933–2016) (Gong) und Allan Holdsworth, 1988 machte er Aufnahmen mit Amon Düül.

Es wird vermutet, dass Robert Calvert an Bipolarer Störung litt. Er starb am 14. August 1988 an einem Herzinfarkt.






</doc>
<doc id="616184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616184" title="Mechthild von Baden">
Mechthild von Baden

Mechthild von Baden (* nach 1225; † nach 1258) war Gräfin von Württemberg.

Mechthild war die Tochter des Markgrafen Hermann V. von Baden und der Irmengard von der Pfalz. Sie heiratete vor dem 4. April 1251 Graf Ulrich I., den Stifter von Württemberg. Die Hochzeit war für die territoriale Entwicklung Württembergs und Badens von großer Bedeutung. Das Haus Baden verlagerte in dieser Zeit den Schwerpunkt seiner Herrschaft weg von den Besitzungen im mittleren Neckarraum hin zum nördlichen Schwarzwald zwischen Pforzheim und Baden, dem heutigen Baden-Baden. Mit der Heirat kam die spätere Landeshauptstadt Stuttgart zu Württemberg. Nachkommen aus dieser Ehe sind:


Mechthild von Baden wurde in der Stiftskirche Beutelsbach beigesetzt. Ihre Gebeine wurden 1316 oder 1320 nach Stuttgart in die Stiftskirche überführt.



</doc>
<doc id="616185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616185" title="NPK">
NPK

NPK steht für


</doc>
<doc id="616191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616191" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1988)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1988)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1988. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 30 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 14 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="616200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616200" title="Alfred Potiquet">
Alfred Potiquet

Alfred Potiquet (* 1820; † 1883) war ein französischer Staatsbeamter, der sich für den zweiten „Briefmarkenkatalog“ bzw. Postwertzeichenliste der Welt verantwortlich zeigt.

Alfred Potiquet entwickelte seinen Briefmarkenkatalog auf den Grundlagen des Briefmarken- und Ganzsachenverzeichnis des Straßburger Buchhändlers Oscar Berger-Levrault. Dieser gilt zwar als erste Briefmarkenkatalog der Welt, besaß jedoch noch keinerlei Abbildungen von Briefmarken und war nicht für die Öffentlichkeit bestimmt. Er ergänzte zahlreiche Ausgaben, die von Oscar Berger-Levrault übersehen wurden und verbesserte seine Fehler.

Sein Werk erschien schließlich im Dezember 1861 in Paris unter dem Titel „Catalogue des timbres-poste crées dans les divers états du globe“. In ihm waren bereits 1080 Briefmarken und 132 Ganzsachen aufgenommen. Fehlerfrei war dieser stark verbesserte Briefmarkenkatalog noch immer nicht. So fehlten beispielsweise jegliche Angaben über damals noch unbekannte Briefmarken, wie die Rote und Blaue Mauritius.

Neben diesem Briefmarkenkatalog von Oscar Berger-Levrault und Alfred Potiquet entstand parallel hierzu in England ein ähnliches Werk durch John Edward Gray.



</doc>
<doc id="616205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616205" title="Aloys Scholze">
Aloys Scholze

Aloys Scholze (* 17. März 1893 in Dresden; † 1. September 1942 im KZ Dachau) war ein katholischer Priester und Gegner des Nationalsozialismus.

Nach seinem Studium in Breslau wurde er 1921 zum Priester geweiht. Er war dann als Kaplan in Gera und Leipzig-Lindenau tätig. Im Jahr 1929 wurde er Pfarrer in Kunnersdorf auf dem Eigen. Von 1931 bis 1941 versah er das Pfarramt in Leutersdorf. Nach der Machtübernahme der Nazis half er Verfolgten und Regimegegnern bei der Flucht über die nahe gelegene Grenze zur Tschechoslowakei. Im Mai 1941 wurde er deswegen und wegen seiner regimekritischen Predigten verhaftet und ins KZ Dachau gebracht. Dort verstarb er krank und entkräftet 15 Monate später. 

Seine Asche wurde auf dem Alten Katholischen Friedhof in Dresden beigesetzt. Die Urnen von Aloys Scholze sowie seiner beiden ebenfalls im KZ Dachau umgekommenen Mitbrüder Alois Andritzki und Bernhard Wensch wurden am 5. Februar 2011 in einer Prozession vom Alten Katholischen Friedhof Dresden zur Katholischen Hofkirche überführt. Seit Pfingstmontag 2011 werden die drei Urnen auf Dauer in einem Schrein in der Kathedrale aufbewahrt.







</doc>
<doc id="616208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616208" title="Biomedizin">
Biomedizin

Die Biomedizin ist eine Teildisziplin der Humanbiologie im Grenzbereich von Medizin und Biologie. Sie ist ein interdisziplinäres Fachgebiet, das Inhalte und Fragestellungen der experimentellen Medizin mit den Methoden der Molekularbiologie und der Zellbiologie verbindet. Im Mittelpunkt stehen die molekularen und zellbiologischen Grundlagen des Lebens und seiner krankhaften Veränderungen. Ziel der Biomedizin ist die wissenschaftliche Erforschung der Ursachen von Krankheiten, um sie kausal (ursächlich) behandeln bzw. effektiv vorbeugen zu können.

Inzwischen gibt es auch gleichnamige Studiengänge an der Schnittstelle von Humanmedizin und Humanbiologie.

Eine andere Verwendungsweise des Begriffs findet sich in den Sozial- und Kulturwissenschaften, wo Biomedizin als Oberbegriff die ganze an Universitäten gelehrte, naturwissenschaftlich basierte Medizin meint, von einigen ihrer Befürworter auch "moderne" und einigen ihrer Gegner auch "Schulmedizin" genannt. Die Medizinethnologie hat gezeigt, dass auch diese Biomedizin auf spezifischen kulturellen Grundannahmen in Bezug auf Körper, Krankheit und Heilung basiert und damit, analog zu verschiedenen Formen „nicht-westlicher“, „traditioneller“ oder „alternativer Medizin“, als ein kulturelles System betrachtet werden muss.



</doc>
<doc id="616209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616209" title="SNO">
SNO

SNO steht für:

Sno steht für:

Sno ist der Familienname folgender Personen:

sno steht für:


</doc>
<doc id="616210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616210" title="Acquarossa">
Acquarossa

Acquarossa ist eine politische Gemeinde im Kreis Acquarossa, Bezirk Blenio, im Schweizer Kanton Tessin.

In der lokalen Tradition bezieht sich der Name ausschliesslich auf die das Thermalbad unmittelbar umgebenden Gebäude am Fuss des Berges "Simano". Die zur früheren Gemeinde Lottigna gehörende Gebäudegruppe Acquarossa wurde Namensgeberin der am 4. April 2004 neu gegründeten Gemeinde, die durch die Fusion von neun bisherigen Gemeinden gebildet wurde; siehe unten.

Acquarossa liegt im mittleren Bleniotal. Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn die ebenfalls durch Fusion entstandenen Gemeinden Blenio im Norden und Serravalle im Osten und Süden. Im Westen grenzt Acquarossa an die Gemeinde Faido im Bezirk Leventina.

Das Gemeindegebiet ist stark bewaldet, lediglich 2 % der Fläche sind überbaut oder zur Überbauung freigegeben.

Seinen Namen hat Acquarossa («rotes Wasser») nach den örtlichen salz-, eisen-, arsen- und lithiumcarbonathaltigen Quellen, die konstant eine Temperatur von 25 bis 26 Grad Celsius aufweisen und mit 2500 Litern pro Minute aus dem Berghang fliessen. Dem Bade- und Trinkwasser aus der Quelle, ebenso wie dem daraus gewonnenen roten Schlamm (Fango) werden medizinische Heilkräfte zugeschrieben. Es dient der Behandlung von Beschwerden wie Discopathien, Ischias, Gicht, Kreislaufstörungen, oder Rheuma, und wurde früher auch für die Linderung von Tropenkrankheiten angepriesen. Die erste Erwähnung des Ortsnamens "Aquam rubeam" stammt aus dem Jahr 1446. Im 18. Jahrhundert bestand ein kleines Bad, das 1786 auf den Fundamenten eines früheren Baus, des "Palazzo Malingamba," errichtet wurde. Dieses später zum Nebengebäude gewordene Badehaus wurde 1912 aufgestockt und mit Liberty-Dekorationen neu bemalt.
1881 wurde auf Initiative des Priesters Antonio Del Siro in der zu Corzoneso gehörenden Fraktion Stallaza ein kleines Altersheim für pensionierte Geistliche, die "Villa Riposo," errichtet. Daraus ging das Spital "Ospedale Bleniese di Maria Ausiliatrice" hervor. 1898, 1909, 1913 und 1936 wurde es durch Anbauten erweitert. Mit Hilfe der Menzinger Schwestern entstand ein professioneller Spitalbetrieb. 1913 bot das Spital 35 Betten. Nachdem bei den in London, Paris und Mailand lebenden wohlhaben Auswanderern Spenden gesammelt wurden, erhielt der Architekt Giuseppe Bordonzotti 1921 den Auftrag für einen imposanten Neubau mit zahlreichen Balkonen und einem Uhrturm, der 1923 fertig wurde. Er musste später einem funktionalistischen Zweckbau weichen.

Publikationen des an der Universität Pavia lehrenden Medizinprofessors und international renommierten Dermatologen Angelo Scarenzio förderten das Interesse an der Thermalbehandlung in Acquarossa. Ein Absolvent seiner Fakultät wurde zum ersten ärztlichen Direktor des Thermalbads ernannt. 1882 kaufte der Regierungskommissar Domenico Andreazzi das Grundstück mit der Quelle von den Gemeinden Lottigna, Dongio, Leontica und Corzoneso. Seither ist das Eigentumsrecht an den Quellen in Privatbesitz, auch wenn sich der Anwalt und Lokalpolitiker Ambrogio Bertoni aus Lottigna vergeblich für eine zeitlich befristete Konzession eingesetzt hatte. Die 1882 gegründete Betriebsgesellschaft beauftragte den Architekten Giuseppe Martinoli mit dem Bau, eröffnete das Kurhotel "Albergo delle Terme" 1886 und entwickelte Acquarossa zum touristischen Mittelpunkt des Tales. 1918 hatte das Hotel 70 Betten in 55 Zimmern. Weitere Betten wurden den Gästen in umliegenden Pensionen angeboten. Ein Park, mehrere Restaurants, ein Postbüro mit Telefon und Telegraf sowie ein Kutschendienst, bzw. ab 1911 ein Bahnanschluss der Biasca-Acquarossa-Bahn bei "Comprovasco," standen zur Verfügung. Im Norden der Alpen zunächst fast unbekannt, wurde die Kuranstalt bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs vor allem aus dem Tessin und Italien besucht.

In den Kriegs- und Zwischenkriegsjahren geriet der Betrieb wegen des Fernbleibens der italienischen Gäste in eine Krise. Nach Angabe der Basler Besitzerfamilie Greter, die die Anlage 1932 erwarb, beherbergte das Bad in der Folge zahlreiche Deutsche und Engländer. Hauptsächlich kamen die Gäste nun aber aus der Deutschschweiz. 1971 musste der Kurbetrieb wegen fehlender Mittel für die dringend erforderliche Erneuerung der Gebäude eingestellt werden, weil die zuvor mitarbeitende Eigentümerfamilie diese Kosten neben dem notwendig gewordenen verstärkten Personalaufwand nicht mehr tragen konnte. Das Hauptproblem bestand darin, dass die Gebäude im Winter nicht ausreichend beheizt werden konnten, zudem befinden sich die Badezimmer auf der Etage. Fast zeitgleich wurde 1973 auch der Bahnbetrieb eingestellt. Die Anlage ist seither verwaist und wird nur minimal in Stand gehalten. Von einem unangemeldeten Besuch wird abgeraten. Mehrere Versuche einer Neubelebung des Kurbetriebs blieben ohne Erfolg. Zuletzt scheiterte das Unternehmen Mabetex des hauptsächlich in den Ländern der früheren UdSSR tätigen Bahgjet Pacolli, der 1995 ein gegenüberliegendes Grundstück von 86.000 Quadratmetern für 420.000 Franken erwarb. Mit dem Acquarossa Spa Resort ist heute ein neues Projekt in Planung.

Die heutige Gemeinde entstand im Jahr 2004 durch die Fusion der bis dahin selbständigen Gemeinden Castro, Corzoneso, Dongio, Largario, Leontica, Lottigna, Marolta, Ponto Valentino und Prugiasco zur neu entstandenen Gemeinde Acquarossa. Dem Zusammenschluss war am 22. September 2002 eine Konsultativabstimmung voraus gegangen, in der 71 % aller Stimmberechtigten zustimmten. Am höchsten lag die Zustimmung mit 97 % in Castro, am tiefsten mit 55 % in Dongio.

In einer Volksabstimmung am 27. November 2016 stimmte die Bevölkerung der Gemeinde Acquarossa mehrheitlich für die Einrichtung des Nationalparks Parc Adula.

Kindergarten, Primarschule und Mittelstufe befinden sich in der Gemeinde Acquarossa, wobei Jugendliche aus den Gemeinden Blenio und Serravalle ebenfalls den Mittelstufenunterricht in Acquarossa besuchen. Der gymnasiale Unterricht erfolgt am "Liceo Cantonale di Bellinzona" oder an der "Scuola Cantonale di Commercio Bellinzona". Das Unternehmen Autolinee Bleniesi S.A. in Biasca ist mit einem Schulbusdienst beauftragt.



Acquarossa liegt an der Hauptstrasse durch das Bleniotal, die nach Süden bei Biasca an die Autobahn A2 angeschlossen ist. Die Hauptstrasse verläuft grösstenteils auf der Ostseite des Flusses Brenno. Bis Aquila im Norden kann auch eine kurvenreiche Strasse durch die Dörfer westlich des Brenno befahren werden. Weiter nördlich besteht zudem die Möglichkeit, den Lukmanierpass zu befahren.

Die stündlich verkehrende Buslinie 131 der Autolinee Bleniesi S.A. zwischen Biasca und Olivone gewährleistet eine Anbindung an das Bahnnetz der SBB in Biasca. Die Busstation in Acquarossa-Comprovasco bietet Umsteigemöglichkeiten auf die Buslinien 133 nach Leontica und 134 nach Ponto Valentino.





</doc>
<doc id="616213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616213" title="Die Bibel – Apokalypse">
Die Bibel – Apokalypse

Die Apokalypse bildet den Abschluss der TV-Serie „Die Bibel“.

Die Handlung beginnt auf der Insel Patmos. Der letzte noch lebende Apostel Johannes wurde wie andere Christen von Kaiser Domitian in ein Strafgefangenenlager auf dieser Mittelmeerinsel interniert. Doch Domitian weiß nicht, dass es Johannes ist. Dieser gibt sich das Pseudonym „Theophilus“ und diktiert seinem Schreiber Demetrius Briefe, die an die christlichen Gemeinden überall auf der Welt geschmuggelt werden.

Doch die Lage spitzt sich zu, als Domitian befiehlt, dass innerhalb von nur 30 Tagen jeder Bürger im römischen Reich ihn als Gottheit anbeten soll.

Die Christen werden daraufhin von Johannes ermutigt, weiterhin an Jesus von Nazaret zu glauben. Denn der Apostel empfängt Visionen von einem nahenden Himmelreich, vom Untergang der Welt und von der Wiederkunft des Messias.

Parallel zu dem Schicksal des Johannes wird die Liebesbeziehung des Römers Valerius mit der Christin Irene geschildert.

Um das letzte Buch der Bibel, die „Geheime Offenbarung des Johannes“ glaubhaft darstellen zu können, wurden in diesem Film Spezialeffekte eingesetzt, in der Summe mehr als in jedem Film der Reihe zuvor.




</doc>
<doc id="616214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616214" title="Literaturverwaltungsprogramm">
Literaturverwaltungsprogramm

Ein Literaturverwaltungsprogramm oder auch Referenzmanager ist ein Computerprogramm, das Anwendern zu mehreren Zwecken dient: 

Der Bedarf an solchen Programmen wächst mit der schnellen Zunahme wissenschaftlicher Literatur. Literaturverwaltungsprogramme bestehen normalerweise aus einer oder mehreren Datenbanken, in der die Referenzen auf Originaltexte abgelegt werden. Die Originaltexte finden sich dagegen in Monografien, Sammelwerken, Zeitschriftenaufsätzen, Zeitungsartikeln, Webseiten und anderen Dokumententypen.

Literaturverwaltungsprogramme sind in der Lage, die gesammelten Titeleinträge als Literaturverzeichnis in unterschiedlichen Zitationsstilen auszugeben. Zu den bekanntesten Zitationsstilen gehören ISO 690, MLA, APA und Harvard. In der Regel legen die Verlage oder Lehrstühle an den Universitäten fest, mit welchem Zitationsstil Literaturverzeichnisse einer Publikation zu formatieren sind. Eine formale Sprache zur Beschreibung von Zitierstilen ist die Citation Style Language (CSL). 

Moderne Literaturverwaltungsprogramme wie Citavi, Docear, EndNote oder Zotero können häufig in Textverarbeitungsprogramme integriert werden, so dass eine Referenzliste automatisch in einem passenden Format generiert werden kann und die Gefahr des Fehlens von zitierten Quellen in der Referenzliste verringert wird. BibTeX basierte Literaturverwaltungsprogramme wie JabRef können mit den Tools BibTeX4Word und Docear4Word in Microsoft Word und LibreOffice / OpenOffice integriert werden.

Literaturverwaltungsprogramme sind häufig in der Lage, Daten aus Literaturdatenbanken oder von Webseiten zu importieren.

Der Funktionsumfang von Literaturverwaltungsprogrammen wächst jedoch bei vielen Produkten mittlerweile über die reine Recherche und Verwaltung von Literaturangaben hinaus. Das relational aufgebaute Litlink erfasst zum Beispiel auch umfangreiche Daten über Personen, Dinge und Ereignisse und ordnet sie den Literaturdaten zu, während es mit dem Wissensmanager in Citavi möglich ist, auch Zitate, Kommentare und eigene Gedanken zu speichern und für die Verwendung in Publikationen zu ordnen. Citavi verfügt darüber hinaus über ein Projektmanagement, mit der zu Titeln Aufgaben mit Deadline und Bearbeitungsstand eingegeben werden können.

Für LaTeX stehen die Werkzeug BibTeX und BibLaTex zur Verfügung.

Einzelne Literaturverwaltungsprogramme werden in den Artikeln beschrieben, die über die gleichnamige Kategorie (s. u.) zugänglich sind.

Webbasierte Literaturverwaltungsprogramme zur gemeinschaftlichen Katalogisierung (Zotero, BibSonomy, LibraryThing etc.) werden unter der Bezeichnung Social Cataloging zusammengefasst.



</doc>
<doc id="616220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616220" title="Amt Lübstorf/Alt Meteln">
Amt Lübstorf/Alt Meteln

Im Amt Lübstorf/Alt Meteln (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) mit Sitz in der Gemeinde Lübstorf waren die sieben Gemeinden Alt Meteln, "Böken", Klein Trebbow, Lübstorf, Pingelshagen, Seehof und Zickhusen zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Am 13. Juni 2004 wurde Böken in die Gemeinde Alt Meteln eingegliedert. Das Amt wurde am 1. Januar 2005 zusammen mit dem Amt Lützow zum neuen Amt Lützow-Lübstorf zusammengelegt.


</doc>
<doc id="616221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616221" title="Amt Lützow">
Amt Lützow

Im Amt Lützow (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) mit Sitz in der gleichnamigen Gemeinde waren die zehn Gemeinden Badow, Brüsewitz, Cramonshagen, Dalberg-Wendelstorf, Gottesgabe, Grambow, Lützow, Perlin, Pokrent und Renzow zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Das Amt wurde am 1. Januar 2005 zusammen mit dem Amt Lübstorf/Alt Meteln zum neuen Amt Lützow-Lübstorf zusammengelegt.


</doc>
<doc id="616222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616222" title="Amt Lützow-Lübstorf">
Amt Lützow-Lübstorf

Das Amt Lützow-Lübstorf liegt im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).
In diesem Amt haben sich 15 Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befindet sich in der Gemeinde Lützow.

Am 1. Januar 2005 wurde das Amt Lützow-Lübstorf durch die Zusammenlegung der Ämter Lützow und Lübstorf/Alt Meteln gebildet. Am 7. Juni 2009 schlossen sich Badow und Renzow zur neuen Gemeinde Badow-Renzow (am 1. Oktober 2009 Namensänderung in Schildetal) zusammen.

Das Amtsgebiet erstreckt sich in einem weiten Bogen westlich und nördlich der Landeshauptstadt Schwerin. Es reicht vom Nordwestufer des Schweriner Sees (mit der Insel Lieps) bis an die obere Schilde, nahe dem Biosphärenreservat Schaalsee. Durch das Amtsgebiet fließt neben der Schilde auch die Stepenitz. Die höchste Erhebung im Amt ist mit der bei Brüsewitz gelegene Hütterberg.

Neben der Landwirtschaft spielt insbesondere der Tourismus am Schweriner See eine zunehmende Rolle. Die Nähe zur Großstadt Schwerin macht viele Gemeinden im Amt als Wohnplatz im Grünen attraktiv.

Durch das Amt Lützow-Lübstorf führen die Bundesstraße 104 (von Schwerin nach Lübeck) und die Bundesstraße 106 (von Wismar nach Schwerin) sowie Bahnlinien von und nach Schwerin.


Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT LÜTZOW-LÜBSTORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


</doc>
<doc id="616223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616223" title="Gromyko">
Gromyko

Gromyko ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="616225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616225" title="George Herriman">
George Herriman

George Joseph Herriman (* 22. August 1880 in New Orleans; † 25. April 1944 in Los Angeles) war ein US-amerikanischer Comiczeichner und Karikaturist. Sein bekanntestes Werk ist der Comic "Krazy Kat".
George Herriman war das erste Kind von George Herriman Jr. und dessen Frau Clara, geb. Morel. Er hatte drei jüngere Geschwister, Henry, Ruby und Pearl. Vermutlich waren seine Eltern kreolischer Abstammung (Lit.: McDonnell u. a.) oder aber Nachfahren griechischer Einwanderer (so Bill Blackbeard, der Herausgeber der "Krazy Kat"-Sammelbände). Jedenfalls wurden Herrimans Eltern wegen ihres vergleichsweise dunklen Teints in den Südstaaten, zu denen Louisiana gehörte, von den Mitbürgern nicht ebenbürtig behandelt. Dies, verbunden mit der schwierigen wirtschaftlichen Situation im Süden, dürfte der Grund gewesen sein, dass die Herrimans 1886 nach Kalifornien zogen. In Los Angeles eröffnete Herrimans Vater zunächst einen Frisörsalon, später dann eine Bäckerei.

Von 1891 bis 1897 besuchte Herriman das St. Vincent’s College, eine katholische Schule für Jungen. Eine Ausbildung, wohl in der Bäckerei seines Vaters, brach er nach kurzer Zeit wieder ab. Schon als Kind hatte Herriman zu zeichnen begonnen. Als Jugendlicher arbeitete er ab 1895 für örtliche Zeitungen als Grafikassistent. Schnell wurde man auf sein Zeichentalent aufmerksam, und ab 1897 lieferte er Illustrationen und Karikaturen für den "Los Angeles Herald". Kurz nach 1900 bekam er erste Aufträge für den "San Francisco Examiner", der William Randolph Hearst gehörte.

Die Anfänge von Herrimans Karriere fallen mit dem Beginn der amerikanischen Zeitungscomics zusammen. 1892 schuf James Swinnerton mit "California Bears" den ersten fortlaufenden Comicstrip. Ab 1895 erschien Richard Felton Outcaults "The Yellow Kid". Die neuen Serien führten zu einer erheblichen Steigerung der Zeitungsauflagen, weshalb sich Herausgeber wie Hearst und Joseph Pulitzer die besten Zeichner gegenseitig abwarben. Vor dem Hintergrund dieser Konkurrenz entwickelte sich die neue Kunstform rasant. (Der englische Ausdruck für Boulevardpresse, „yellow press“, leitet sich übrigens von dem Comic "The Yellow Kid" her).

1900 ging Herriman nach New York, da die Vielzahl der Zeitungen dort bessere Veröffentlichungsmöglichkeiten versprach. Anfangs arbeitete er als freier Mitarbeiter für die humoristische Zeitschrift "Judge" und eine Reihe von Tageszeitungen. Zu seinen ersten halb- oder ganzseitigen Comicserien gehörten "Musical Mose", "Professor Otto" und "Arcobatic Archie" (alle 1902), "Lariate Pete" und "Two Jolly Jackies" (beide 1903), "Major Ozone" (1904), "Rosy’s Mama" (1906), "Bud Smith" und "Zoo Zoo" (alle 1906), "Mr. Proones the Plunger" und "The Amours of Marie Anne Magee" (beide 1907), "Baron Mooch" und "Alexander" (beide 1909). Mehrere dieser Serien erschienen im Vierfarbdruck in Sonntagsbeilagen von Zeitungen.

Nachdem Herriman sich in New York etabliert hatte, heiratete er 1902 seine Verlobte Mabel Lillian Bridge in Los Angeles und kehrte mit ihr nach New York zurück. Die erste Tochter, Mabel, wurde 1903, die zweite, Barbara, 1909 geboren. Ab Juni 1903 war Herriman bei der "New York World" fest angestellt. Im Januar 1904 wechselte er zur "New York Daily News" und im April dieses Jahres zu Hearsts "New York American". Mitte 1905 kehrte er nach Los Angeles zurück, wo er ab Anfang 1906 als Politik- und Sportkarikaturist für Hearsts "Los Angeles Examiner" arbeitete. Daneben zeichnete er auch hier Comics, so die Serie "Baron Mooch", in der erstmals namentlich die Figur Krazy Kat auftrat (eine sehr ähnliche Katze war bereits 1903 in dem Comic "Lariat Pete" zu sehen). Ende 1909 erschien die Serie "Gooseberry Sprig", deren Protagonist später zum Personal der "Krazy Kat"-Comics gehören sollte.

William Randolph Hearst, der die Comics in seinen Blättern sehr förderte, war mittlerweile auf das Talent des jungen Herriman aufmerksam geworden. 1910 beorderte man ihn deshalb als Comiczeichner in die New Yorker Zentrale seines Zeitungsimperiums zurück. Hier begann Herriman Mitte 1910 die Serie "The Dingbat Family". In diesem Comic rund um die Familie Dingbat nahm nach und nach eine mysteriöse Familie, die über den Dingbats wohnt, immer mehr Raum ein. Folge um Folge versuchen die Dingbats herauszufinden, wer ihre Nachbarn sind – ohne sie jedoch je zu Gesicht zu bekommen. Nach einiger Zeit wurde der Namen des Strips entsprechend in "The Family Upstairs" („Die Familie von oben“) umbenannt. In diesen Comic führte Herriman weitere Figuren ein – eine Maus und eine Katze, die unter den Dingbats wohnten und deren Geschichten in kleinen Panels unterhalb der Haupthandlung erzählt wurden. So entstand das Paar Ignatz Mouse und Krazy Kat.

1913 bekamen Katze und Maus schließlich ihre eigene Serie. Der tägliche Comicstrip hieß anfangs "Krazy Kat and Ignatz", bald aber nur noch "Krazy Kat". Ab 1916 erschienen auch ganzseitige Geschichten der beiden in den Sonntagsausgaben der Hearst-Zeitungen. "Krazy Kat" hatte schnell Erfolg und machte Herriman bekannt. Im selben Jahr wurde bereits der erste "Krazy Kat"-Zeichentrickfilm produziert – Herrimans Krazy war somit die erste animierte Katze der Filmgeschichte. Nach dem Ersten Weltkrieg gehörten zu seinen Lesern und Bewunderern immer mehr Intellektuelle und Künstler wie Dorothy Parker oder Ring Lardner. Auch Gertrude Stein ließ sich die "Krazy Kat"-Comics nach Paris schicken, wo sie sie angeblich unter anderem Pablo Picasso begeistert zeigte und erklärte. 1922 inszenierte John Alden Carpenter ein "Krazy Kat"-Ballett, und der Kritiker und Schriftsteller Gilbert Seldes erklärte 1922 in "Vanity Fair" "Krazy Kat" zum größten Werk der zeitgenössischen amerikanischen Kunst. "Vanity Fair" nahm Herriman darauf 1923 in seine „Hall of Fame“ auf. In Seldes Artikel heißt es: „Der täglich erscheinende Comicstrip "Krazy Kat" von George Herriman ist für mich das lustigste, fantastischste und künstlerisch befriedigendste Kunstwerk, das heute in Amerika geschaffen wird.“ (Lit.: McDonnell etc., S. 15)

Irgendwann zwischen 1911 und 1916 kam Herriman erstmals nach Arizona in das Gebiet rund um das Monument Valley. Die Landschaft dieser kargen trockenen Region mit ihren Zeugenbergen und das Kunsthandwerk der dort ansässigen Navajo-Indianer beeinflusste sein Werk erheblich. Nicht nur tauchen Ortsnamen wie Kayenta, Coconino County (etwas weiter südlich gelegen) und viele andere mehr immer wieder in "Krazy Kat" auf; bedeutender ist der Einfluss der Landschaft und des Lichts, die Herrimans Zeichenkunst von da an prägten. Dazu kamen zahlreiche von der Kunst der Indianer inspirierte Ornamente. Bis zu seinem Tod besuchte Herriman die abgelegene Region wenigstens einmal im Jahr. Meist lebte er dort bei dem befreundeten Ehepaar John und Louisa Wetherill, die in Kayenta einen Handelsposten führten und die Kultur der Navajo erforschten.

1922 zog Herriman mit seiner Familie zurück nach Los Angeles. Auch nach dem Erfolg von "Krazy Kat" zeichnete er noch bis in die 1930er Jahre hinein weitere Serien, darunter "Baron Bean", "Stumble Inn" und "Us Husbands". In der zweiten Hälfte der 1920er Jahre änderte sich das kulturelle Klima in den USA. In Comic, Film und Radio verloren modernistische Ansätze ebenso an Popularität wie sinnfreier Klamauk. Im Trend lagen realistischere Komödien, Musikfilme und Krimis – was sich auch auf die Comics auswirkte. Immer weniger Hearst-Zeitungen wollten Herrimans Comics abdrucken, und 1934 war die sonntägliche "Krazy Kat"-Seite nur noch im "New York Evening Journal" zu finden. Dass die Serie nicht ganz eingestellt wurde, lag allein daran, dass Hearst selbst Herrimans größter Fan war. Hearst hatte ihm einen lebenslangen Vertrag gegeben, und er wies immer wieder Redakteure dazu an, den Strip zu drucken.

1927 und 1935 illustrierte Herriman zwei Sammlungen der "archy und mehitabel"-Gedichte des von ihm bewunderten Don Marquis. Seine letzten Lebensjahre waren von gesundheitlichen Problemen und persönlichen Tragödien überschattet. Eine Arthritis machte ihm das Zeichnen zunehmend schwer. 1934 verunglückte seine Frau Mabel bei einem Autounfall tödlich; 1939 starb seine Tochter Barbara im Alter von 30 Jahren. Herriman arbeitete jedoch bis zu seinem Tod, von nur wenigen krankheitsbedingten Unterbrechungen abgesehen, weiter an seinem Lebenswerk "Krazy Kat". 

Ab Mitte 1935 erschienen die ganzseitigen "Krazy Kat"-Geschichten für die Sonntagsbeilagen in Farbe (zuvor waren schon einmal 1922 zehn "Krazy Kat"-Seiten im "New York Journal" und anderen Hearst-Blättern in Farbe erschienen). Das, und Hearst Anweisungen, führte dazu, dass die Serie wieder in einer größeren Zahl von Zeitungen abgedruckt wurde. Die letzte Folge erschien am 25. Juni 1944, zwei Monate nach Herrimans Tod. Hearst sah davon ab, wie bei anderen Serien üblich, einen neuen Zeichner "Krazy Kat" weiterführen zu lassen – was auch beim grafischen und erzählerischen Eigensinn der Serie kaum möglich gewesen wäre. In Herrimans Todesjahr erschien "Krazy Kat" noch in 38 US-amerikanischen Zeitungen.

Als Todesursache wurde bei Herriman eine nicht-alkoholbedingte Leberzirrhose diagnostiziert. Auf seinen Wunsch wurde sein Leichnam verbrannt und die Asche über dem Monument Valley ausgestreut.

Herrimans frühe Comics unterschieden sich nur wenig von erfolgreichen Serien der Zeit wie "The Yellow Kid" oder den "Katzenjammer Kids". Bald schon machten sich jedoch Eigenheiten bemerkbar. In "Major Ozone" beispielsweise ist die Hauptfigur ein Gesundheitsfanatiker, der um jeden Preis die frischeste Luft genießen möchte – was regelmäßig in die Katastrophe führt. Solche immer wiederholten und immer variierten Obsessionen sollten in der Folge zu einem Kennzeichen Herrimans werden – so in der Serie "The Family Upstairs", in der die Familie Dingbat beständig wie erfolglos versucht, die Mieter in der Wohnung über der ihrigen zu Gesicht zu bekommen. Obsessionen und Rituale prägten schließlich auch "Krazy Kat". Immer möchte die Maus Ignatz der Katze Krazy einen Ziegelstein an den Kopf werfen; immer versucht der Polizist Offisa Pupp dies zu verhindern; immer liebt Krazy Ignatz, und immer liebt Offisa Pupp Krazy. Dieser nur zu bekannte Rahmen führt zu großer Komik, da es Herriman trotz der sehr übersichtlichen Konstellation stets aufs Neue gelang, überraschende Varianten desselben ritualisierten Ablaufs zu finden.

Zeichnerisch gilt Herriman als einer der großen Meister des Comics. Nicht nur seine Linienführung und seine Schraffuren sind meisterhaft. Er führte auch, wie man an der Originalen sehen kann, fast ohne Vorzeichnung komplizierte Kompositionen direkt mit Tusche aus. Mit seinem Erfindungsreichtum, was die Aufteilung der Panels angeht, war er zu seiner Zeit ein einsamer Pionier. Immer wieder werden die Bildabfolgen oder auch die Rahmen durchbrochen. Nicht selten werden die Rahmen auch zugunsten einer sehr dynamischen, mal diagonalen, mal horizontalen Komposition ganz aufgegeben.

Herrimans Erzählton beherrscht viele Register, von hochpoetischer über Zeitungssprache bis hin zum Slang, von zahlreichen Dialekten, dem gebrochenen Englisch unterschiedlicher Gruppen von Einwanderern bis hin zu verschiedenen Fremdsprachen (immer wieder sprechen einzelne Figuren spanisch, französisch oder auch deutsch). All dies wird von Herriman gemischt, kontrastiert und sehr effektvoll in Szene gesetzt. Hinzu kommt noch die ganz eigene Sprache der Hauptfigur Krazy Kat, die die englische Sprache stets naiv verballhornt, Wörter missversteht und entsprechend eine mehrdeutige Sprachmixtur von sich gibt, in der, ähnlich wie in James Joyces "Finnegans Wake", die Bedeutungsebenen bunt durcheinander purzeln.

Viele bedeutende Comiczeichner haben Herriman bewundert und ihn als wesentlichen Anreger bezeichnet, darunter Will Eisner, Charles M. Schulz und Bill Watterson.

Literaturkritiker wie beispielsweise Umberto Eco gehen davon aus, dass "Krazy Kat" auch die zeitgleich entstandene moderne Literatur und Malerei beeinflusst hat. Dafür könnten die expressionistischen und surrealistischen Bildkompositionen sowie die zahlreichen Sprachmontagen sprechen. Für Gilbert Seldes war schon 1922 "Krazy Kat" das einzig genuin amerikanische Beispiel für expressionistische Kunst. Wie solche Einflüsse im Einzelnen verliefen, ist schwer nachzuweisen. Zwar haben so unterschiedliche Künstler wie E. E. Cummings, Jack Kerouac und Gertrude Stein sich bewundernd über "Krazy Kat" geäußert. Meist beschränken sich solche Äußerungen jedoch auf einzelne Zitate (was daran liegen könnte, dass der Comic lange Zeit wenig geachtet war). Konkrete Untersuchungen zum Einfluss von Herrimans Werk auf die moderne Literatur und Malerei fehlen bislang.




Versuche, Herrimans Comics in deutscher Übersetzung herauszubringen, sind bisher schnell gescheitert; die wenigen erschienenen Bände beschränken sich ausschließlich auf den Abdruck von "Krazy Kat". Der Melzer Verlag versuchte 1974 in einem 160-seitigen schwarzweißen Band, einen kleinen und scheinbar sehr willkürlichen Überblick über Herrimans Tages- und Sonntagsstrips zu liefern. Immerhin enthielt der Band aber eine bereits 1946 geschriebene Einführung zu "Krazy Kat" von E. E. Cummings. Im Carlsen Verlag erschienen ab 1991 übersetzt zwei Bände der englischsprachigen "Komplete Kolor Krazy Kat"-Ausgabe, welche die farbigen Sonntagsseiten der Jahrgänge 1935 bis 1937 vollständig und chronologisch enthalten; danach wurde die Edition eingestellt. In der Wiener Reihe „Comicothek“ erschienen von 1991 an die ersten drei Bände der "Komplete Kat Komics", welche, ebenfalls vollständig und chronologisch, die schwarzweißen Sonntagsseiten der Jahre 1916 bis 1918 enthalten; 1996 wurde auch diese Edition eingestellt. Seither sind keine weiteren Herriman-Comics mehr auf deutsch erschienen. Abgesehen davon, dass der Aufwand, solche Nachdrucke herzustellen, vergleichsweise groß ist, der Markt dafür aber klein, dürfte der wesentliche Grund für das Scheitern deutschsprachiger Editionsprojekte darin liegen, dass sich Herrimans sehr eigenwillige, anspielungsreiche und mehrdeutige Sprache kaum befriedigend übersetzen lässt – Harald Havas, der Übersetzer der schwarzweißen Sonntagsseiten, erläutert dies anschaulich in seinen Anmerkungen in den entsprechenden „Comicothek“-Bänden. Liebhaber von Herrimans Comics greifen im Zweifelsfall auf die englischen Originale zurück.

Folgende Bände sind auf deutsch erschienen:



</doc>
<doc id="616226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616226" title="Max Volmer">
Max Volmer

Max Volmer (* 3. Mai 1885 in Hilden, Rheinland; † 3. Juni 1965 in Potsdam) war ein deutscher Chemiker mit dem Schwerpunkt Physikalische Chemie (Reaktionskinetik). Er war Professor an der Technischen Universität Berlin-Charlottenburg sowie ab 1955 an der Humboldt-Universität zu Berlin und entwickelte zusammen mit John Alfred Valentine Butler die Butler-Volmer-Gleichung. Von 1955 bis 1959 war er Präsident der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin.

Volmer entstammt einer begüterten Familie. Er wurde mit 6 Jahren 1891 in der evangelischen Volksschule Hilden eingeschult. Ab 1895 besuchte er die Städtische Oberrealschule in Düsseldorf, die er nach der Oberprima Ostern 1905 mit dem Reifezeugnis (Abitur) erfolgreich beendete. Er studierte ab 1905 Chemie in Marburg, München und Leipzig. Er promovierte dort 1910 mit einer Arbeit über photochemische Reaktionen im Hochvakuum. 1913 habilitierte er sich. 1912–1914 war er Assistent, darauf Privatdozent an der Universität Leipzig.

1914–1918 leistete er Kriegsdienst. In diesem Rahmen betrieb er Forschungen zu chemischen Kampfstoffen. 1916 begann er seine Tätigkeit am Physikalisch-Chemischen Institut der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin kriegsbedingt mit überwiegend militärischen Fragestellungen. Die Stern-Volmer-Gleichung geht auf eine Zusammenarbeit mit Otto Stern in dieser Zeit zurück.

Von 1918 bis 1920 setzte er seine Forschungen in der Auergesellschaft fort, wo er 1919 die Quecksilber-Dampfstrahlpumpe erfand.

Nach kurzer Zeit als außerordentlicher Professor an der Universität Hamburg, in der er sich mit Phasenübergängen zwischen Gas- und Kristallzustand beschäftigte und eine neue Adsorptionstherme (Volmer-Isotherme) einführte, wurde er 1922 als Ordentlicher Professor des Physikalisch-Chemischen Instituts der Technischen Hochschule zu Berlin, der heutigen Technischen Universität Berlin, berufen. Dort arbeitete er bis Kriegsende 1945 vorwiegend über Kristallflächen und Kristallwachstum. So entdeckte er die Oberflächenwanderung adsorbierter Moleküle, die heute als Volmer-Diffusion bezeichnet wird.

1936 ernannte ihn die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina zu ihrem Mitglied.

1943 wurde Volmer zum ordentlichen Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Seine Berufung wurde jedoch durch das NS-Regime verhindert, obwohl Otto Hahn den Wahlvorschlag unterstützt hatte. Der zuständige Reichsminister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, Bernhard Rust begründete die Ablehnung mit den Worten: „Zur Repräsentation des nationalsozialistischen Staates ist die politische Haltung Volmers nicht klar genug.“ Ihm wurde vorgeworfen, einem jüdischen Mitarbeiter geholfen zu haben, sich der Deportation zu entziehen. Das gegen ihn eingeleitete Verfahren lief noch glimpflich ab: er wurde zunächst suspendiert, doch dann wurde sein Gehalt lediglich um ein Fünftel gekürzt. Volmers Bedeutung für die Forschung, auch für militärische Zwecke, spielte da schon eine ausschlaggebende Rolle.

Anfang Juni 1945 wurde Volmer von einer provisorischen Arbeitsgruppe zum kommissarischen Rektor der zukünftigen Technischen Universität Berlin gewählt; zur Wahrnehmung des Amtes kam es jedoch nicht. 

Vollmer ging im August 1945 mit einer Spezialistengruppe um Gustav Hertz nach Agudzera bei Suchumi. Dort wirkte er im Rahmen des sowjetischen Atombombenprojektes an der Einrichtung einer Anlage zur Herstellung von Schwerem Wasser mit (siehe ). Dies war eine Voraussetzung für die Plutoniumproduktion durch Natururanreaktoren. Zusammen mit Victor Bayerl und Gustav Richter gelang ihm der Aufbau eines entsprechenden Ammoniak-Destillationsturmes in Norilsk.

Nach Oskar Blumentritt war Volmer im August in die Sowjetunion verpflichtet worden. Laut dem Leiter des Naturkundemuseums in Potsdam, der eine Ausstellung über Volmer organisierte, wurde er nicht , sondern . Volmer selbst schrieb, dass der Bewegunggrund, die Einladung anzunehmen, wesentlich durch seine Erlebnisse während einer Reise nach Moskau 1932 auf Einladung des Karpow-Instituts für physikalische Chemie bestimmt worden sei. Dort überraschten ihn der Gegensatz zur düsteren Stimmung in deutschen Studentenkreisen, , ihre und das Ziel, das alle begeisterte.

1946 wurde seine Ernennung zum Mitglied der neugegründeten Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin als Nachfolgeinstitution der Preußischen Akademie nachgeholt. Volmer konnte die Meldung jedoch nicht persönlich überbracht werden, da er bereits in der Sowjetunion weilte.

Erst im März 1955 konnte Volmer nach Ost-Berlin zurückkehren. Am 1. Mai 1955 wurde er zum ordentlichen Professur an der Humboldt-Universität zu Berlin für physikalische Chemie und Elektrochemie berufen. Ab 10. November 1955 war Volmer Mitglied des Wissenschaftlichen Rates für die friedliche Anwendung der Atomenergie beim Ministerrat der DDR. Vom 8. Dezember 1955 bis zum 23. Oktober 1958 war er zudem Präsident und anschließend bis zum 10. Oktober 1963 Vizepräsident der Deutschen Akademie der Wissenschaften, in beiden Funktionen als Nachfolger von Walter Friedrich. Außerdem war er ab 27. August 1957 auch Gründungsmitglied des Forschungsrates der DDR. 1958 wurde er emeritiert. Im gleichen Jahr wurde er als auswärtiges Mitglied in die Akademie der Wissenschaften der UdSSR aufgenommen.

Er erhielt auf Grund seiner Arbeiten in der Sowjetunion den Nationalpreis der DDR erster Klasse, die Auszeichnung Hervorragender Wissenschaftler des Volkes.
1955 wurde ihm die Ehrenbürgerschaft von Potsdam verliehen. Als Anerkennung seiner wissenschaftlichen Arbeit erhielt Volmer die Ehrendoktorwürde der TU Berlin. Das Institut für Biophysikalische Chemie der TU Berlin trägt seinen Namen. In Berlin-Adlershof, Potsdam und in seiner Heimatstadt Hilden sind Straßen nach ihm benannt.

Volmer heiratete die promovierte Chemie-Physikerin Charlotte Pusch. Max und Lotte, wie er sie liebevoll nannte, waren seit den 1920er Jahren bekannt und befreundet mit der Physikerin Lise Meitner und dem Chemiker Otto Hahn.





</doc>
<doc id="616230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616230" title="Schottky">
Schottky

Schottky steht für:

Personen:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="616234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616234" title="Tag des Herrn">
Tag des Herrn

Der Tag des Herrn ist eine Redewendung, die im hebräischen Denken, im Alten und im Neuen Testament, in der christlichen Kirchengeschichte und in der deutschen Poesie jeweils eine besonders qualifizierte Zeitspanne beschreibt. Im Christentum bedeutet er einerseits den Sonntag ("dies dominica"), andererseits (ebenso wie im Judentum) den Zeitpunkt einiger in der biblischen Prophetie angesprochenen Ereignisse göttlichen Eingreifens.

„Tag des Herrn“ (hebräisch "jom jahwe") bezeichnet im Alten Testament eine von den Propheten angekündigte Zeit des Eintreffens damit verbundener, vorhergesagter Ereignisse göttlichen Gerichtes, das sowohl Vernichtung und Verwüstung als auch Gerechtigkeit für den Gottesfürchtigen mit sich bringt (zum Beispiel ; ; ).

Er wird deshalb auch als
bezeichnet.

Dieser Tag wird auch synonym als
beschrieben.

An vielen Stellen des Alten Testamentes wird er lediglich
genannt.

Manche sehen in der Eroberung Jerusalems durch Nebukadnezar (um 587 v. Chr.) eine Erfüllung der für diesen Tag vorausgesagten Ereignisse, doch die nach dieser Eroberung verfassten, späteren Schriften des Alten Testamentes beschreiben den Tag des Herrn als eine seinerzeit noch nicht erfüllte, zukünftige Zeit (zum Beispiel ; ; ; ).

Die in Hesekiel erwähnte weltweite Sammlung und Rückführung der am „Tag des Gewölks“ (= Tag des Herrn, siehe ; und ) zerstreuten Israeliten in ihr Land weist ebenfalls auf ein seinerzeit noch nicht eingetretenes Ereignis dieses unvergleichlich großen Tages der alttestamentlichen Prophetie.

Das Alte Testament endet daher mit einer Prophetie über den noch nicht gekommenen großen und furchtbaren Tag des Herrn .

Im Neuen Testament bezeichnet Tag des Herrn (griechisch: "kyriake hemera") ebenfalls eine besonders qualifizierte Zeitspanne mit besonderen Ereignissen der biblischen Prophetie (; ; ; ). Auch die Verfasser des Neuen Testamentes gingen davon aus, dass der Tag des Herrn seinerzeit noch zu erwarten war.

Auch hier wird er bisweilen nur
genannt.

Andere Namen, die weitere Aspekte des Wesens dieses Tages zeigen, sind:

Johannes lässt Jesus den Tag auch als „meinen“ Tag bezeichnen, was den Tag des Herrn als ein freudiges Ereignis qualifiziert. Im Lukas-Evangelium ist es der „Tag des Menschensohnes“ , der auch dort als „sein Tag“ bezeichnet wird; er soll von apokalyptischen Licht- und Theophaniephänomenen begleitet sein.

Paulus bezeichnet den Tag des Herrn (; ) auch als

Auch der Apostel Johannes hebt die Tatsache hervor, dass dieser Tag dem Herrn (Jesus Christus) gehört .

Im Rahmen von Petrus’ Pfingstpredigt wird in der alttestamentliche Propheten Joel zitiert; dabei wird Joels Aussage dahingehend verändert, dass über den Tag des Herrn gesagt wird, er sein „groß und herrlich“, während im Joelbuch von „groß und furchtbar“ gesprochen wurde. Das zeigt, dass dieser Tag sowohl dunkle (furchtbare) als auch helle (herrliche) Phasen hat.

In der Offenbarung des Johannes wird der Ausdruck vom Verfasser im Rahmen seiner einleitenden Orts- und Zeitangabe der Visionen erstmals auf den Sonntag als wiederkehrenden Wochentag bezogen.

In frühkirchlicher Zeit bezeichnete „Tag des Herrn“ (griechisch: "kyriake hemera") bzw. „Herrentag“ neben der in der Bibel überwiegenden Bedeutung mehr und mehr den Sonntag als Auferstehungstag Christi. Das Wort lebt in allen romanischen Sprachen fort (ital. Domenica von lat. „(dies) Dominica“, span. Domingo von lat. „(dies) dominicus“, frz. Dimanche von ebenfalls lat. „di(es do)minicus“).

"Tag des Herrn" lautet der Anfang eines sprichwörtlich gewordenen Gedichtes des deutschen Dichters Ludwig Uhland, das Schäferidylle und Ruhe repräsentiert. Es ist überschrieben mit dem Titel "Schäfers Sonntagslied". Dessen berühmt gewordene erste Zeile lautet:

Ebenso endet dieses Gedicht.




</doc>
<doc id="616240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616240" title="Elliptische Galaxie">
Elliptische Galaxie

Eine elliptische Galaxie ist eine Galaxie, die sich von anderen Galaxienformen in der Hubble-Sequenz durch ihre gleichmäßige Lichtverteilung und das Fehlen auffälliger Strukturen wie in Spiralgalaxien unterscheidet.
Elliptische Galaxien gehören zu den ältesten Sternpopulationen im Universum. Man geht inzwischen davon aus, dass sie schon verschiedene Verschmelzungs- und Wechselwirkungsprozesse mit anderen Galaxien hinter sich haben.
Sie bestehen in der Regel aus alten Sternen und enthalten kaum interstellares Gas, da dieses bereits vor langer Zeit aufgebraucht worden ist. Daher ist die Sternentstehungsrate sehr gering.
Diese Galaxien sind umgeben von einer großen Anzahl von Kugelsternhaufen. Der Massebereich der elliptischen Galaxien beginnt bei kleinen Zwerggalaxien mit wenigen Millionen Sonnenmassen und erreicht bei zentralen Haufengalaxien Werte von bis zu mehreren Billionen Sonnenmassen. In einem Umkreis von ca. 30 Millionen Lichtjahren um die Milchstraße sind ca. 34 Prozent der Galaxien Spiralen, 13 Prozent Ellipsen und 53 Prozent irreguläre Galaxien und Zwerggalaxien.

Elliptische Galaxien sind relativ hell in ihrem Zentrum, mit einem zunächst raschen und dann langsameren Helligkeitsabfall nach außen. Die Linien gleicher Helligkeit (Isophoten) lassen sich recht genau durch konzentrische Ellipsen beschreiben. In der Hubble-Sequenz werden elliptische Galaxien nach der Form dieser Ellipsen in Klassen E0 (kreisförmig) bis E7 (stark abgeplattet) unterschieden. Die dem E zugefügte Zahl bestimmt sich dabei als formula_1, wobei "a" die Größe der großen und "b" die der kleinen Achse der Ellipse ist. Hierbei ist zu beachten, dass die Einordnung auch stark von unserem Sichtwinkel auf die Galaxie abhängt.
Neben der Elliptizität lassen sich die elliptischen Galaxien auch noch anhand anderer Eigenschaften einteilen:

Bildet man ein Helligkeitsprofil einer elliptischen Galaxie, indem man die Helligkeit mit dem Abstand zum Zentrum misst, so folgt dieser Verlauf einem De-Vaucouleurs-Profil. Dieses drückt einen linearen Zusammenhang zwischen dem Logarithmus der Intensität und dem Abstand zum Zentrum aus.

Die Analyse der Helligkeitsverteilung ist eines der wichtigsten Hilfsmittel, die Eigenschaften und die Entwicklung elliptischer Galaxien zu ermitteln. Mit dieser Analysetechnik werden den Linien gleicher Helligkeit ("Isophoten") Ellipsen zugeordnet. Die Mittelpunkte der damit ermittelten Ellipsen liegen normalerweise sehr genau zentriert im Mittelpunkt der Galaxie. Die Elliptizität kann jedoch mit dem Radius schwanken.
Die davon abgeleitete Elliptizität und der Winkel der großen Halbachse liefern grundlegende Informationen zur Galaxie, z. B. den effektiven Radius, Triaxialität oder zu einer eventuellen Isophotenverdrehung (Isophotentwist). Bei einer Isophotenverdrehung ändert sich der Winkel der großen Halbachse der Ellipse mit zunehmendem Radius. Die Helligkeitsverteilung einer Galaxie kann eine Abweichung von der Idealform einer Ellipse zeigen. Hier gibt es kastenförmige ("boxiness") und scheibenförmige ("diskiness") Systeme. Diese Verteilungen geben wichtige Hinweise auf die physikalischen Eigenschaften einer elliptischen Galaxie.

Elliptische Galaxien bestehen hauptsächlich aus älteren Sternen der Population II, was sich dadurch bemerkbar macht, dass sie eine rötliche Farbe haben. Kleine, masseärmere Ellipsen können auch jüngere Sterne (jünger als 5 Mrd. Jahre) enthalten. Früher ging man davon aus, dass diese Galaxien so gut wie kein Gas und Staub enthalten. Durch Beobachtungen im Röntgenbereich konnte man jedoch auch heißes Gas mit einer Masse von mehreren Millionen Sonnenmassen entdecken. Zudem enthalten bis zu 50 % der Galaxien einen höheren Staubanteil. Hier bildet der Staub zusammen mit einer eingebetteten Sternscheibe eine Grundebene. Dies kann man als Hinweis auf frühere Galaxienkollisionen deuten.

Seit den späten 1990ern zeigen Beobachtungen immer deutlicher, dass im Zentrum jeder elliptischen Galaxie und jedes Bulges einer Spiralgalaxie ein Schwarzes Loch zu finden ist, das einige Promille der Masse der elliptischen Galaxie bzw. des Bulges hat. Diese M-Sigma-Relation genannte Beziehung ist bei elliptischen Galaxien mit einem Massebereich von bis Sonnenmassen gefunden worden.

Die Vorgänge in der Entstehung und Entwicklung von Galaxien und Schwarzen Löchern, die zu dieser Beziehung führen, sind noch unklar. Die Schwarzen Löcher scheinen jedoch eine wichtige Rolle in der Entwicklung von elliptischen Galaxien zu spielen.

Früher wurde häufig angenommen, dass diese Abplattung durch Rotation zustande kommt und elliptische Galaxien kugelförmig oder abgeplattete Rotationsellipsoide sind. Dies ist inzwischen als nicht allgemeingültig erkannt. Es gibt besonders unter den leuchtkräftigsten elliptischen Galaxien nicht oder nur wenig rotierende Systeme, die dennoch abgeplattet erscheinen. Die Bahnen der Sterne sind keine Ellipsen oder sonstige geschlossene Formen, sondern die Sterne führen unabhängige Bewegung in allen Hauptachsen durch. Ihre ‚triaxiale‘, also in drei Raumrichtungen verschiedene Ausdehnung, entsteht durch eine Richtungsabhängigkeit der Streuung der Geschwindigkeiten ihrer Sterne, das heißt eine elliptische Galaxie wird nicht durch Rotation stabilisiert, sondern durch die "chaotische" Bewegung des Sternengases. Dieses Sterngas befindet sich in einem relaxierten Zustand, der allerdings nicht durch Kollisionen erreicht wird, sondern durch Violent Relaxation.

Mit der Faber-Jackson-Beziehung besteht ein empirischer Zusammenhang zwischen Leuchtkraft L und der Geschwindigkeitsdispersion σ in elliptischen Galaxien. Diese Beziehung ist besonders von Vorteil, da sich die Geschwindigkeitsstreuung der Sterne relativ leicht über spektroskopische Analysen ermitteln lässt. Über die ermittelte absolute Helligkeit lässt sich dann die Entfernung zur Galaxie berechnen.

Durch die Analyse der Helligkeitsverteilung konnte man feststellen, dass viele elliptische Galaxien nicht die Idealform einer Ellipse zeigen. Diese lassen sich je nach dem Verlauf der Isophoten in kastenartige ("boxy shape") und scheibenartige ("disky shape") Systeme einteilen. Hier hat sich gezeigt, dass an dieser Unterteilung weitere physikalische Eigenschaften hängen.

Etwa 70 % bis 90 % der elliptischen Galaxien sind scheibenartig, während 10 bis 20 % eine kastenförmige Struktur zeigen. Die kastenartigen Systeme haben ein größeres Masse zu Leuchtkraft-Verhältnis als die Scheibenartigen.
Bei den scheibenartigen Systemen ist die Rotation formgebender als bei den kastenförmigen. Hier überwiegt also eine geordnete Bewegungskomponente, die es bei dem anderen Typ nicht gibt. Die scheibenartigen Systeme sind schwache Radiostrahler, während es beim kastenförmigen Typ eine breite Verteilung der Radioleuchtkraft gibt. Ein ähnliches Bild gibt es im Röntgenstrahlenbereich.
Bei den kastenförmigen Galaxien sind oft auch Kerne entdeckt worden, die sich entgegen der allgemeinen Rotationsrichtung bewegen ("counter-rotating cores").

Bei einigen elliptischen Galaxien sind Schalenstrukturen ("shells") in Form von Bögen in den Außenbereichen der Galaxie entdeckt worden. Die Bögen sind zentriert auf das Zentrum der Galaxie. Diese Strukturen lassen sich durch kontrastverstärkte Aufnahmen erkennen.

Diese Schalenstrukturen in elliptische Galaxien sind wahrscheinlich Überreste von galaktischen Begegnungen. Die hierfür am meisten akzeptierte Theorie ist die Akkretion von kleinen Satellitengalaxien entlang einer Flugbahn, die diese in Richtung des Galaxienzentrums führt. Hierbei werden Sterne dieser Vorgängergalaxie während des Durchgangs durch das Perizentrum freigesetzt. Diese Sterne bilden dann die Schalenstrukturen aus, wenn sie ihr Apozentrum (d. h. den vom Galaxienzentrum entferntesten Punkt ihrer Umlaufbahn) erreichen.

Anhand dieses Modells lässt sich zeigen, dass die Vorgängergalaxie einige Durchläufe durchmachen muss, bevor sie sich auflöst. Damit kann erklärt werden, weshalb sich die Schalenstrukturen in so einen weitem Entfernungsbereich um die Galaxie befinden, der in vielen Galaxien mit Schalenstrukturen beobachtet wird. Die aufgenommene Galaxie verliert Energie durch dynamische Reibung. Die äußersten Schalen entstehen hierdurch zuerst, die inneren zu einem späteren Zeitpunkt, wenn die Vorläufergalaxie bereits ihre Bewegungsenergie verloren hat.

Eigenschaften einer Galaxie wie Kastenförmigkeit, Schalenstrukturen und gegenläufige Kerne deuten darauf hin, dass sie ein Ergebnis einer abgeschlossenen Verschmelzung von zwei oder mehr Galaxien ist.

Elliptische Galaxien sind von diffusen stellaren Halos und einer großen Anzahl von Kugelsternhaufen umgeben. Während es bei Spiralgalaxien sehr leicht ist, anhand der Rotation der Galaxie einen Anteil von Dunkler Materie im Halo abzuleiten, ist dies bei elliptischen Galaxien nicht möglich, da keine eindeutige Rotationsbewegung existiert.

Durch Analysen der Röntgenstrahlung des heißen Gases konnte auch für elliptische Galaxien ein hoher Anteil von dunkler Materie im Halo entdeckt werden, so ist z. B. für die Galaxie NGC 4472 ein Dunkler-Materie-Anteil von ca. 90 % ermittelt worden.

Die Fundamentalebene ist eine Beziehung zwischen dem effektiven Radius, der durchschnittlichen Helligkeit und der allgemeinen Geschwindigkeitsstreuung von normalen elliptischen Galaxien. Diese drei Parameter sind voneinander abhängig, so kann ein Parameter berechnet werden, sobald die beiden anderen Parameter bekannt sind. In einem dreidimensionalen Koordinatensystem bilden die Messwerte der Parameter von verschiedenen elliptischen Galaxien eine Ebene.

Der Anteil elliptischer Galaxien an der Gesamtzahl von Galaxien ist stark von der Umgebung abhängig. In reichen Galaxienhaufen sind fast die Hälfte der Galaxien elliptische, während der Anteil in Regionen geringer Galaxiendichte unter 10 % fällt. Auch findet sich im Zentrum vieler Galaxienhaufen eine besonders massereiche elliptische Galaxie oder eine ähnliche als cD-Galaxie bezeichnete Galaxienform.

Es gibt viele Gemeinsamkeiten zwischen etwas lichtschwächeren elliptischen Galaxien und den zentralen Bulges von Spiralgalaxien. Zu unterscheiden sind elliptische Galaxien von den lichtschwachen sphäroidischen Zwerggalaxien, die zwar ebenfalls Ellipsenform haben, aber anderen Zusammenhängen zwischen Helligkeit und Größe folgen.

Die meisten Sterne in elliptischen Galaxien sind alt. Elliptische Galaxien enthalten auch meist sehr wenig interstellare Materie, aus der neue Sterne entstehen könnten. Wegen ihres Alters und ihrer hohen zentralen Sterndichte wurde oft angenommen, dass elliptische Galaxien schon vor rund 10 Milliarden Jahren durch den raschen Kollaps (monolithischer Kollaps) einer einzigen großen Gaswolke entstanden sind. Dabei wird das Gas soweit aufgebraucht, dass später keine weiteren Sterne mehr entstehen können. Diese Vorstellung kann aber nur schwer die geringe Rotation vieler elliptischer Galaxien erklären und ist nicht gut verträglich mit einer Grundannahme der heutigen Kosmologie, dass nämlich Strukturen wie Galaxien durch Verschmelzung kleinerer Einheiten entstehen.

Zudem gibt es aus Beobachtung und Theorie Anzeichen, dass beim Verschmelzen zweier Spiralgalaxien eine elliptische Galaxie entsteht. Bei einer solchen großen Kollision verändern sich die Galaxien vollkommen. Die Scheiben werden vollständig zerstört, deren Sterne erhalten sehr unterschiedliche Geschwindigkeiten und Richtungen und verteilen sich im Raum. Die Störung der Gasorbits führt zu einer erhöhten Sternentstehung (Starburst). Das Gas wird hierbei so stark aufgeheizt oder herausgeschleudert, dass keine weitere Sternentstehung mehr erfolgt.

Dies würde auch die Existenz von gegenrotierenden Kernen erklären, die man in jeder dritten Galaxie vorfindet. Auch dieser Mechanismus kann aber nicht alle Eigenschaften aller heutigen elliptischen Galaxien erklären. Entstehungszeitraum und -mechanismus elliptischer Galaxien sind noch Gegenstand intensiver Forschung und nicht notwendigerweise für alle solche Galaxien gleich.


</doc>
<doc id="616242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616242" title="Sandau (Elbe)">
Sandau (Elbe)

Sandau (Elbe) ist eine Stadt im Landkreis Stendal in Sachsen-Anhalt und gehört der Verbandsgemeinde Elbe-Havel-Land an. Mit 890 Einwohnern ist Sandau die kleinste Stadt in Sachsen-Anhalt und eine der kleinsten Städte in Deutschland.

In einer spätestens 1192 ausgestellten Urkunde wird Sandau (als Dorf "Sandowe") erstmals erwähnt. Im Jahre 1272 wurden dem Ort die Stadtrechte verliehen.

Um 1200 begann der Bau der sehr wehrhaften spätromanischen Kirche St. Laurentius und St. Nikolaus als dreischiffige Pfeilerbasilika in Backsteinbauweise. Der Breitturm hatte ein Walmdach. Die Kirche wurde 1695 bei einem großen Stadtbrand bis auf die Umfassungsmauern zerstört. 1858/59 wurden bei einer Restaurierung die barocken Innenumbauten wieder beseitigt.

Ab 1680 war Sandau als Immediatstadt direkt dem brandenburg-preußischen Herzogtum Magdeburg unterstellt und lag bis 1807 im Jerichowschen Kreis. Sie war die nördlichste Stadt des Herzogtums.

Im April 1945 wurde die Stadt fast vollständig zerstört, nachdem eine in der Nähe stationierte Einheit der Waffen-SS die Übergabe unterbunden und einen US-amerikanischen Parlamentär erschossen hatte. Nach zwölftägigem Artilleriebeschuss durch linkselbisch stationierte US-Truppen besetzten diese die kleine rechtselbisch gelegene Stadt am 25. April 1945.

Weitgehend zerstört wurde bei den Kampfhandlungen auch die Kirche St. Laurentius und St. Nikolaus. Das Kirchenschiff hat man in den 1950er und 1970er Jahren wiederhergestellt, der wuchtige Turm blieb Ruine. 2002 wurde sein Wiederaufbau begonnen: 2008 war er bis zum dritten Stockwerk wiederhergestellt, darüber war er noch Ruine; 2013 wurde er schließlich mit einem Dachreiter fertiggestellt.

Blasonierung: „In Gold eine schwarz gefugte, rote Burg, bestehend aus einer gezinnten Mauer und zwei Türmen mit beknauften Spitzdächern und je einer Fensteröffnung; die Türme verbunden durch ein abgeflachtes Dach mit aufgesetztem beknauften Kegel; darunter ein blau gekleideter heiliger Mauritius mit Brustharnisch und gegürtetem silbernen Schwert, in der Linken einen von Rot und Silber geteilten Schild, in der Rechten eine blaue Lanze mit silbernem, rot bekreuzten Fähnlein haltend.“

Das Wappen in seiner jetzt gültigen Form wurde 1996 im Zuge des Genehmigungsverfahrens vom Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch gestaltet und dokumentiert.

Die Stadt Sandau (Elbe) hat eine rot-goldene (gelbe) Streifenflagge mit aufgelegtem Wappen.

Sandau liegt an der Straße der Romanik, die hier über die Bundesstraße 107 verläuft. Die Fähre Sandau führt im Zuge der Landesstraße 9 über die Elbe.

Die Bahnstrecke Schönhausen–Sandau wurde 1997 eingestellt. Die Trasse Richtung Süden ist heute Teil des Elberadweges. Im Personennahverkehr verkehren Linienbusse der Regionalverkehr Westsachsen (RVW) unter dem Markennamen "stendalbus."

Die evangelische Kirche St. Nikolaus und St. Laurentius befindet sich auf dem höchsten Punkt der Stadt. Ihre Kirchengemeinde gehört zum Kirchenkreis Stendal im Propstsprengel Stendal-Magdeburg der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland. Eine Landeskirchliche Gemeinschaft hat ihren Sitz an der Triftstraße.

In das auf das 14. Jahrhundert zurückgehende Schloss, einstmals Sommerresidenz der Bischöfe von Magdeburg, wurden 1945 drei Ordensschwestern aus dem Rheinland mit Waisenkindern evakuiert. Die Besitzerin versprach während eines Bombenangriffs, das Schloss der katholischen Kirche zu überlassen, falls sie diesen überleben sollte. 1947 wurde das Schloss der katholischen Kirche als Kinderheim übergeben, 1957 musste es auf Druck der DDR-Organe geschlossen werden. Danach wurde in dem Gebäude ein Altenpflegeheim eingerichtet, das noch heute als "Caritas Altenpflegeheim St. Marien" besteht und in Trägerschaft einer Caritas-Gesellschaft 58 Wohnplätze bietet. 1999 erfolgte die Grundsteinlegung für einen Erweiterungsbau, 2000 wurde er bezogen. 2001 folgte eine Sanierung des Altbaus. Im Schloss befindet sich eine katholische Kapelle, in der seitens der Pfarrei St. Elisabeth (Tangermünde) Gottesdienst gehalten wird.

Die Volkszählung in der Europäischen Union 2011 zeigte, dass von den 945 Einwohnern der Stadt Sandau (Elbe) rund 22 % der evangelischen und rund 3 % der katholischen Kirche angehörten.





</doc>
<doc id="616244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616244" title="Kobryn">
Kobryn

Kobryn (weißrussisch , russisch (Kobrin), polnisch "Kobryń") ist eine der ältesten Städte Weißrusslands mit ca. 50.000 Einwohnern in der Breszkaja Woblasz.

Die Stadt im Westen Weißrusslands liegt 50 km von Brest entfernt. Sie wurde im 11./12. Jahrhundert gegründet und zum ersten Mal im Jahre 1287 erwähnt. Sie liegt im Südwesten des Landes auf dem 52°13' Breiten- und dem 24°21' Längengrad. Kobryn stellt das Zentrum des Rajons Kobrin innerhalb der Breszkaja Woblasz dar. Es liegt an der Europastraße E30 sowie am Dneprowsko-Bugskij-Kanal.

Kobryn ist als befestigte Inselsiedlung und Fischerdorf bei der Mündung des Flusses Kobrynka in den Muchawez entstanden. Hier wurde eine zweiteilige Zitadelle mit Ober- und Unterschloss errichtet. Zum ersten Mal wurde Kobryn im Jahre 1287 in der Hypatiuschronik als Stadt erwähnt. 1366 bildete sich nach dem Zerfall des Fürstentums Turow-Pinsk das Kobryner Fürstentum, das bis 1490 unter der Herrschaft des litauischen Großfürsten Gediminas und seiner Nachfolger stand, dann bis 1529 zu Polen gehörte.

1586 kam die Stadt unter die Herrschaft der polnischen Königin Anna Jagiellonka, Tochter von Bona Sforza und Sigismund I. 1589 erhielt die Stadt Magdeburger Stadtrecht verliehen. 1711 starb die Hälfte der Stadtbevölkerung an einer Seuche. 1766 wurde der Stadt das Magdeburger Recht durch den letzten polnischen König Stanislaw II. August Poniatowski entzogen. Am 18. September 1794 erhielt der russische Feldmarschall Suworow den Besitz über die Herrschaft Kobryn mit 700 dazugehörigen Bauern von Katharina der Großen geschenkt. In der Schlacht bei Kobrin besiegten russische Truppen 1812 die sächsischen Verbündeten Napoleons. 1882 Eröffnung der Eisenbahnlinie Pinsk – Schabinka. Während des Ersten und Zweiten Weltkriegs war Kobryn von deutschen Truppen besetzt.







</doc>
<doc id="616250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616250" title="Gilberto">
Gilberto

Gilberto ist ein spanischer, portugiesischer und italienischer Vor- und Familienname.

Als Vorname ist "Gilberto" eine romanische Form des Namens Gilbert bzw. Giselbert.







</doc>
<doc id="616252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616252" title="Ordering Part Number von AMD-Prozessoren">
Ordering Part Number von AMD-Prozessoren

Mikroprozessoren von AMD können mit einer aufgedruckten Ordering Part Number (OPN) identifiziert werden. Die OPN ermöglicht genaue Rückschlüsse auf die jeweilige CPU.

Im Wesentlichen sind in dem Code folgende Merkmale enthalten:


Bezeichnung des Modells

Taktrate

Package-Typ

Betriebsspannung (VCore)

Maximale Temperatur des Prozessorgehäuses

Bezeichnung des Modells

P-Rating ("Performance Rating")

Package-Typ

Betriebsspannung (VCore)

Maximale Temperatur des Prozessorgehäuses

Bezeichnung des Modells (AMD-K6-III450AFX)

Performance-Rating (AMD-K6-III450AFX)

Sockel (AMD-K6-III450AFX)

Betriebsspannung (VCore) (AMD-K6-III450AFX)

Die I/O-Spannung beträgt immer 3,135 V bis 3,6 V.

Temperatur des Prozessorgehäuses (AMD-K6-III450AFX)

Prozessortyp (AMSN2800DUT4C)

Einsatzzweck (AMSN2800DUT4C)

Thermal Design Power, TDP (maximal) (AMSN2800DUT4C)

QuantiSpeed-Rating/Taktrate (AMSN2800DUT4C)

Sockel (AMSN2800DUT4C)

Betriebsspannung (VCore) (AMSN2800DUT4C)

Maximale Temperatur des Prozessorkerns (AMSN2800DUT4C)

Größe des L2-Cache (AMSN2800DUT4C)

Teiler des L2-Cache (K7550MTR51B)

Maximaler FSB (AMSN2800DUT4C)

Beispiele
AMD Athlon 850 MHz, Card Module, 1,70 V, T-Case max. 70 °C, 512 KB L2-Cache, 340 MHz Cache, 200 MHz FSB
AMD Athlon 1400 MHz, PGA, 1,75 V, T-Case max. 95 °C, 256 KB L2-Cache, 266 MHz FSB
AMD Athlon MP 2800+, TDP max. 60 W, 2133 MHz, Sockel A, 1,60 V, T-Case max. 90 °C, 512 KB L2-Cache, FSB 266
AMD Athlon XP 3200+, TDP std., 2200 MHz, Sockel A, 1,65 V, T-Case max. 85 °C, 512 KB L2-Cache, FSB 400
AMD Athlon XP-M 2400+, TDP max. 35 W, 1800 MHz, Sockel 563, 1,35 V, T-Case max. 100 °C, 512 KB L2-Cache, FSB 266
AMD Duron 1800 MHz, TDP max. 35 W, 1800 MHz, Sockel A, 1,50 V, T-Case max. 85 °C, 64 KB L2-Cache, FSB 266
AMD Sempron 2800+, TDP max. 62 W, 2000 MHz, Sockel A, 1,60 V, T-Case max. 90 °C, 256 KB L2-Cache, FSB 333

Prozessortyp (OSP8214GAU6CYE):


Thermal Design Power, TDP (OSP8214GAU6CYE):

Modellnummer (OSP8214GAU6CYE):

Prozessorsockel und Bauform (OSP8214GAU6CYE)

Betriebsspannung (VCore) (OSP8214GAU6CYE):

maximale Temperatur des Heatspreaders (Tcase max) (OSP8214GAU6CYE):

Größe des L2-Cache (OSP8214GAU6CYE):

Typ & Revision (OSP8214GAU6CYE):

Version (OSP8214GAU6CYE):

Beispiele

Prozessortyp (OS8350WAL4BGE):



Modellnummer (OS8350WAL4BGE):


thermische Profile (OS8350WAL4BGE):


Prozessorsockel (OS8350WAL4BGE):


Anzahl aktiver Prozessorkerne (OS8350WAL4BGE):

Art & Größe von L2-/L3-Cache (OS8350WAL4BGE):

Produktname & Revision (OS8350WAL4BGE):


Prozessortyp (ALXC800EETJCVC):

TDP (ALXC800EETJCVC):

Modellnummer (ALXC800EETJCVC):

Prozessorgehäuse (ALXC800EETJCVC):

Betriebsspannung (VCore) (ALXC800EETJCVC):

Speichertakt (ALXC800EETJCVC):

L2-Cache/EEPROM (ALXC800EETJCVC):

Bildschirmtyp (ALXC800EETJCVC):

Gehäuse (ALXC800EETJCVC):

Beispiele
ALXC800EETJCVC:



</doc>
<doc id="616256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616256" title="Baumpflege">
Baumpflege

Baumpflege beinhaltet Maßnahmen an Baum und Baumumfeld zur Vermeidung von Fehlentwicklungen sowie zur Herstellung der Verkehrssicherheit und Erhaltung der Vitalität eines Baumes.

Im Wesentlichen kann grob zwischen drei verschiedenen Pflegemaßnahmen unterschieden werden:

Baumpfleger ist eine berufliche Weiterbildung aus den Berufsfeldern Gartenbau, Forstwirtschaft und Landwirtschaft.

Im Normalfall wird Baumpflege vorwiegend an Bäumen an Verkehrswegen bzw. im Siedlungsraum (Erhöhung der Verkehrssicherheit, Verminderung der Beschattung), an Naturdenkmalen durchgeführt. Wesentliche Gründe für die Notwendigkeit von Baumpflegemaßnahmen sind der unnatürliche oder räumlich begrenzte Standort und die Ansprüche des Menschen bezüglich Gesundheit, Erscheinungsbild und Sicherheit an diese Bäume. Häufige Arbeiten eines Baumpflegers sind:


Entsprechend der Definition kann nur von Baumpflege gesprochen werden, wenn es sich um fachgerechte Maßnahmen handelt, die den Baum in seiner Vitalität, "Verkehrssicherheit" und in seiner Entwicklung stärker fördern als schädigen.

"Fachgerechte Baumpflege:"
Baumpflegemaßnahmen sollen

"Nicht fachgerechte Baumpflege:"
Als nicht fachgerechte Baumpflege gelten Maßnahmen am Baum, die dem Baum mehr schaden als nützen und sein Wachstum oder seine Lebenserwartung beeinträchtigen. Hierzu gehören:

Unter Umständen kann nicht fachgerechte Baumpflege wegen Baumschädigung einen Schadensersatzanspruch begründen.

Bei Baumpflegemaßnahmen handelt es sich an städtischen und Parkbäumen bzw. an Bäumen, die nicht des Holzertrags wegen gepflanzt wurden, vorwiegend um Kronenschnittmaßnahmen.

Schnittmaßnahmen sind entweder aufbauend (Erziehungsschnitt, Kronenpflege), indem sie den Baum darin unterstützen, eine stabile und gesunde Krone aufzubauen, oder sie werden vorsorglich oder aus Gründen der Verkehrssicherheit als Sicherungsmaßnahme durchgeführt (Totholzentfernung, Lichtraumprofilschnitt, Kronenpflege, Kroneneinkürzung, Einkürzung von Kronenteilen, wie die Entfernung von Unglücksbalken, sowie die Kronensicherung). Der Kronensicherungsschnitt, als sehr intensiver Eingriff, dient der Wiederherstellung der Verkehrssicherheit, wenn der Baum (z. B. aus Gründen des Denkmalschutzes) nicht vollständig gefällt werden kann oder soll. Diese Schnittmaßnahmen sind in Regelwerken beschrieben. Darin wird u. a. auch beschrieben, was als fachgerechte Maßnahme zu bezeichnen ist.

Der Obstbaumschnitt befasst sich nur mit der Krone der Obstbäume und gehört als Teil des Berufsbildes des Obstgärtners/-bauers, aufgrund deutlich anderer Anforderungen an die zu erzielenden Effekte, nicht zur Baumpflege.

Effektive Baumpflege besteht optimalerweise nicht nur in einem einzigen, intensiven Eingriff, der ohne weitere Nacharbeiten auskommen muss, sondern aus einer ständigen Pflege und Korrektur der Pflanzen durch mehrere kleine(re) Eingriffe nacheinander. Aus der Konsequenz Maßnahmen durchzuführen versucht die moderne Baumpflege, fußend auf den wissenschaftlichen Erkenntnissen die jeweils richtige Maßnahme durchzuführen.

Bei Schnittmaßnahmen wird das Kambium mehr oder minder verletzt. Vorrangig ist ein gutes Überwallen der Schnittwunde, um die sogenannte „Abschottung“, eine Reaktion im lebenden Teil des Holzes um Schadensbereiche von gesundem Holz abzugrenzen, gegen Schädlinge nicht zu erschweren. Zum Schutz vor mechanischen Wunden ist umsichtige und vorausgeplante Arbeitsabfolge notwendig, wobei die Vermeidung der Verletzung vor der Wundversorgung im Vordergrund steht. Zur fachgerechten Ausführung von Baumpflegemaßnahmen gehört auch der korrekte Umgang mit den Werkzeugen.

Neben der Qualität des Werkzeuges ist die Ausführung des Schnittes der eigentlich kritische Aspekt. Liegt der Schnitt zu weit entfernt von dem tragenden Ast oder Stamm, so entsteht ein Stumpf, welcher nach seinem Absterben eine weitere Eintrittswunde für dem Baum schädliche Baumpilze (Xylobionten) bietet. Der Stumpf ist zu weit vom Saftfluss entfernt, um durch Überwallung gegen Schädlinge abgeschlossen werden zu können. Wird der Schnitt zu nah am Stamm oder Hauptast geführt, entsteht eine unnötig große Wunde, welche längere Zeit zum Verheilen benötigt. Es werden unter bestimmten Bedingungen auch absichtlich Stummel geschnitten (Gummifluss bei Kernobst). Des Weiteren wird, um Spleissen oder Abziehen der Rinde beim Abwerfen des Asts zu verhindern, in Schritten gearbeitet, damit der zu heilende Schnitt nicht unter Last ausgeführt wird.

Die Diskussion zum Verschluss von Schnittwunden mit den handelsüblichen Mitteln wird teilweise kontrovers geführt. Einerseits bildet der Baum selbständig Schutzholz aus, andererseits verhindert der aufgetragene Wundverschluss möglicherweise Wundrandnekrosen. Es ist weiterhin möglich, frische und bestehende Anfahrschäden und ähnliche Wunden mit Wundverschluss zu behandeln. Bei frischen Wunden reicht es oft aus, die Rinde wieder zu befestigen, hier kann festgebunden oder auch mit kleinen Nägeln gearbeitet werden. Diese kann die Pflanze relativ problemlos überwallen und abschotten. Die so eingeschlossenen Fremdkörper stellen für die Pflanze kein weiteres Gesundheitsrisiko mehr dar. Im Gegensatz zu vergessenen und nicht verrottenden Schnüren, die im Laufe des Wachstums dann sogar größere Schäden erzeugen. Zur Vermeidung von Wundrandnekrosen bei Entfernung größerer Äste, die möglichst zu vermeiden ist, wird ein Aufbringen von Wundverschluß (z. B. Baumteer) auf die Schnittränder zur Schadensbegrenzung teilweise empfohlen. Überwallung und Abschottungen von Wunden ist nur in der Vegetationsperiode möglich, daher ist die Verlagerung von Schnittarbeiten in diesen Zeitraum sinnvoll. Bei einigen Baumarten (beispielsweise Pappeln und Weiden) ist Reaktionsfähigkeit auf Verletzungen prinzipiell schlecht, hier sind frühzeitige Formierung (nur kleine Wunden) oder der prinzipielle Verzicht auf Schnittmaßnahmen zu empfehlen.

Bis in die 1970er Jahre noch populäre Methoden, wie das Verfüllen von Rissen oder Wunden mit Beton, wie unter anderem von Michael Maurer praktiziert, werden heute nach schlechten Erfahrungen äußerst kritisch gesehen. Oft förderte das luftdichte Verschließen erst ein Fortschreiten von Fäulnis.

Schutz vor standortbezogenen mechanischen Schäden:

Parasiten können oft erst durch die oben genannten Rindenverletzungen oder durch eine sonstige Schwächung des Baumes (Klima, Schadstoffe usw.) in ihn eindringen.

Eingedrungene Pilze werden von dem Baum durch Bildung von Schutzholz zumindest zeitweise an der Ausbreitung gehindert. Die hierbei entstehenden hohlen Baumstämme sind weiterhin sehr lange stabil, es können ca. 70 % der Querschnittsfläche verloren gehen, ohne die Bruchsicherheit zu verlieren. Sind die Verluste bereits höher, sollte ein starkes Zurücksetzten der Krone den Druck des Windes reduzieren. Vorher sollte jedoch ein Gutachten die genaue Situation des Baumes erörtern. Wird jedoch das Prinzip des „geschlossenen Rohres“ eines hohlen Stammes durch weitere Schäden geschwächt, fällt die Belastbarkeit des Stammes weiter ab.

Die Befallsstellen bei Obstbaumkrebs sollten von infiziertem Material freigeschnitten werden. Es muss bis in das gesunde Gewebe hineingeschnitten werden, um eine weiterlaufende Infektion zu verhindern. Die Werkzeuge müssen desinfiziert werden.

Bohrende Insekten können im Inneren des Baumes kaum bekämpft werden, diejenigen Arten, die nur offenes Holz befallen, werden durch die Behandlung der Wunden am Befall gehindert. Für diejenigen Insekten, die auch gesunde Bäume befallen, kann die Belastung durch Lockstofffallen sinnvoll reduziert werden.

Die weitergehende Behandlung entspricht dem Vorgehen wie bei mechanischen Schäden.

Ausgeführt wird das Arbeitsfeld der Baumpflege und -erhaltung vom "Baumpfleger", einer Fachspezialisierung des Berufs Fachagrarwirt (FAW – Deutschland) bzw. Agrartechniker oder Forstwart (Österreich, Schweiz). Seit einigen Jahren sind die gesamteuropäischen Abschlüsse "European Tree Worker" (ETW) und "European Tree Technican" etabliert. Während ersterer eine Weiterqualifikation unterhalb des Facharbeiterniveaus für Baumpfleger ist, wurde der ETT gleich mit dem Niveau des deutschen FAW angesiedelt.

In Deutschland gibt es mittlerweile Zertifizierungen von Institutionen (EAC, ISA, "Fachagrarwirt Baumpflege und Baumsanierung"), die einen Qualitätsstandard garantieren sollen. Außerdem gibt es an der HAWK Hochschule für Angewandte Wissenschaft und Kunst – Fachhochschule Hildesheim/Holzminden/Göttingen den Bachelorstudiengang Arboristik.

Zur Ausbildung gehört neben Grundlagen der eigentlichen Baumpflege auch Baumbiologie und Klettertechnik (seilunterstützte Baumklettertechnik kurz SKT).

In der Schweiz gibt es seit 1991 die Weiterbildung zum Baumpflegespezialisten mit eidgenössischen Fachausweis. Sie dauert, je nach Vorbildung, zwischen zwei und vier Jahren.






</doc>
<doc id="616259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616259" title="Ostwaldsche Stufenregel">
Ostwaldsche Stufenregel

Die Ostwaldsche Stufenregel besagt, dass ein System nicht von einem energiereichen Zustand unmittelbar in den energetisch günstigsten Zustand übergeht, sondern meist eine oder mehrere metastabile Zwischenstufen einnimmt. Die Regel wurde Ende des 19. Jahrhunderts durch Wilhelm Ostwald aufgestellt.

Die Regel kann sowohl auf chemische Reaktionen als auch auf physikalische Vorgänge angewendet werden. So gehen Stoffe beim Kristallisieren aus der Schmelze nicht sofort in die stabilste feste Modifikation über, sondern in eine, welche bezüglich ihrer Freien Energie der Schmelze am nächsten sind. Durch monotrope Umwandlung können die energieärmeren Modifikationen erreicht werden. Zusätzlich gilt oft die Ostwald-Volmer-Regel, nach der bei energetisch ähnlichen Systemen zunächst die Modifikation mit geringerer Dichte bevorzugt wird. So scheidet zum Beispiel Phosphor bei der Abkühlung aus der Dampfphase zunächst metastabilen weißen Phosphor ab, der sich langsam in den dichteren roten Phosphor umwandelt.

Die Ostwaldsche Regel besitzt keine universelle Anwendbarkeit. Unter bestimmten Bedingungen werden die möglichen Zwischenstufen übersprungen und es bildet sich sofort die stabilste Phase beziehungsweise das Endprodukt einer Reaktion.

Genauere Untersuchungen zeigen, dass i. d. R. solche Zwischenstufen vorkommen, die auf dem Reaktionsweg
strukturell naheliegend sind.



</doc>
<doc id="616260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616260" title="Integralhelm">
Integralhelm

Der Integralhelm (Vollvisierhelm) ist eine geschlossene Bauart von Helmen. Diese wird unter anderem verwendet als:


</doc>
<doc id="616263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616263" title="Tigre">
Tigre

Das Wort Tigre bezeichnet in verschiedenen Sprachen den Tiger. Darüber hinaus bezeichnet es

Städte:

Verwaltungseinheiten:

Flüsse:

In Äthiopien und Eritrea:

Sonstiges:

TIGRE bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="616265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616265" title="Nawa">
Nawa

Nawa ist der Name folgender Orte:

Nawa ist der Markenname folgender Unternehmen:

Nawa (auch "Nawā" und "Nava") ist:

Siehe auch: Nava


</doc>
<doc id="616270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616270" title="Eschach (Neckar)">
Eschach (Neckar)

Die Eschach ist ein linker Nebenfluss des oberen Neckars in Baden-Württemberg. Ihr rund 210 km² großes Einzugsgebiet liegt im Bereich der Ostabdachung des mittleren Schwarzwalds zwischen den Tälern von Schiltach, Brigach und Neckar. Der knapp 38 Kilometer lange Fluss hat ein Gefälle von etwa 130 Metern. Die Eschach besitzt zwei Quellflüsse: die größere "Badische Eschach" und die längere "Württembergische Eschach".

Die Eschach entsteht aus zwei Quellgewässern. Das längere ist hydrografisch als ihr Oberlauf klassifiziert, das deutlich wasserreichere als dessen dritter wichtiger Zulauf.
Der längste Fließweg beginnt heute als "Eschach" (ohne Namenszusatz), nach älterer Benennung als "Württembergische Eschach" oder auch "Horgener Eschach". Er entspringt bei dem Gehöft "Heimliswald" in der Gemarkung des Ortsteils Rötenberg von Aichhalden auf und fließt zunächst in südöstlicher Richtung. Nachdem die Eschach den Flugplatzes Winzeln-Schramberg westlich begrenzt hat – das Gemeindegebiet von Fluorn-Winzeln grenzt dort ans linke Ufer – wird sie bei km 3,258 ihres Laufs von rechts vom Bannmoosgraben gespeist. Bei km 4,7 kommt ebenfalls von rechts der Seltenbach, bevor sie am nordöstlichen Ortsrand des Schramberger Heiligenbronn entlangläuft. Der Mollenmoosgraben fließt ihr bei km 6,13 zu. Bei km 8,1 erreicht sie am Kehrpunkt einer Schlinge nach Osten die Dorfmitte von Seedorf in der Gemeinde Dunningen, nach welcher sie nach Süden weiterfließt.

Bei km 11,47 mündet von rechts der Eberbach, auch "Aitenbach" genannt. Kurz danach unterquert sie die B 462 und erreicht dann Dunningen selbst, fast zur Gänze links des Flusses liegt. Nachdem sie sich um mehrere Hügel geschlängelt hat, fließt sie auf ihrem 20. Kilometer an Lackendorf entlang. In dem nun ausgebildeten Tal passiert sie dann die Dörfer Stetten ob Rottweil und Flözlingen der Gemeinde Zimmern ob Rottweil. In deren letztem Taldorf Horgen schließlich mündet bei km 26,57 von rechts der Fischbach.

Die ergiebigsten Quelle ist die des Eschbachs und des Glasbachs, die sich mit anderen Gewässern zum Fischbach vereinigen.

Der Eschbach wird bei km 1,85 vom 3,5 km langen Birkenmoosgraben erreicht, in der Ortslage Eschbronn-"Mariazell". Bei km 4,7 verbindet er sich mit dem von rechts kommenden Reutenbach zum Hinterbach, dieser bei km 5,46 mit dem Mittelbach zum "Eschbach". Bei km 7,46 trifft dieser im Ort Fischbach auf den von rechts kommenden "Glasbach". Hiermit beginnt der Flussabschnitt als "Fischbach". Bei km 11,76 nach der Quelle des Eschbaches fließt dieser Fischbach mit der "Badischen Eschach" zusammen. Da diese der schwächere und mit 13,9 km auch gegenüber dem bis hierher 16,8 km messenden Hauptstrang auch etwas kürzere Partner ist, wird heutzutage der Name Fischbach bis zum Zusammenfluss mit der Württembergischen Eschach in Horgen beibehalten.

Im Talhang nördlich des Fischbaches liegen die Ruinen eines römischen Gutshofes und eines römischen Bades.

Nach dem Zusammenfluss von Eschach und Fischbach, nach älterer Lesart von Württembergischer und Badischer Eschach, durchfließt das nun stattliche Flüsschen ein teilweise enges Tal mit Muschelkalk-Felswänden an den Prallhängen, ein beliebtes Wandergebiet.

Bei Rottweil-Bühlingen vereinigt sich die Eschach mit dem Neckar. Der Zusammenfluss verwandelt den Neckar von einem Bach in einen kleinen Fluss. An diesem Punkt ist der Lauf der Eschach fast doppelt so lang wie der des Neckars, und ihr Einzugsgebiet, wie auch ihre Wasserführung, sind etwa dreimal so groß. Dennoch gilt der Neckar, der seine Fließrichtung beibehält, als Hauptfluss. Als hydrologischer Hauptquellast des Neckarsystems kann jedoch der am Brogen entspringende Glasbach ("Glasbach"→"Fischbach"→"Badische Eschach"→"Eschach") gelten.

Einst floss die Eschach über ihre jetzige Mündung hinaus weiter nach Südosten. Dieser "Ureschach" genannte Fluss mündete beim heutigen Tuttlingen in die damalige Aare-Donau.

Hierarchische Liste, jeweils vom Ursprung zur Mündung. Abschnittsnamen nach heutiger Konvention. Auswahl.


Sowohl die "Badische" wie auch die "Württembergische Eschach" sowie die Unterläufe von "Teufenbach" und "Fischbach" sind Teil des FFH-Gebiets Baar, Eschach und Südostschwarzwald. Sie beherbergen Populationen der FFH-Arten Groppe, Bachneunauge, Bachmuschel, Steinkrebs und Biber und sind streckenweise selbst als „Fließgewässer mit flutender Wasservegetation“ geschützt. Auch die auf weiten Strecken an den Ufern anzutreffenden Hochstaudenfluren und Auwaldstreifen sind als FFH-Lebensraumtypen geschützt. Auf den angrenzenden Aueflächen und Talhängen finden sich zudem noch zahlreiche weitere Lebensraumtypen.




</doc>
<doc id="616274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616274" title="St. Vincent’s College">
St. Vincent’s College

Das St. Vincent's College in Los Angeles, Kalifornien, war eine von den Vincentinern 1864 gegründete, katholische Knabenschule, die bis 1911 bestand.

Gegründet wurde St. Vincent's College auf Anregung des Priesters Thaddeus Amat, der 1855 nach Kalifornien gekommen war um dort die katholische Mission voranzutreiben. Anfangs befand sich das College östlich des alten City Plaza im Lugo House. Ab etwa 1882 residierte es in einem Neubau an der Ecke Hill Street, Broadway, Sixth und Seventh Street. 1911 wurde die Schule geschlossen, da sich die Jesuiten bei ihren Bildungsvorhaben in den USA übernommen hatten. Die Schule ging danach im ebenfalls von Jesuiten geführten Los Angeles College auf, das sich 1918, nachdem es vom Staat Kalifornien offiziell anerkannt wurde, in "Loyola College of Los Angeles" umbenannte.

1973 schloss sich das Loyola College mit dem Marymount College zusammen und firmiert seither unter dem Namen Loyola Marymount University.




</doc>
<doc id="616278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616278" title="Eve">
Eve

Eve, Ève steht für:


Eve ist der Familienname folgender Personen:

EVE steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="616279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616279" title="Schwellenspannung">
Schwellenspannung

Die Schwellenspannung formula_1, auch Fluss-, Schleusen-, Durchlass-, Vorwärts- oder Kniespannung sowie selten Knickspannung genannt, ist in der Elektronik

Mögliche Bezugswerte für die Schwellenspannung:

Die Strom-Spannungs-Kennlinie einer Sperrschicht hat "keinen" Kennlinienknick und auch "keine" natürliche Schwellspannung. Dies ist ein Missverständnis, das durch den groben Maßstab bei der Darstellung der Kennlinie entsteht. In Wirklichkeit ist die Kennlinie eine Exponentialfunktion (s. u.), und der differentielle Innenwiderstand wird zum Koordinatenursprung hin immer höher, d. h. die Kennlinie stetig flacher.

Die solcherart bestimmten Schwellenspannungen von Germanium-Signal-Dioden und von Schottky-Dioden beginnen typisch bei 0,3 V, die von Silizium-Dioden bei typisch 0,6–0,7 V (vgl. Diffusionsspannung). Zum Beispiel wird ein Brückengleichrichter aus Siliziumdioden an einer Versorgungsspannung von 5 V unter Belastung nur eine Ausgangsspannung von ca. 3,6 VDC zur Verfügung stellen, weil stets zwei Dioden durchflossen werden.

Die Shockley-Gleichung beschreibt den Stromfluss formula_2 durch die Diode im Durchlassbereich und ist der Spezialfall einer Arrhenius-Gleichung:

mit

Abweichend wird der Begriff "Durchlassspannung" in der Elektrotechnik üblicherweise für den Spannungsabfall an einer Diode oder ähnlichem Bauteil unter Betriebsbedingung verwendet. Ist beispielsweise ein Gleichrichter für ein Ampere zugelassen, so gibt der Hersteller die Spannung für diesen Strom und vorgegebene Umgebungstemperatur an.



</doc>
<doc id="616280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616280" title="San Francisco Examiner">
San Francisco Examiner

Der San Francisco Examiner ist eine US-amerikanische Tageszeitung in San Francisco, Kalifornien, die dort seit 1865 erscheint.

Anfangs nannte sich die Zeitung "The Daily Examiner". William Randolph Hearst übernahm das Blatt 1887 von seinem Vater George Hearst und gab ihr ihren heutigen Namen. Hearst Junior steigerte die Auflage des "Examiners" erheblich, nicht zuletzt, weil es ihm gelang bedeutende Autoren wie Ambrose Bierce, Mark Twain und Jack London für das Blatt zu gewinnen. Dazu kam eine kräftige Dosis von Boulevardjournalismus. Außerdem gab Hearst dem "Examiner" eine grafische Note, indem er verstärkt auf Illustrationen, Karikaturen und Comics setzte.

2000 übernahm Ted Fang den "Examiner" von der Hearst Corporation. Seither sind bei dem Blatt zahlreiche Stellen abgebaut und das Druckformat verkleinert worden. 2004 kaufte Philip Anschutz die Zeitung mit der dazugehörigen Druckerei. Seither wird der "Examiner" als Gratiszeitung verteilt.



</doc>
<doc id="616282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616282" title="Collonges VS">
Collonges VS

Collonges ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Südlich von Collonges befindet sich eine der wenigen grösseren Windkraftanlagen der Schweiz.

Collonges liegt südwestlich von Saint-Maurice und nördlich von Martigny am Ostufer der Rhone, die bei Collonge von Süden nach Norden fliesst. Die Nachbargemeinden von Collonges sind im Norden Bex (VD), im Osten Fully, im Süden Dorénaz, im Westen Evionnaz, im Nordwesten Saint-Maurice und im Nordnordwesten Lavey-Morcles (VD).




</doc>
<doc id="616284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616284" title="Dorénaz">
Dorénaz

Dorénaz ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz. In Dorénaz wurde bis in die 1950er-Jahre Kohle und Schiefer abgebaut.

Dorénaz liegt am Ostufer der hier nordwärts fliessenden Rhone nördlich von Martigny und südsüdöstlich von Saint-Maurice. Zur Gemeinde gehören nebst dem Dorf Dorénaz die Weiler Alesse und Champex. Letzterer ist von Dorénaz durch eine Luftseilbahn erreichbar. Die Nachbargemeinden von Dorénaz sind im Norden Collonges, im Osten Fully, im Süden Martigny, im Westen Vernayaz und im Nordnordwesten Evionnaz.

Dorénaz war bekannt für hochwertigen Schiefer und war am Ende des Ersten Weltkrieges die wichtigste Kohlenlagerstätte im Wallis. Der Anthrazit hatte einen hohen Heizwert aber auch einen hohen Aschegehalt. Er war nicht geeignet für die Produktion von Stadtgas oder Koks, dafür war das Risiko für Schlagwetterexplosionen in der Grube geringer.

Die Kohle von Dorénaz wurde während drei Perioden abgebaut:


In Dorénaz existiert seit dem Jahre 2000 ein Märchenmuseum, das sogenannte Haus der Märchen und Sagen ("Maison des contes et légendes").



</doc>
<doc id="616285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616285" title="Bairstowverfahren">
Bairstowverfahren

Das Bairstow-Verfahren ist ein Iterationsverfahren der numerischen Mathematik und dient der Bestimmung der Nullstellen eines Polynoms. Das Verfahren wurde zuerst 1920 von Leonard Bairstow (1880–1963) im Anhang seines Buches „Applied Aerodynamics“ vorgestellt.

Jedes Polynom mit reellen Koeffizienten kann in ein Produkt aus linearen und quadratischen irreduziblen Faktoren mit ebenfalls reellen Koeffizienten zerlegt werden (Fundamentalsatz der Algebra nach Gauß, 1799). Die linearen Faktoren entsprechen reellen Nullstellen, die quadratischen konjugierten Paaren echt komplexer Nullstellen. Gibt es mehr als eine reelle Nullstelle, so können die linearen Faktoren leicht zu quadratischen kombiniert werden. Um nun das Rechnen mit komplexen Zahlen zu vermeiden, kann man nach quadratischen reellen Faktoren suchen. Das Bairstow-Verfahren ist, neben der reellen Variante des Jenkins-Traub-Verfahrens, eine Möglichkeit, solche quadratischen Faktoren zu approximieren. Die reellen oder komplexen Nullstellen dieses quadratischen Faktors können dann mit der bekannten Formel zum Lösen quadratischer Gleichungen bestimmt werden. Weitere Nullstellen können aus dem verbleibenden Polynom nach Abspalten des quadratischen Faktors gewonnen werden.

Wie bei jedem iterativen Verfahren hängt auch hier der Erfolg und die schnelle Konvergenz von der Wahl eines guten Startpunktes, das heißt eines initialen quadratischen Polynoms, ab, das schon fast ein Faktor des Polynoms sein sollte. Die Güte bestimmt sich dabei aus der Größe des Restes nach Polynomdivision. Im Falle eines zufällig gewählten Startpunktes ergibt sich ein Verhalten, wie es im Newton-Fraktal visualisiert wird. Hat das zu lösende Polynom mehrfache Nullstellen oder dicht beieinanderliegende Cluster von Nullstellen, so kann dieses Verfahren daran scheitern, diese zu finden.

Polynome mit reellen Koeffizienten wie z. B. formula_1 können auch komplexe Nullstellen haben. Mit Verfahren wie der Regula falsi und dem Newton-Verfahren, die nur eine Nullstelle finden, ist es nicht möglich, komplexe Nullstellen zu finden, ohne dass auch die Berechnung im Komplexen mit komplexer Arithmetik ausgeführt wird. Das Bairstow-Verfahren nutzt die Eigenschaft von Polynomen mit reellen Koeffizienten, die besagt, dass komplexe Nullstellen immer paarweise konjugiert auftreten. Das Verfahren findet die Nullstellen als Paar und liefert eine quadratische Gleichung mit reellen Koeffizienten, aus der ein reelles oder komplex konjugiertes Nullstellenpaar bestimmt werden kann.

Die Merkmale des Verfahrens in der Zusammenfassung:

Das Bairstow-Verfahren ist aus dem Newton-Verfahren abgeleitet und konvergiert wie dieses (lokal) mit 2. Ordnung.

Gegeben sei ein Polynom n-ten Grades, dessen Nullstellen gesucht werden:
Die Koeffizienten des Polynoms sind sämtlich reelle Zahlen. Würde man nun in einer direkten Anwendung des Newton-Verfahrens auf die Gleichung formula_5 mit einem reellen Startwert beginnen, so wären alle Glieder der Iterationsfolge wieder reell. Um auch komplexe Nullstellen zu finden, müsste die Rechnung mit komplexen Zahlen durchgeführt werden. Das war bei älteren Programmiersprachen nicht ohne größeren Aufwand möglich.

Jedoch haben Polynome "f(x)" mit reellen Koeffizienten die Eigenschaft, dass komplexe Nullstellen immer in konjugiert komplexen Paaren auftreten, ist formula_6 eine Nullstelle, so auch formula_7. Das quadratische Polynom
welches die Nullstellen formula_9 und formula_10 hat, ist auch ein Faktor des Polynoms "f(x)" und hat ebenfalls nur reelle Koeffizienten. Statt also direkt Nullstellen zu bestimmen, werden zunächst quadratische Faktoren gesucht.

Ist formula_11 ein quadratischer Faktor von "f(x)", so gibt es einen weiteren Faktor "b(x)" vom Grad "n-2", der durch Polynomdivision bestimmt werden kann. Ist "a(x)" kein Faktor, so ergibt die Polynomdivision einen Rest "r(x)", der ein lineares oder konstantes Polynom ist. Der Rest bestimmt sich dabei aus der Identität "f(x)=a(x)b(x)+r(x)". Nach einem Koeffizientenvergleich ergibt sich ein System quadratischer Gleichungen in den Koeffizienten
Aus den oberen "n-1" Gleichungen lassen sich die Koeffizienten von "b(x)" aus denen von "a(x)" und "f(x)" bestimmen. Aus den letzten zwei Gleichungen ergeben sich die Koeffizienten des Restpolynoms. Das Ziel des Verfahrens ist es, diese durch Anpassen von "a(x)" möglichst klein zu halten. Aus dem Berechnungsschema ist ersichtlich, dass die Koeffizienten von "b(x)" und letztlich auch die des Restes "r(x)" Polynome in den zwei variablen Koeffizienten von "a(x)" sind. Dieses 2x2-System kann nun mit dem Newtonverfahren angegangen werden.

Die notwendige Bestimmung auch der Ableitungen des Gleichungssystems kann mit algebraischen Mitteln vereinfacht werden.

Es wird eine Faktorisierung formula_13 mit einem quadratischen Faktor "a(x)" und einem verbleibenden Faktor "b(x)" gesucht. Ist jedoch "a(x)" nur ein näherungsweiser Faktor, so hinterlässt die Division mit Rest von "f(x)" durch "a(x)" mit Ergebnis "b(x)" einen Rest "r(x)",
Da "a(x)" quadratisch ist, ist "r(x)" linear oder konstant. Es wird nun ein lineares Polynom formula_15 gesucht, sodass formula_16 eine bessere Näherung für einen Faktor von "f(x)" ist. Ist das verbesserte Polynom sogar ein exakter Faktor, so gibt es ein Polynom formula_17 vom Grad "n-3" mit

Im Newton-Verfahren werden nur Terme erster Ordnung in den Koordinaten des Änderungsvektors betrachtet, alle höhergradigen Ausdrücke werden vernachlässigt. In erster Ordnung ergibt das unter Kombination beider Gleichungen
Diese Gleichung kann in ein lineares Gleichungssystem für die Koeffizienten von formula_15 und formula_17 aufgelöst werden. Die Gleichung kann jedoch mit algebraischen Mitteln weiter vereinfacht werden, so dass das schließlich zu lösende lineare System zwei Variable und genauso viele Gleichungen hat.

Da formula_22 gilt, ist das Polynom formula_15 schon selbst der Vertreter kleinsten Grades in seiner Restklasse modulo "a(x)". Da formula_24 in der Restklasse der Null liegt, muss
gelten. Nun kann auch das Polynom "b(x)" modulo "a(x)" reduziert werden, nach einer weiteren Division mit Rest ergeben sich ein Quotient "q(x)" und ein linearer Rest "p(x)" mit formula_26. Es ergibt sich

Als Gleichungssystem ausgeschrieben bedeutet dies
Die Determinante der Systemmatrix ist formula_30. Ist diese von Null verschieden, so ergibt sich die Lösung des Systems und damit die Änderung des quadratischen Faktors "g(x)" als

Für den nächsten Schritt wird "a(x)" durch formula_16 ersetzt und von vorn begonnen. Man kann abbrechen, wenn die Koeffizienten des Rests "r(x)" sämtlich eine vorher gesetzte Schranke unterschreiten.

Das Verfahren beruht auf folgenden Schritten:









Das Programmbeispiel in Pseudocode beschreibt einen einzelnen Iterationsschritt, bei dem die Koeffizienten a0 und a1 des quadratischen Polynoms durch zwei Korrekturen da0 und da1 verbessert werden. Das Feld (Array) f() enthält das Polynom, wobei in f(n) der Koeffizient von formula_70 steht. Die Bezeichnungen der Variablen wurden sonst wie in den Formeln gewählt.

In der Schleife der doppelten Polynomdivision stehen die Programmvariablen b0, b1, b2 im Schritt "j" für die Koeffizienten formula_71 und entsprechend q0, q1, q2 für formula_72. Beim Übergang von Schritt "j" zu Schritt "j−1" müssen die Programmvariablen einen Koeffizientenindex weiter geschoben werden, b2←b1←b0 und q2←q1←q0.

Im Ergebnis des Iterationsschritts enthalten die Programmvariablen a0 und a1 verbesserte Werte für die Koeffizienten von formula_73

Es sollen die Nullstellen des folgenden Polynoms bestimmt werden:

Die Startwerte der Iteration bestimmt man beispielsweise aus der Empfehlung

Die Iteration liefert folgende Werte:

Nach der 8. Iteration wurden a1 und a0 des Näherungspolynoms im Rahmen der Rechengenauigkeit exakt bestimmt. Die Lösung ergibt sich dann aus dem Polynom
Die Lösungen dieser quadratischen Gleichung sind auch Lösungen des Polynoms formula_77:

Wenn man nun diese beiden Nullstellen dem Polynom formula_77 abdividiert, kann das quadratische Polynom gleich als Startwert für die nächste Iteration verwendet werden.

Analog zum Newton-Fraktal, welches die Konvergenz des Newton-Verfahrens gegen verschiedene Nullstellen visualisiert, kann man auch für dieses Verfahren Bilder erzeugt werden, die einen Überblick über die Konvergenz zu den verschiedenen quadratischen Faktoren ermöglichen. In den nebenstehenden Bildern wurde eine Parametrisierung gewählt, die jedem Punkt "(u,v)" das quadratische Polynom formula_80 als Startpunkt des Bairstow-Verfahrens zuordnet. Stellt sich ein solches Polynom als Faktor des gegebenen Polynoms heraus, so ergeben Punkte "(u,v)" in der oberen Halbebene "v>0" das komplex konjugierte Paar formula_81 als Lösungsmenge des quadratischen Faktors, in der unteren Halbebene "v<0" das reelle Paar formula_82. Hat das Polynom "f(x)" "k" komplexe Lösungen und "s=n-2k" reelle Lösungen, so gibt es "k" quadratische Faktoren über der "x"-Achse und "s(s-1)/2" darunter, da jede reelle Lösung kombiniert mit jeder anderen einen möglichen Faktor ergibt.

In den weiß gefärbten Punkten wird ein guter Faktor schon im ersten Iterationsschritt erreicht, die farbigen Punkte liefern Startwerte, deren Iteration zu dementsprechend gefärbten Bassin um einen der Faktoren führt. Der Farbverlauf entspricht der Anzahl der Iterationen bis zu einer guten Näherung, je dunkler, desto mehr Schritte wurden gebraucht. Für schwarze Startwerte findet die Iteration in den ersten 100 Schritten keinen Faktor hinreichender Genauigkeit, bzw. die Iteration divergiert. Dargestellt sind Punkte formula_83.

Im Allgemeinen kann man die Konvergenz dieses Verfahrens nicht garantieren, bzw. sie ist teilweise recht langsam, wie sich an den schwarzen und dunklen Flächen des ersten Bildes zum Polynom formula_84 ablesen lässt.

Man kann diese Situation teilweise beheben, indem den ungeraden Grad durch Hinzufügen einer Nullstelle in formula_85 gerade macht, also das erweiterte Polynom formula_86 betrachtet, welches im zweiten Bild dargestellt ist. Im dritten Bild wurde das oben benutzte Beispielpolynom visualisiert.

Praktisch sinnvoller ist aber, mittels Newton-, Sekanten-Verfahren oder Regula falsi bei Polynomen ungeraden Grades zunächst eine reelle Nullstelle zu bestimmen und dann auf das reduzierte Polynom geraden Grades das Bairstow-Verfahren anzuwenden.



</doc>
<doc id="616286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616286" title="Evionnaz">
Evionnaz

Evionnaz ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Das Gebiet der Gemeinde Evionnaz erstreckt sich von der Rhone-Ebene im Osten bis zu den Dents Blanches im Westen. Die nördliche Grenze wird teilweise von den Dents du Midi und dem Torrent de St. Barthélemy gebildet, die östliche von der Rhone. Im Süden des Gemeindegebiets liegt auf der Stausee Lac de Salanfe. Das Dorf selbst liegt in der Rhone-Ebene, der Weiler La Rasse etwas erhöht und der Weiler La Balmaz etwa 2 Kilometer südlich.

Evionnaz wurde erstmals 1263 als "Eviona" urkundlich erwähnt, später folgten die Erwähnungen Evyone (1338), Ivvian (1544) und Yvian (1654). Vom Mittelalter bis 1822 gehörte die Gemeinde zu Saint-Maurice, die endgültige Trennung erfolgte 1842, die kirchliche Trennung wurde am 20. Februar 1847 vollzogen. 1644 wurde das Dorf durch ein Feuer zerstört.

Von 413 bis 534 gehörte Evionnaz zum Herrschaftsgebiet der Burgunden, danach von 534 bis 888 zum fränkischen Teilreich Burgund und später dann zum Königreich Burgund. Von 1033 bis 1475 erfolgte dann die Herrschaft des Hauses Savoyen. Nach den Burgunderkriegen zwischen 1474 und 1477 fiel das ganze Unterwallis bis Saint-Maurice als Untertanenland an die sieben Zehnden. 1798, während der Französischen Revolution, kommt es zum Franzoseneinfall und daraufhin 1801 zur Besetzung des Wallis. Ab 1802 gehörte die Gemeinde zur unabhängigen Republik Wallis, von 1810 bis 1814 dann zum Département du Simplon im ersten französischen Kaiserreich und seit dem Wiener Kongress 1815 zur Schweizerischen Eidgenossenschaft.

Evionnaz beherbergt die 1636 erbaute und 1846 neu erbaute Kapelle "Saint-Bernard-de-Menthon", im Weiler La Rasse findet man die aus dem 17. Jahrhundert stammende Kapelle "Saint-Barthélémy". Ausserdem befindet sich in Evionnaz das "Labyrinth Aventure", dass grösste Naturlabyrinth der Welt.



</doc>
<doc id="616288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616288" title="Finhaut">
Finhaut

Finhaut ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Zur Gemeinde Finhaut gehören auch die Ortschaften "Giétroz" und "Le Châtelard". Letztere teilt sich wiederum in die alte Kernsiedlung "Châtelard-Village" und die Grenzsiedlung "Châtelard-Frontière".

Finhaut liegt im oberen Teil des Vallée du Trient, das vom Trient, einem Nebenfluss der Rhone, durchflossen wird.

Die Grenze zu Frankreich markieren eine Reihe von Bergspitzen der Walliser Alpen: "Pointe de la Finive" (), "Le Cheval Blanc" (), "Pointe de la Terrasse" () und "Les Perrons" (). Diese vier Spitzen im Westen der Gemeinde umschliessen ein Tal in welchem der Lac du Vieux Emosson durch die Bogenstaumauer Vieux-Emosson (fertiggestellt 1955) aufgestaut wird. Im Osten, in Abflussrichtung liegt der "Emosson"-Talkessel, wo auf Gemeindegebiet der untere Teil des Lac d’Emosson liegt, der von der Bogenstaumauer Emosson (fertiggestellt 1975) aufgestaut wird. "La Barberine", der nach Süden verlaufende Seeabfluss, bildet die Grenze zu Frankreich, die im Bereich der Staumauer Gegenstand eines Gebietsabtausches war. Im Tal des nach Osten fliessenden "Eau Noire", in welches die "Barberine" mündet, liegen linkerhand die Ortschaften "Le Châtelard-Frontière", "Le Châtelard-Village" und davon etwas oberhalb "Giétroz", am Hang des "Bel Oiseau" (, südlicher Gipfel) – "L'Eau Noir" bildet zudem die Gemeindegrenze zu Trient. Nördlich der in Trient liegenden "Tête Noire" () mündet Eau Noire in "Le Trient" und damit ins Haupttal; nördlich des Zusammenflusses liegt an Südhanglage die Ortschaft "Finhaut". Östlich von Finhaut verläuft die Gemeindegrenze zu Salvan, die vom "Eau Noir", den "Tête de la Boffa" () einschliessend einen Bogen auf den "Mont de la Barme" () beschreibt und nach Westen hinüber zum niedrigsten der drei "La Rebarme"-Gipfel () verläuft. In südwestlicher Richtung verläuft die Grenze quer über den Hang der "Dent de Fenestral" zum nördlichen Gipfel des "Bel Oiseau" (). Zwischen dem "Bel Oiseau" und dem "Oeil de Boeuf" (), auf das die "Pointe de la Finive" folgt, liegt das "Vallon de Barberine", in welchem der "Lac d'Emosson" liegt. An der schmalsten Stelle zwischen dem Vallon und dem Emosson-Talkessel verläuft die Gemeindegrenze, zudem liegt dort auch die alte Gewichtsmauer Barberine (fertiggestellt 1925), die sich mitten im vergrösserten See befindet.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn (von Norden her): Salvan und Trient. Im Süden und Westen grenzt Finhaut an das Département Haute-Savoie in der Région Auvergne-Rhône-Alpes in Frankreich; die französische Gemeinde Vallorcine ist eine direkte Nachbargemeinde. 

Die Kantonsstrasse von Vernayaz über Finhaut in Richtung Chamonix wurde 1867 fertiggestellt. Einen Eisenbahnanschluss erhielt die Gemeinde 1906 mit der Eröffnung der meterspurigen Bahnlinie von Martigny über Le Châtelard und Vallorcine nach Chamonix, deren Schweizer Abschnitt durch die Martigny-Châtelard-Bahn (MC) erstellt wurde. Die Gemeinde wird über drei Bahnstationen vom sogenannten "Mont-Blanc-Express" erschlossen, Betriebsgesellschaft ist seit Fusion der Martigny-Châtelard-Bahn mit anderen Unternehmen die Transports de Martigny et Régions (TMR).

Die touristische Hauptattraktion hängt eng mit dem Kraftwerksbau zusammen. Bereits die Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) nutzten für die Erschliessung der Baustellen die MC und erstellten anschliessende Transportbahnen, darunter eine 1920 eröffnete Standseilbahn von Châtelard zum Wasserschloss des Kraftwerks. Nachdem die SBB kurz vor Fertigstellung der neuen Staumauer Emosson über einen Abbruch nachdachten, wurde die "SA des Transports Emosson-Barbarine" gegründet um die Standseilbahn vor dem Abbruch zu bewahren. Auch ein Teil der zum Abbruch vorgesehenen Transportbahn, einer Feldbahn mit 600 mm Spurweite konnte gerettet und für den touristischen Betrieb als "Petit Train Panoramique d’Emosson" hergerichtet werden. Die Bahnen wurden zusammen mit einer Zahnradbahn bei der Emosson-Staumauer 1975 eröffnet.

Zwischen 1989 und 1991 wurde die inzwischen viel zu kleine Zahnradbahn vom Fuss der Staumauer zum See durch den modernen "Minifunic" ersetzt. Das Unternehmen änderte den Namen Ende 1999 in "Trains Touristiques d’Émosson" und Anfang 2004 schliesslich in "Parc d’Attractions du Châtelard VS SA". Die drei Bahnen erschliessen ein Wandergebiet, zu dessen beliebtesten Route der Aufstieg zum Lac du Vieux Emosson gehört, in dessen Nähe im Sommer Archosaurierspuren besichtigt werden können.

Seit den 1920er-Jahren prägt die Energiewirtschaft die Gemeinde. Sie ist seit 1925 Standort von SBB-Kraftwerksanlagen: der Staumauer Barberine und des Kraftwerks "Le Châtelard", der ersten Kraftwerkstufe deren abgearbeitetes Wasser in weiteren talwärts liegenden Kraftwerken nochmals genutzt wird. Seit 1955 stehen der Lac du Vieux Emosson samt zugehöriger Staumauer Vieux Emosson in der Gemeinde. Den bisher letzten Ausbau erfuhren die Anlagen 1975 mit Inbetriebnahme der Staumauer Emosson, durch welche der südliche Teil des vergrösserten Lac d’Emosson ebenfalls in der Gemeinde zu liegen kommt.

Diese letzte Ausbaustufe erforderte einen Staatsvertrag zwischen der Schweiz und Frankreich, über den ein Gebietstausch vorgenommen wurde, damit die Landesgrenze so verschoben werden konnte, dass die Staumauer vollständig auf Schweizer Gebiet zu liegen kommt. Im Gegenzug hat auch Frankreich ein Nutzungsrecht an der Anlage, die von der "Electricité d’Emosson" betrieben wird. Für die mit Frankreich vertraglich vereinbarte Nutzung wurden zusätzliche Kraftwerkszentralen errichtet, darunter "La Barberine" an der Grenze zwischen Vallorcine und Le Châtelard-Frontière. Den Talboden bei Finhaut prägen heute insbesondere die Ausgleichsbecken unterhalb der Kraftwerke "Le Châtelard" und "La Barberine".

Im Jahr 2012 entdeckte ein Forscherteam der beiden Naturkundemuseen von Basel und Genf versteinerte, 240 Millionen Jahre alte Reptilienfährten von Archosauriern, die Vorfahren der Dinosaurier. Diese Fährten entstanden bevor sich die Alpen auffalteten und sich an deren heutiger Stelle eine Flussebene befand. Durch letzteren Vorgang befinden sich die "Vieux Emosson" genannte Fundstelle heute auf einer Höhe von 



</doc>
<doc id="616289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616289" title="Massongex">
Massongex

Massongex ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Die Gegend der heutigen Gemeinde war Ausgrabungen nach seit Ende der Jüngeren Vorrömischen Eisenzeit (La-Tène-Zeit) besiedelt. Er trug den Namen "Tarnaiae" und wurde vermutlich vom gallischen Stamm der Nantuaten bewohnt, wovon sich auch die wissenschaftliche Bezeichnung "Tarnaiae Nantuatium" herleitet. Tarnaiae war der erste Ort unterhalb von Martigny, wo man die Rhone überqueren konnte und war deshalb während der Römerzeit ein bedeutender Handelsumschlagsplatz. Der Ortsname stammte vermutlich vom Gott Taranis her. Tarnaiae wurde vermutlich 260 nach Christus durch die Alamannen zerstört. Die Grundmauern der öffentlichen Thermen aus der Römerzeit sind heute in Massongex nachgeahmt.

Das Kinderhilfswerk Terre des hommes Valais mit Sitz in Monthey betreibt in der Gemeinde ein Kinderheim.

In Massongex lebt der ehemalige Trainer der Schweizer Nationalmannschaft Skialpinismus Raphy Frossard.




</doc>
<doc id="616290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616290" title="Mex VS">
Mex VS

Mex ist eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat und war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Am 27. November 2011 haben die Stimmbürger von Saint-Maurice und Mex entschieden, auf den 1. Januar 2013 zu einer Gemeinde zu fusionieren.



</doc>
<doc id="616293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616293" title="Salvan VS">
Salvan VS

Salvan (dt. früher "Scharwang") ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Die Gemeinde Salvan liegt westlich von Martigny im Vallée du Trient, am Fluss Trient. Auf dem Gemeindegebiet liegt im Südosten der nördliche Teil des Stausees Lac d’Emosson.

Ortsteile: Les Marécottes, Le Trétien, Les Granges; nicht im Haupttal liegen die Ortsteile Van-d'en-Bas und Van-d'en-Haut im oberen Tal des Flüsschens Salanfe unterhalb des Gipfels "Dent du Salantin" nahe der Bergkette Dents du Midi.

Im 19. Jahrhundert wurde der Ort verkehrsmässig durch den Bau der Strasse Vernayaz-Chamonix 1855–67 und die Aufnahme des Postkutschenbetriebs erschlossen, 1906 durch die Eröffnung der Bahnlinie Martigny-Chamonix. In dieser Zeit entwickelte sich Salvan zum Luftkurort.
Guglielmo Marconi führte 1895 in Salvan Funkversuche durch.




</doc>
<doc id="616295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616295" title="Staudinger (Gesetzeskommentar)">
Staudinger (Gesetzeskommentar)

Der Staudinger ist ein Großkommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) und einigen Nebengesetzen. Das Werk wird bei "Sellier-de Gruyter" verlegt und umfasst derzeit 106 aktuelle Bände mit insgesamt ca. 70.000 Seiten. Initiiert wurde der Kommentar im Jahr 1898, also zwei Jahre vor Inkrafttreten des BGB, von Geheimrat Julius von Staudinger, dessen Namen der Kommentar noch heute trägt. Die erste Auflage in sechs Bänden wurde 1903 fertiggestellt.

Wegen der Ausführlichkeit und der Vielzahl an Informationen dauert es meist mehrere Jahre, bis eine Auflage fertiggestellt ist. So wurde die zwölfte Auflage (44 Bände, 37.000 Seiten) 1973 begonnen und erst 1999 abgeschlossen. Seit 1993 erscheinen keine kompletten Neuauflagen mehr, stattdessen werden einzelne Bände bei Bedarf überarbeitet.

Der Staudinger ist der älteste und vor dem Soergel und dem Münchener Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch der ausführlichste Kommentar zum BGB, weswegen er einen hohen Ruf in der rechtswissenschaftlichen Fachwelt genießt.

Der Kommentar kann auch über juristische Datenbanken im Volltext genutzt werden. Nachdem er lange über juris als auch über Beck-Online hatte genutzt werden können, stand der Staudinger seit April 2011 nur noch über Beck-Online zur Verfügung. Ab Januar 2015 lizenziert der Verlag dagegen exklusiv an juris.

Unter dem Namen Staudinger ist auch ein einbändiges Lehrbuch "Eckpfeiler des Zivilrechts" zur Vorbereitung auf das Examen erhältlich.




</doc>
<doc id="616297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616297" title="Saint-Maurice VS">
Saint-Maurice VS

Saint-Maurice ist eine Munizipalgemeinde, eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat und Hauptort des gleichnamigen Bezirks im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz. Die nordöstliche Gemeindegrenze bildet die Rhone, die hier auch die Kantonsgrenze zum Kanton Waadt ist. Der deutsche Name wird heute nicht mehr verwendet.

In Saint-Maurice befindet sich neben der Abtei Saint-Maurice auch ein Konvent der Kapuziner sowie das 1906 gegründete Kloster mit Augustinerinnen.

Blasonierung: Weisses Kleeblattkreuz auf blau-rot gespaltenem Wappenschild.

Saint-Maurice war zunächst der keltische Ort "Acauno", der wegen seiner strategischen Lage am Eingang zum oberen Rhônetal die Aufmerksamkeit der Römer auf sich zog. Nach der Eroberung richteten sie dort einen Militärposten und eine Zollstation ein, um Abgaben von den Händlern zwischen Italien und Gallien zu erheben, denn der Ort lag an einer der grossen Handelsstrassen, die über den Mont-Joux-Pass von Italien nach Germanien und Gallien führte.

Zahlreiche römische Legionen waren hier stationiert, von denen die sog. Thebaische Legion besonders bekannt wurde. Mauritius, der Hauptmann einer Abteilung dieser Legion, erlitt dort angeblich mit allen seinen Soldaten gegen Ende des 3. Jahrhunderts den Märtyrertod. Die Überreste von Mauritius und seinen Gefährten wurden von Bischof Theodor (auch: Theodul), dem ersten Bischof des Wallis, in ein Heiligtum an der Basis des Felsens beim heutigen Ort Saint-Maurice überführt.

Wenn die Stadt auch am Ruf der Abtei Anteil hatte, so war sie sich auch der durch ihre strategische Lage bedingten Gefährdungen bewusst. So gab es Plünderungen durch die Langobarden im Jahr 574 und durch die Sarazenen Mitte des 10. Jahrhunderts. Der Ort wurde auch Zeuge der Gründung des 2. Burgunderreiches: Rudolf I. wurde 888 in der Abtei gekrönt. Nach 1032 kam der Ort unter die Herrschaft der Grafen von Savoyen und erhielt im 13. Jahrhundert von ihnen Freiheitsbriefe. Seit Ende des 15. Jahrhunderts die Walliser das Chablais eroberten, ist St-Maurice Verwaltungssitz des Unterwallis.

1798 wurde die Unabhängigkeit des Wallis proklamiert: Die Repräsentanten des Ober- und Unterwallis vereinigten sich in Saint Maurice und beschlossen, die Republik Wallis auszurufen. Saint Maurice wurde Distrikt-Hauptort. Durch die Intervention des französischen Direktoriums (1795–1798) wurde das Wallis der von Frankreich geschaffenen Helvetischen Republik eingegliedert. Die Rebellion des Oberwallis gegen die neue Ordnung wurde gewaltsam durch französische Truppen gebrochen.
Während der Mediationszeit wurde das Wallis zunächst eine unabhängige Republik, dann ein Teil Frankreichs. Bis 1814 war Saint-Maurice eine Unterpräfektur des Départements Simplon. 1815 schloss sich das Wallis wieder der Schweizerischen Eidgenossenschaft an und Saint-Maurice wurde der Hauptort eines der 13 Distrikte des neuen Kantons Wallis.

Die Festung Saint-Maurice gehörte zusammen mit Sargans und Gotthard zu den drei grossen Festungsgebieten der Schweizer Armee im Reduit-Verteidigungsdispositiv des Zweiten Weltkriegs und während des Kalten Krieges.

Auch heute ist Saint-Maurice Sitz mehrerer religiöser Institutionen und von Bildungseinrichtungen. Der Ort ist bekannt durch die Mauritius-Verehrung, die Basilika und ihren Schatz, die Naturgrotten und das Schloss Saint-Maurice mit Museum.

Seit dem 1. Januar 2013 gehört auch die ehemals selbständige Gemeinde Mex zum Gebiet der Gemeinde Saint-Maurice.

Im Jahr 515 beauftragte König Sigismund von Burgund Mönche, hier ein Kloster zu errichten. Dieses Datum gilt als Gründung der Abtei Saint-Maurice, die damit als eine der ältesten Abteien der Schweiz anzusehen ist.

Von Anfang an war die Abtei ein grosser Anziehungspunkt für Pilger aus Germanien, Gallien und Italien. Die merowingischen und karolingischen Könige zeigten grosses Interesse an diesem Ort, bildete er doch den Zugang zu den Alpenpässen nach Italien. Die Ausstrahlung der Abtei zog nicht nur viele Pilger, sondern auch ständige Bewohner an. Daher ist die Geschichte des Ortes aufs Engste mit der des Klosters verbunden. Gegen Ende des 4. Jahrhunderts hiess der Ort Agaune. Im 9. Jahrhundert fügte man den Namen von Mauritius hinzu und so nannten Ort und Abtei sich von da an Saint-Maurice d’Agaune.

In Saint-Maurice gab es eine Münzstätte. Bis 1850 waren deren Münzen ein im Wallis gängiges Geldmass unter dem Namen "St. Moritzer Pfund", auch "Mörsiger Pfund" und lateinisch: "Libra Mauriensis" bzw. "Libra Mauriciensis".


Saint-Maurice ist partnerschaftlich verbunden mit






</doc>
<doc id="616298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616298" title="Vernayaz">
Vernayaz

Vernayaz ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Die Gemeinde Vernayaz liegt am Eingang des Vallée du Trient, im Unterwallis, am westlichen Ufer der Rhone. Im Süden der Gemeinde mündet die Trient und im Norden die Salanfe vom Westen her in die Rhone. Die Gemeinde besteht aus den drei Dörfern Vernayaz, Miéville und Gueuroz.

Die Gemeinde Vernayaz entstand 1912 durch Abspaltung von der Gemeinde Salvan.


Vernayaz liegt am Knotenpunkt des Verkehrsweges durch das Rhonetal mit demjenigen, der durch das Vallée du Trient nach Chamonix führt. Seit 1859 wird der Ort von der Simplonlinie der SBB erschlossen, 1907 kam die meterspurigen Martigny-Châtelard-Bahn.

Ursprünglich führte die Strasse ins Vallée du Trient von Vernayaz mit 43 Kehren nach Salvan, sie wurde in den 1930er-Jahren durch eine Strassenverbindung von Martigny aus ersetzt, die über den bekannten Pont de Gueuroz führt.

In den 1970er-Jahren erhielt der Ort Anschluss an die Autobahn A9, die durchs Rhonetal führt.

Mit der Erschliessung des Ortes durch die Simplonbahn entstand ein Tourismus, der einerseits in Vernayaz das Verkehrsmittel für die Reise durchs Vallée du Trient wechselte, sich aber auch die Gorges du Trient und die Pissevache anschaute. Es wurden mehrere Hotels am Ort gebaut, darunter das Grand Hôtel des gorges du Trient.




</doc>
<doc id="616300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616300" title="Vérossaz">
Vérossaz

Vérossaz ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Saint-Maurice im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Eine Ortschaft mit diesem Namen gibt es nicht. Zur Gemeinde gehören die Siedlungen "Aussays", "Bassays" und "La Doey" sowie "Vésenau".



</doc>
<doc id="616301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616301" title="Kehrenbach (Begriffsklärung)">
Kehrenbach (Begriffsklärung)

Kehrenbach bezeichnet im Schwalm-Eder-Kreis, Hessen (Deutschland)



</doc>
<doc id="616302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616302" title="Richard Felton Outcault">
Richard Felton Outcault

Richard Felton Outcault (* 14. Januar 1863 in Lancaster, Ohio; † 25. September 1928 in Flushing, New York) war ein US-amerikanischer Comiczeichner, Autor und Maler. Er ist der Schöpfer der Comicfiguren "The Yellow Kid" und "Buster Brown".

Outcault war der Sohn von Jesse und Catherine Outcault. Von 1878 bis 1881 besuchte er die McMicken University’s School of Design in Cincinnati. 1889 wurde er technischer Zeichner für Thomas Alva Edison. In dessen Auftrag ging er 1889 zur Pariser Weltausstellung, wo er die Gelegenheit wahrnahm, seine künstlerische Ausbildung zu vervollständigen. 1890, nach seiner Rückkehr in die USA, begann er komische Beiträge für Zeitschriften wie "Truth" und "Judge" zu zeichnen.

1894 erschien seine bekannteste Figur „The Yellow Kid“ erstmals in der Zeitschrift "Truth". Im selben Jahr wechselte er in eine Festanstellung zu Joseph Pulitzers "New York World". Dort erschien seine Serie unter dem Titel "Hogan’s Alley" mit dem Yellow Kid weiter, anfangs in kleinem Format und schwarz-weiß, ohne besondere Aufmerksamkeit zu erregen. Das änderte sich erst, als die Serie ganzseitig und in Farbe veröffentlicht wurde – wobei das leuchtend gelbe Nachthemd des Protagonisten besonders hervorstach. Der Erfolg der Serie führte zu einer raschen Steigerung der Auflage der "New York World", was William Randolph Hearst nicht entging, der umgehend Outcault für ein höheres Honorar zu seinem "New York Journal" abwarb. Ein Rechtsstreit zwischen den beiden Blättern führte dazu, dass Pulitzer die Titelrechte an "Hogan’s Alley" behielt, und der Comic bei Hearst unter dem Titel "The Yellow Kid" erschien. Im Englischen leitet sich der Begriff für Boulevardjournalismus, "yellow press", von Outcaults "Yellow Kid" her.



</doc>
<doc id="616309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616309" title="New York World">
New York World

Die New York World war eine US-amerikanische Zeitung, die von 1860 bis 1931 in New York City erschien.

Anfangs hatte die Zeitung wenig Erfolg, was sich erst änderte, nachdem Joseph Pulitzer sie 1883 aufkaufte. Zum Erfolg trug bei, dass Pulitzer in dem Blatt Aufsehen erregende, teils auch sensationalistische Geschichten brachte, die vor allem aber tagesaktuell waren und sich von dem zuvor üblichen Aufsatzstil durch ihre direkte Erzählweise abhoben. Nellie Bly, eine Journalistin des Blatts, verkörperte mit ihren Erlebnisberichten und investigativen Reportagen den neuen Ton. In einer Aktion, die für den Journalismus dieser Zeit neu war, reiste sie, angeregt durch Jules Vernes Roman "In 80 Tagen um die Welt", in nur 72 Tagen um die Erde.

1895 erschien die "New York World" als erste Zeitung überhaupt mit einer Beilage im Farbdruck. Zur selben Zeit nahm auch die Bedeutung der Comicbeilagen zu. Richard Felton Outcaults Comic "The Yellow Kid" – einer der ersten Zeitungscomics überhaupt – war ab 1895 unter dem Titel "Hogan’s Alley" in der "World" erschienen. Outcault wurde jedoch kurz darauf von William Randolph Hearst für das "New York Journal" abgeworben. Der Zeitungskrieg zwischen Pulitzer und Hearst bestimmte in den nächsten Jahren die beiden Zeitungen – und trug wesentlich zur Entstehung des modernen Boulevardjournalismus bei, der noch heute im Englischen nach der Comicfigur "yellow press" genannt wird.

Nach Pulitzers Tod, 1911, ging die Zeitung an seinen Sohn über. Im Dezember 1913 erschien in der "World" das erste Kreuzworträtsel der Welt. In den folgenden Jahren verlor das Blatt weiter an Auflage. 1931 schloss es sich mit dem "Evening Telegram" zusammen und erschien ab da unter dem Namen "New York World-Telegram".



</doc>
<doc id="616310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616310" title="Kate Vernon">
Kate Vernon

Katherine „Kate“ Vernon (* 1961 in Toronto, Ontario) ist eine kanadische Schauspielerin. 

Kate Vernon ist die Tochter von John Vernon und Nancy West. Meist wird angegeben, sie sei in Kanada geboren und erst als Kind nach Hollywood (Kalifornien) umgezogen, verschiedene Quellen geben jedoch auch Hollywood als ihren Geburtsort an.

Nachdem sie ursprünglich Architektin werden wollte, entschied sie sich gegen den Rat ihres Vaters doch für den Schauspielberuf. Nach einigen kleineren Rollen beginnend mit "Chained Heat" (1983) spielte sie zwischen 1984 und 1985 in 25 Folgen der Serie "Falcon Crest" als "Lorraine Prescott" mit. Eine Nebenrolle verkörperte sie in der Komödie "Pretty in Pink" (1986) mit Molly Ringwald. Durch die gestiegene Popularität bekam sie in der Folge einige größere Rollen in Film und Fernsehen, unter anderem in "Malcolm X" (1992) von Regisseur Spike Lee mit Denzel Washington und in "Ein raffinierter Coup" ("Soft Deceit") (1994) mit Patrick Bergin. Des Weiteren trat sie im Film "John Woo’s Blackjack" (1998) mit Dolph Lundgren und in "Wilde Tage" (2003) mit Peter Falk auf. Zwischen 2004 und 2009 war sie wiederkehrend in allen vier Staffeln der Serie "Battlestar Galactica" zu sehen.




</doc>
<doc id="616313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616313" title="Souq Ahras">
Souq Ahras

Souq Ahras (auch "Souk Ahras" oder "Souk-Ahras"; , tamazight ⵙⵓⵇⴻⵀⵔⴰⵙ "Suqehras") ist eine Stadt im Nordosten Algeriens mit heute knapp 150.000 Einwohnern. Sie ist Hauptstadt der gleichnamigen Provinz und liegt in der nordafrikanischen Landschaft Numidien.

Unter punischer und später römischer Herrschaft war ihr Name Tagaste (auch "Thagaste"). Plinius der Ältere, ein römischer Gelehrter aus dem 1. Jahrhundert, und das "Itinerarium Antonini" erwähnen Tagaste; allerdings ist kaum etwas über die Geschichte der Stadt bekannt.

Bekannt ist die Stadt Tagaste als Geburtsort des von der katholischen Kirche heiliggesprochenen Kirchenlehrers und Philosophen Augustinus von Hippo. Ferner ist die Stadt heute ein Titularbistum der römisch-katholischen Kirche (s. Titularbistum Thagaste).

1871 führte Mohamed El Keblouti den Widerstand gegen die französische Eroberung in der Region an.


</doc>
<doc id="616328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616328" title="Liste der weiterführenden Bildungseinrichtungen in Shanghai">
Liste der weiterführenden Bildungseinrichtungen in Shanghai

Liste der weiterführenden Bildungseinrichtungen in Shanghai ()

In der folgenden Liste sind die staatlichen, öffentlichen und privaten Hochschulen der Stadt Shanghai aufgeführt.

<onlyinclude>


</onlyinclude>



</doc>
<doc id="616329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616329" title="Reichenbach im Kandertal">
Reichenbach im Kandertal

Reichenbach im Kandertal (bis 1957 offiziell "Reichenbach bei Frutigen" genannt) ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental des Kantons Bern in der Schweiz.

Die Struktur der Gemeinde Reichenbach ist komplex. Die Gemeinde ist in die acht Bäuerten (Teilgemeinden) Reichenbach, Faltschen, Scharnachtal, Kiental, Kien-Aris, Reudlen, Wengi und Schwandi aufgeteilt. Diese «Bäuerten» sind autonom und von eigenen Kommissionen verwaltet. Politisch gehören sie zur Einwohnergemeinde Reichenbach.

Das Gemeindegebiet erstreckt sich vom Gipfel des Niesen im Nordwesten bis zum Gipfel der Blüemlisalp mit 3664 Metern über Meer. Dazwischen liegt der tiefste Punkt auf 690 Metern über Meer. Auf ca. 120 Alpbetrieben werden Vieh und Schafe gesömmert. Die Natur- und Kulturlandschaft des Kientals ist bei Wanderern beliebt.

Die Alpen wurden vermutlich schon in keltischer Zeit bewohnt, wie die keltische Namensgebung des Flusses Kander, bedeutet «die Weisse», und des Baches Suld, bedeutet «Graben», beweisen. Der Name Reichenbach stammt vom althochdeutschen "rihhi" («reich, mächtig») und dem Wort "bah" («Bach»).

Die Gemeinde gehörte früher zur Herrschaft Mülenen-Aeschi im Frutigland. Oberhalb Kien finden sich die Spuren einer einstigen Burg (Burgruine Mülenen), von der wahrscheinlich das Geschlecht der Freiherren von Kien, der ersten bekannten Herren von Mülinen, seinen Anfang nahm. Um 1400 verkaufte der Lehnsherr Anton von Turm die Herrschaften Mülenen-Aeschi und Frutigen für 6200 Florentiner Gulden dem Stand Bern. Seit 1528 ist Reichenbach eine selbständige Kirchgemeinde. Im 16. Jahrhundert nahm der Durchgangsverkehr zu den Bädern in Leukerbad (Wallis) an Bedeutung zu. Aus dieser Zeit stammen die ersten Gasthäuser, wie z. B. der «Bären» (1542 erbaut) in Reichenbach.

Die Armut zwang im 17. und 18. Jahrhundert viele Leute zur Auswanderung. Erst die Entwicklung der Verkehrswege brachte dem Frutigtal im 19. Jahrhundert einen wirtschaftlichen Aufschwung. Seit 1899 besteht ein Postverkehr von Reichenbach nach Kiental. 1930 wurde der Kutschenverkehr durch das Postauto ersetzt und bis auf die Griesalp ausgedehnt. Die Strecke Kiental–Griesalp ist mit 28 Prozent Steigung die steilste Bergpoststrecke Europas. Mit der Eröffnung der Lötschberglinie durch den Lötschbergtunnel 1913 erhielt das Kandertal den Anschluss an die «weite Welt».

Während des Zweiten Weltkriegs wurde der Militärflugplatz Reichenbach im Rahmen des Reduit gebaut.

Am 22. August 2005 wurde das gesamte Dorf von der über die Ufer tretenden Kiene überschwemmt. Es kam zu schweren Sachschäden. Besonders schwer getroffen wurde der Dorfteil Kien, der während mehrerer Tage unter Wasser stand. Insgesamt mussten 300 Personen evakuiert werden und rund 100 Häuser wurden von den Wassermassen in Mitleidenschaft gezogen.

Seit 1910 kann von der Talstation Mülenen mit der Niesenbahn, einer Standseilbahn, auf den Niesen (2362 Höhenmeter) gefahren werden.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahl 2015 betrugen: SVP 55,8 %, BDP 9,7 %, SP 7,3 %, FDP 6,4 %, EDU 6,3 %, glp 5,7 %, GPS 3,6 %, EVP 2,0 %, CVP 0,6 %.



</doc>
<doc id="616330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616330" title="Racine (Wisconsin)">
Racine (Wisconsin)

Racine ist eine Stadt (mit dem Status „City“) und Verwaltungssitz des Racine County im US-amerikanischen Bundesstaat Wisconsin. Im Jahr 2010 hatte Racine 78.860 Einwohner, deren Zahl sich bis 2012 auf 78.303 leicht verringerte.

Racine ist Bestandteil der Metropolregion Milwaukee.

Racine liegt im Südosten Wisconsins an der Mündung des Root River in den Michigansee. Das Stadtgebiet erstreckt sich über eine Fläche von 48,4 km², die sich auf 40,2 km² Land- und 8,1 km² Wasserfläche verteilen. 

Die nächstgelegenen Großstädte sind Milwaukee (39,6 km nördlich), Wisconsins Hauptstadt Madison (168 km westnordwestlich), Rockford in Illinois (142 km westsüdwestlich) und Chicago (107 km südlich).

Zum Ende des 19. Jahrhunderts hatte Racine gerade, breite Straßen, schöne öffentliche Gebäude, ein theologisches Seminar, Fabriken für landwirtschaftliche Maschinen, Wagen, Wollwaren etc., eine Schiffswerft und Eisenwerke. Im Jahr 1885 hatte die Stadt 19.636 Einwohner.

Das internationale Unternehmen S. C. Johnson & Son wurde 1886 in Racine gegründet und hat noch heute hier seinen Sitz. Der Konzern stellt Reinigungs- und Pflegeprodukte sowie Insektenschutzmittel her wie z. B. Autan. Trotz seiner Größe mit weltweit 12.000 Beschäftigten und einem Jahresumsatz von 6,6 Milliarden US-Dollar (2004) ist die Firma noch immer im reinen Familienbesitz. Weitere bedeutende Unternehmen sind Modine oder der zur Robert Bosch GmbH gehörende Werkzeughersteller Dremel sowie die Firma Putzmeister, führender Hersteller von Betonpumpen.


Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten in Racine 78.860 Menschen in 30.530 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 1961,7 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 30.530 Haushalten lebten statistisch je 2,53 Personen. 

Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 61,8 Prozent Weißen, 22,6 Prozent Afroamerikanern, 0,5 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,8 Prozent Asiaten sowie 10,3 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 4,0 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 20,7 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung. 

27,8 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 61,3 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 10,9 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 51,2 Prozent der Bevölkerung war weiblich.

Das mittlere jährliche Einkommen eines Haushalts lag bei 38.789 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 20.079 USD. 21,5 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.





</doc>
<doc id="616333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616333" title="Louis Racine">
Louis Racine

Louis Racine (* 6. November 1692 in Paris; † 29. Januar 1763 ebenda) war ein französischer Dichter.

Racine war der zweite Sohn (sechs Geschwister) des Schriftstellers Jean Racine. Seine Schulbildung erhielt er am Collège de Beauvais u. a. von Charles Rollin. Anschließend studierte er auf Wunsch seiner Mutter Rechtswissenschaften an der Sorbonne. Bereits während seines Studiums wurde er auf die Oratorier aufmerksam und schloss sich diesen auch an. 

Drei Jahre verbrachte Racine als Geistlicher in Notre-Dame de Vertus. Seit seinem Studium war er auch ein Protegé des Kanzlers von Frankreich Henri François d’Aguesseau.

1719 wurde Racine von der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres als Mitglied aufgenommen. Auch die Académie française zog seine Mitgliedschaft in Erwägung, entschied sich aber dann 1717 doch für André Hercule de Fleury. Der Ablehnung Racines lag wahrscheinlich dessen religiöse Einstellung (Jansenismus) zu Grunde. 

1728 heiratete Racine Marie Presle de l'Ecluse. Der gemeinsame Sohn starb 1755 an den Auswirkungen des verheerenden Erdbebens von Lissabon. Nach Aussagen von Ponce-Denis Écouchard-Lebrun verkaufte Racine – nach diesem Schicksalsschlag – seine von vielen bewunderte Bibliothek und distanzierte sich von jeglicher Art von Religion. 

Später kehrte er nach Paris zurück. Er starb im Alter von 71 Jahren am 29. Januar 1763 und fand dort auch seine letzte Ruhestätte. 

Voltaire nannte Louis Racine „... le bon versificateur, fil du grand poète Racine ...“

Racine glänzte in einer sittenlosen Zeit als Muster religiöser und bürgerlicher Tugenden. Seine didaktischen Gedichte: „De la grâce“ (1720) und „La religion“ (1742) zeichnen sich mehr durch religiöse als poetische Wärme aus. Seine Oden und Episteln sind ernst und würdig gehalten; die Sprache ist elegant, doch ohne echt poetischen Schwung. 





</doc>
<doc id="616339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616339" title="Hartheim (Meßstetten)">
Hartheim (Meßstetten)

Hartheim ist eine Ortschaft im Zollernalbkreis in Baden-Württemberg und gehört zur Stadt Meßstetten.

Der Name Hartheim geht auf das mittelhochdeutsche Wort "hart" zurück, das „Wald- oder fester Sandboden“ bedeutet, und weist auf der Ursprung der Ortschaft als einer Siedlung im oder am Wald hin. Die Ortschaft wird erstmals 768 in einer Urkunde erwähnt.

Um die Jahrtausendwende gehört Hartheim zur Herrschaft Werenwag. Bereits 1284 wird die Herrschaft Werenwag als Ministeriale der Grafen von Hohenberg genannt, die zu dieser Zeit ihren Stammsitz zwischen Spaichingen und Schömberg hatten. Somit gehört Hartheim in der Herrschaft Werenwag zur Grafschaft Hohenberg, die später mit Sitz in Rottenburg am Neckar genannt ist. Die Grafschaft Hohenberg war unterteilt in Nieder- und Oberhohenberg, dessen Obervogteiamt Oberndorf am Neckar war, wozu auch Hartheim gehörte.

In kirchlicher Hinsicht gehörte der Heuberg zur Friedhofskirche in Nusplingen, bis Hartheim eine Kirche erhielt. 1477 wird eine Kaplanei in Hartheim erwähnt. Das Patronat besaß der Probst des Klosters Beuron. Die früher katholische St. Lamprechts-Kirche in Meßstetten wurde 1275 erstmals erwähnt. 1360 stiftet die Haiterbachlinie der Tierberger eine Jahrzeit in der Kirche St. Lamprecht zu Meßstetten, in deren Krypta etliche Tierberger begraben sind. Im 14. Jahrhundert wurden noch drei weitere Altäre mit je einem Kaplan gestiftet. Die Pfarrei war zudem noch mit den Patronatsrechten von Meßstetten und Frohnstetten ausgestattet und bildete mit seinen vier Geistlichen 1354 ein kleines Chorherren-Stift. 1557 werden in den Nusplinger Filialorten Hartheim und Unterdigisheim eigenständige Kirchen mit Friedhöfen errichtet. 1692 streitet der Heinstetter Pfarrer über den Novalzehnt in Hartheim.
Die Einwohner von Hartheim erkauften die Zollbefreiung für den Ebinger Markt. Jeder Haushaltsvorstand lieferte ein Viertel Korn, das sogenannte Zollkorn

1837 wurde Hartheim von der Herrschaft Werenwag an Fürstenberg verkauft, während der übrige Teil der Herrschaft mit Kolbingen, Renquishausen und Unterdigisheim im Besitz der Herren von Ulm verblieben.

Bei der baden-württembergischen Kreisreform wechselte Hartheim mit Wirkung zum 1. Januar 1973 vom Landkreis Stockach in den neugebildeten Zollernalbkreis. 

Am 1. Januar 1974 wurde Hartheim nach Meßstetten eingemeindet.

Ortsvorsteher ist Bodo Schüssler.

Die Wasserversorgung wird durch den Zweckverband Wasserversorgung Hohenberggruppe aus einer Quelle in Beuron gewährleistet, die Hohenberggruppe hat ihren Sitz in Meßstetten.

Hartheims Bevölkerung ist überwiegend römisch-katholischer Konfession. Die katholische Kirchengemeinde ist über das Dekanat Sigmaringen-Meßkirch der Erzdiözese Freiburg zugehörig. Evangelische Kirchenmitglieder gehören der Evangelischen Landeskirche in Baden in Stetten am kalten Markt an.

Meist besuchen die Protestanten die Gottesdienste in der nähergelegenen Lamprechtskirche oder Friedenskirche in Meßstetten, welche anderen Kirchen angehören.

Die Burg Meßstetten war ein standesgemäße Anlage am Bschorner Weg auf dem Schlossberg hinter dem Kählesbühl am Bschorner Weg nach Heinstetten mit Abzweig nach Hartheim im Sperrgebiet. Die von Größe und Beschaffenheit her vergleichbaren Burgställe in Hossingen sind frei zugänglich und wurden vom Schwäbischen Albverein mit einer Brücke, Schotterwegen und CAD Simulationen auf Schautafeln touristisch erschlossen. Dort befand sich einst der Hof des Ritter Heinrich von Tierberg mit dem Beinamen Haiterbach

Der edle Ritter hatte sehr wahrscheinlich seinen Besitz in Haiterbach verkauft und dafür seine neue Herrschaft erworben, deren Mittelpunkt ganz in der Nähe von Heinstetten lag.

1380 wird ein Berthold B(e)schornen von Schwenningen in Urkunden des Klosters Beuron erwähnt. Die in der damaligen Zeit bedeutende, katholische St Lamprechtskirche in Meßstetten wird von Heinrich und Burkhard von Tierberg unterstützt und Stiftskirche. 1360 stiftet der Burgherr eine Jahrzeit für sich, seine Vorfahren und Nachkommen in der Kirche zu Meßstetten (St.Lamprecht, nach Erdbebenschäden 1911 weitgehend erneuert), wo seine Mutter, seine Frau und drei Schwestern in der Krypta begraben sind.
1370 kam die Herrschaft Meßstetten an die Wildentierberger Linie.

Auf dem Weg von dieser Burg nach Heinstetten gab es eine überdachte hölzerne Brücke. Darunter suchte während eines Gewitters an einem 15. Juli Johann Matthaeus Müller und sein Sohn mit ihren Sensen Schutz. Er führte für Johannes Teufel, Bürger von Hartheim, Mäharbeiten aus. Ein Blitz schlug in die Brücke ein. Der zu Hilfe gerufene Heiligenpfleger Fischer hielt den Verunfallten zunächst für tot. Es wurden drei „rothe Striemen in Schlangenform“, ein verbrannter Strumpf, zwei Löchlein im Strumpf wie Schrot, ein rotes Mahl und abgeschmolzenes Zinn am Besteck gefunden. Nach einer halben Stunde konnte der zunächst Totgeglaubte sich wieder bewegen. Brandpflaster und Aderlass waren die medizinische Behandlung. Nach acht Tagen soll er wieder seiner Profession nachgegangen sein.



</doc>
<doc id="616354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616354" title="Molekulare Medizin">
Molekulare Medizin

Molekulare Medizin bezeichnet:


</doc>
<doc id="616359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616359" title="Flagge des Sudan">
Flagge des Sudan

Die Flagge des Sudan wurde von "Abdalrahman Ahmad Aljali", einem Absolventen der Kunsthochschule, entworfen.

Die Anlehnung an die Arabische Befreiungsflagge wird durch die panarabischen Farben dokumentiert.


Die Spitze des grünen Dreiecks ragt zu einem Drittel der Flaggenlänge in den weißen Streifen.

Zur Einführung der Flagge kam es im Zusammenhang mit der Machtergreifung durch die "Sudanesische Sozialistische Union" unter Dschafar Muhammad an-Numeiri 1969. Sie wurde am 20. Mai 1970 erstmals offiziell gehisst. Die vorherige Flagge wurde seit der Unabhängigkeit des Sudan im Jahre 1956 benutzt.





</doc>
<doc id="616364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616364" title="Hans Hartz (Sänger)">
Hans Hartz (Sänger)

Hans Hartz (* 22. Oktober 1943 in Lunden; † 30. November 2002 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Sänger und Liedermacher.

Hartz wuchs in Husum auf und besuchte das dortige Gymnasium, wo sein Vater als Lehrer beschäftigt war. Er besuchte dort auch kurzzeitig die gymnasiale Oberstufe, brach diese jedoch mit der Mittleren Reife ab. Im Anschluss lernte er zwei Jahre Zahntechnik, brach die Lehre jedoch auf Anraten seines Lehrherrn ab. Danach arbeitete er u. a. als Verkäufer im „Husumer Kaufhaus“, unterhielt zeitweise einen privaten Kindergarten in Husum, arbeitete aber auch auf dem Bau und fuhr zur See. Nach einem anschließenden Studium der Sozialpädagogik begann er eine musikalische Karriere, indem er in Hamburg als Sänger der Gruppe "Tornados" (Vorgängerband der Gruppe Lake) auftrat. Unverwechselbar war seine markante raue Stimme, die stark an Joe Cocker erinnert. 1982 kam für ihn der Durchbruch mit dem Titel "Die weißen Tauben sind müde". Nach dem Album "Sturm" folgten dann die Singles "Nur Steine leben lang" und 1984 "Musik aus der Ferne", die von Christoph Busse komponiert und getextet wurden. Insgesamt veröffentlichten die beiden in der Zeit von 1982 bis 1987 fünf Alben. Die Nachfolgealben erreichten nicht mehr den gleichen Erfolg wie das Debüt, so dass er mit seiner Frau zeitweise „Die Fledermaus“ betrieb, eine Kneipe in Friedrichstadt.

Im Jahr 1991 feierte Hartz mit Sail Away auch international einen großen Erfolg, der es in Deutschland auf über 1,6 Millionen verkaufter Tonträger brachte – nicht zuletzt dank der Verwendung des Songs in der Fernsehwerbung für Beck’s-Bier. Nachdem Hartz sich mit dem Unternehmen zerstritten hatte, beschloss dessen Marketingabteilung, den Song 1995 mit Joe Cocker neu aufzunehmen und diesen fortan in ihren Werbefilmen zu verwenden.

Im Jahr 2000 scheiterte der Versuch, eine große Hallen-Comebacktournee auf die Beine zu stellen. Schon der Kartenvorverkauf für ein Testkonzert im Oktober 2000 im Bonner "Brückenforum" verlief schleppend. Hartz’ letzte Auftritte fanden vor kleinerem Publikum in Club-Atmosphäre statt. Letzter Höhepunkt seiner Karriere waren seine Auftritte als Balladensänger bei den Störtebeker-Festspielen in Ralswiek auf Rügen im Jahr 2002. Im selben Jahr erschien auch "Echt HARTZig", sein letztes Album bei seiner letzten Plattenfirma "Allmusica Production", Hamburg. Im selben Jahr starb Hans Hartz an den Folgen von Lungenkrebs.
Hans Hartz ist auf dem Hauptfriedhof in Frankfurt am Main, Gewann XIV 9, begraben.

Für drei Folgen der NDR-TV-Serie "Schwarz Rot Gold" der 1980er Jahre wurden die Titel "Unser Land", "Wenn Millionäre schlafen gehn" und "Was bleibt sind die Politiker" verwendet.

Zu seinem ersten Todestag 2003 veröffentlichte seine Plattenfirma das Album "In Memory", das neben seinen großen Hits wie "Die weißen Tauben sind müde" und "Sail away" mit "Wilde Rosen" oder "Eiszeit" bis dahin unveröffentlichtes Material enthielt. Auch Christoph Busse veröffentlichte anschließend eine CD mit unveröffentlichtem Archivmaterial aus seinem Privatbesitz unter dem Titel "Wenn Möwen schreien".

Am 12. Mai 2013 wurde auf Initiative des "Freundeskreises Hans Hartz" am Gebäude seines Geburtshauses (heutiges Jugendaufbauwerk Mühlenstraße 21 in Lunden) eine Gedenktafel enthüllt.

Zuvor befand sie sich an der Außenwand des Kulturzentrums Husumer Speicher, wo die 30 cm × 30 cm große Messingplakette aufgrund eines Vetos der Denkmalbehörde nicht dauerhaft angebracht werden durfte. Daher wurde sie im Flur des 1. Stockes im Gebäudeinnern montiert, wo sie kaum Aufmerksamkeit finden konnte.




</doc>
<doc id="616373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616373" title="Región de los Lagos">
Región de los Lagos

Región de los Lagos ist eine Region im südlichen Chile (Region X).

Die Landschaft ist von vielen Seen, Wäldern und Bergen geprägt. Die riesige Insel Chiloé ist ein sehr beliebtes Touristenziel. Die Region reicht von Osorno bis ungefähr nach Chaitén im Süden. 

Die Region gliedert sich in die vier Provinzen Osorno, Llanquihue, Chiloé und Palena; die größten Städte sind:


Im Jahre 1544 erforschte Juan Bautista Pastene im Auftrag von Pedro de Valdivia die Gegend vom heutigen Valdivia. 1552 erreicht Pedro de Valdivia den Llanquihue-See. Die Gegend wurde von den Mapuche besiedelt. Es kam immer wieder zu schweren Kämpfen, welche die Spanier oft verloren. Das Gebiet südlich von Valdivia, außer der Insel Chiloé blieb deshalb lange von Spaniern unbesiedelt, da ihre Städte immer wieder bei Indianerangriffen zerstört wurden. Die Insel Chiloé blieb lange spanisch, auch nach der Unabhängigkeit. Sie konnte erst 1826 erobert werden. Ab 1846 besiedelten deutsche Einwanderer die Gegend um den Llanquihue-See. Sie gründeten auch die Hauptstadt Puerto Montt im Jahre 1853. Die Region hat später auch einer größeren Zahl von Schweizer Einwanderern eine neue Heimat geboten. 1960 wurde ein Großteil der Region von einem verheerenden Erdbeben in Mitleidenschaft gezogen. 2007 wurde die Provinz Valdivia ausgegliedert und zur eigenen Región de Los Ríos (XIV. Región) erhoben.

Die Region X ist eines der meistfrequentierten Touristengebiete in Chile. Die Landschaft ist von Seen und Wäldern durchzogen. Der 866 km² große Llanquihue-See, der Lago Rupanco, der Lago Todos los Santos, der Vulkan Osorno, der Nationalpark Puyehue mit seinen heißen Quellen, Angelausflüge zu den Bächen und Flüssen sowie Wandertouren in die nahen Berge gehören zu den Touristenattraktionen.

Osorno ist ein Zentrum der deutschen Einwanderer in der Region und war lange Zeit eine sehr deutsch geprägte Stadt. Bis heute mitteleuropäisch geprägt sind viele Ortschaften am Llanquihue-See, insbesondere Puerto Octay und Frutillar, sowie die alten Gutshöfe rund um den Llanquihue-See.

Der Hafen von Puerto Montt ist Ausgangspunkt für Reisen nach Feuerland und in die Magellanstraße. Die Insel Chiloé ist ein beliebtes touristisches Ziel, wo insbesondere der Nationalpark Chiloé im Westen der riesigen Insel oft besucht wird.

Im Süden der Region, um Chaitén, liegt der private, 2700 km² große Naturpark Pumalin. Er wurde vom Amerikaner Douglas Tompkins durch große Landkäufe ab Mitte der 1960er Jahre errichtet. Das Land wurde später der Non-Profit Organization "Fundación Pumalin" übergeben. Der Park ist insbesondere für den Ökotourismus interessant.

Der Hafen Puerto Montt dient als Ausgangshafen für ganz Südchile. Puerto Montt ist ebenfalls Ausgangspunkt der riesigen Fernstraße Carretera Austral, die weit in den Süden Chiles reicht. 

Die Landwirtschaft spielt neben dem Tourismus eine wichtige Rolle, insbesondere Vieh- und Milchwirtschaft. Aufgrund der vielen Seen und Küsten gehört auch die Fischerei zu den wichtigen Einnahmequellen.


</doc>
<doc id="616374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616374" title="Tuor">
Tuor

Tuor bedeutet:

Tuor ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="616378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616378" title="Raphael (Begriffsklärung)">
Raphael (Begriffsklärung)

Raphael bezeichnet:

Raphael ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="616381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616381" title="Umtauschparadoxon">
Umtauschparadoxon

Das Umtauschparadoxon (oder Briefumschlagparadoxon) beschreibt eine spezielle mathematische Situation, bei der das naive Rechnen mit Erwartungswerten, insbesondere die Anwendung des Indifferenzprinzips, zu einem Widerspruch zum gesunden Menschenverstand führt. Es hat Ähnlichkeit mit dem Zwei-Zettel-Spiel und dem Ziegenproblem, dieses hat jedoch einen anderen wahrscheinlichkeitstheoretischen Hintergrund.

Das Umtauschparadoxon lässt sich zumindest bis 1953 zurückverfolgen und wurde damals in einem Buch des belgischen Mathematikers Maurice Kraitchik sinngemäß folgendermaßen formuliert:

Martin Gardner verbreitete das Rätsel 1982 in seinem Buch "Aha! Gotcha", ebenfalls in der Gestalt eines Geldbörsenspiels. Die heutige Form mit den beiden Briefumschlägen wurde 1989 von Barry Nalebuff formuliert.

Herr Lemke möchte Herrn Schmidt beschenken und gibt ihm zwei Briefumschläge mit den Worten „Ich schenke Ihnen einen dieser Umschläge. In beiden befindet sich ein Geldbetrag, im einen doppelt so viel wie im anderen. Sie dürfen einen Umschlag öffnen und dann entscheiden, welchen der beiden Umschläge Sie nehmen.“

Herr Schmidt öffnet einen zufällig ausgewählten der beiden Umschläge, findet zum Beispiel 100 Euro und überlegt: „Ich habe in diesem Umschlag 100 Euro. Wenn ich tausche, habe ich mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 % 200 Euro und mit der gleichen Wahrscheinlichkeit 50 Euro. Dies macht einen Erwartungswert von 125 Euro.“

Nach dieser Überlegung würde sich das Tauschen lohnen.

Die folgende Überlegung führt Herrn Schmidts Rechnung vermeintlich "ad absurdum": Wenn die Rechnung von Herrn Schmidt für jeden beliebigen Betrag das Ergebnis lieferte, dass sich Tauschen lohne, so bräuchte er den Umschlag gar nicht zu öffnen, sondern könnte gleich den anderen Umschlag nehmen. Es kann aber nicht sein, dass der andere Umschlag immer besser ist, da ja beide Umschläge vor dem Öffnen offensichtlich gleichwertig sind.

Eine mögliche Denkfalle besteht darin, dass Herr Schmidt entweder das Indifferenzprinzip oder die bedingte Wahrscheinlichkeit falsch anwendet, also davon ausgeht, dass die 100 Euro mit einer 50-50-Wahrscheinlichkeit den halben oder den doppelten Betrag darstellen. Abhängig von Herrn Lemkes Auswahlverfahren kann das für diesen Betrag richtig sein, jedoch nicht für alle Beträge. Zunächst wird tatsächlich mit einer 50 %-Wahrscheinlichkeit der Umschlag mit dem kleineren oder größeren Betrag geöffnet. Es handelt sich daher entweder um die 50/100- oder um die 100/200-Euro-Kombination. Daraus kann aber nicht geschlossen werden, dass unter der Bedingung, dass 100 Euro gefunden wurden, die Wahrscheinlichkeiten für die beiden Kombinationen gleich sind. Über die Wahrscheinlichkeiten dieser Fälle ist nichts bekannt, und das Indifferenzprinzip ist ausgehend von einem aufgedeckten Betrag formula_2 auf die Ereignisse „doppelter Betrag“ (formula_3) und „halber Betrag“ (formula_4) aus grundsätzlichen Erwägungen heraus nicht anwendbar. In der Denkfallen-Sammlung wird das an einigen Rechenbeispielen weiter verdeutlicht.

Hingegen ist es durchaus möglich, dass, ausgehend vom Wert des geöffneten Umschlags, der bedingte Erwartungswert des ungeöffneten Umschlags immer höher ist; dies aber nur, wenn der Erwartungswert des ungeöffneten Umschlags größer als der Erwartungswert des geöffneten Umschlags ist oder wenn beide Erwartungswerte unendlich sind.

Die Rechnung mit einer 50-50-Wahrscheinlichkeit entspringt also einer unzulässigen Anwendung des Indifferenzprinzips. Die Berechnung des Erwartungswertes kann aber auch bei anderen Wahrscheinlichkeiten zu dem scheinbaren Widerspruch führen, dass ein Tausch immer angezeigt wäre. Um allgemein eine sinnvolle Tauschentscheidung zu treffen, muss sich Herr Schmidt vor Augen halten, dass er bedingte Wahrscheinlichkeiten verwenden muss, wenn er den Betrag im geöffneten Umschlag in seine Rechnung einbezieht. Der folgende Abschnitt enthält eine formale Analyse, ob bei einer gegebenen Wahrscheinlichkeitsverteilung ein Tausch für gewisse Beträge sinnvoll sein kann und ob es überhaupt eine Wahrscheinlichkeitsverteilung geben kann, bei der ein Tausch immer angezeigt ist. Ob diese Wahrscheinlichkeitsverteilung eine subjektive Einschätzung von Herrn Schmidt ist oder ob eine Wahrscheinlichkeitsverteilung der Beträge tatsächlich bekannt ist, ist für die Analyse unwesentlich.
Dazu kann beispielsweise folgende Notation verwendet werden:


Da beide Umschläge mit gleicher Wahrscheinlichkeit gewählt werden, haben formula_7 und formula_8 die gleiche Verteilung, sind aber wegen formula_11 voneinander stochastisch abhängig. Für die Erwartungswerte gilt formula_12. Herr Schmidt will offensichtlich die Erwartung von formula_8 berechnen, wenn er formula_7 kennt, also die bedingte Erwartung formula_15.

Zunächst soll der Fall behandelt werden, dass formula_16 (und damit auch formula_7 und formula_8) eine diskrete Verteilung besitzt. In diesem Fall bezeichne formula_19 die Wahrscheinlichkeit, dass der kleinere Betrag in den Umschlägen gleich formula_20 ist. Für die Verteilung von formula_7 und formula_8 folgt dann
Im diskreten Fall gilt für die gesuchte bedingte Erwartung

Die bedingte Wahrscheinlichkeit formula_25 ist laut Problemstellung nur dann von Null verschieden, wenn entweder formula_26 oder formula_27. In diesen Fällen gilt für die Wahrscheinlichkeit, dass Herr Schmidt den doppelten Betrag im anderen Briefumschlag findet,

Die bedingte Wahrscheinlichkeit, dass Herr Schmidt den halben Betrag im anderen Briefumschlag findet, ist gerade komplementär hierzu, also gilt:

Sofern der Erwartungswert der Verteilung mit den korrekten Wahrscheinlichkeiten existiert, erhielte man

Zu tauschen würde sich demnach genau dann auszahlen, wenn formula_31 gilt; dies ist genau dann der Fall, wenn formula_32 gilt. Verteilungen, die diese Bedingung für alle möglichen formula_20 erfüllen, lassen sich konstruieren, formula_16 hat dann aber keinen endlichen Erwartungswert. Für so eine a-priori-Verteilung ist der gegebene Vorteil der Tauschentscheidung für jeden vorgefundenen Wert im geöffneten Umschlag zwar nicht intuitiv, aber nicht paradox.

Natürlich widerspricht die Annahme, dass beliebig hohe Beträge im Umschlag sein können, der praktischen Einschränkung, dass niemand, also auch nicht Herr Lemke, beliebig viel Geld zur Verfügung hat.

Wenn man eine Wahrscheinlichkeitsverteilung annimmt, mit der Herr Lemke das Geld in die Briefumschläge verteilt, lässt sich die Situation sehr gut simulieren. Beispielsweise sei angenommen, er bestimmt den Betrag, indem er einen fairen Würfel wirft. Zeigt der Würfel formula_35 Augen, so steckt er formula_36 Euro in den einen und formula_37 Euro in den anderen Umschlag. Herr Schmidt findet dann mit Wahrscheinlichkeit formula_38 den Betrag 25 Euro im Umschlag, mit Wahrscheinlichkeit je formula_39 einen der Beträge 50, 100, 200, 400 oder 800 Euro und wieder mit Wahrscheinlichkeit formula_38 den Betrag 1600 Euro. Tauscht er nicht, so beträgt der Erwartungswert des Geldgeschenkes also
Tauscht Herr Schmidt in jedem Fall, so ändert sich sein Erwartungswert nicht, da er insbesondere auch den Betrag von 1600 Euro tauscht, obwohl er in diesem Fall nichts gewinnen kann. Vermutet Herr Schmidt aber, dass wohl kaum mehr als 1000 Euro im Umschlag sind, und entscheidet sich daher, dann und nur dann zu tauschen, wenn höchstens 500 Euro im Umschlag sind, so ändern sich die Wahrscheinlichkeiten: Nach dem Tausch hat Herr Schmidt dann weiterhin mit Wahrscheinlichkeit formula_38 den Betrag 25 Euro im Umschlag, ebenso mit Wahrscheinlichkeit je formula_39 einen der Beträge 50, 100 oder 200 Euro, den Betrag von 400 Euro allerdings nur noch mit Wahrscheinlichkeit formula_38 (da Herr Schmidt bei 800 Euro nicht mehr tauscht), dafür aber mit Wahrscheinlichkeit formula_45 den Betrag von 800 Euro und wieder mit Wahrscheinlichkeit formula_38 den Betrag 1600 Euro. Der Erwartungswert des Geldgeschenkes ist nun also
Schätzt Herr Schmidt die Situation besser ein und beschließt, erst ab 1000 Euro aufs Tauschen zu verzichten, kann er den Erwartungswert sogar auf 460,62 Euro erhöhen; wird er aber zu gierig und tauscht beispielsweise bis zu 2000 Euro, so fällt er wieder auf den Ausgangswert 393,75 Euro zurück.

Für Herrn Schmidt ist es natürlich schwierig, Herrn Lemke richtig einzuschätzen; wesentlich ist aber, dass das Paradoxon verschwindet, sobald man irgendeine konkrete Wahrscheinlichkeitsverteilung annimmt. Je nach Tauschstrategie von Herrn Schmidt ändert sich der Erwartungswert des Geldgeschenks; die Strategie „Tausche immer“ ist aber gleich gut (oder schlecht) wie die Strategie „Tausche nie“.

Im Falle, dass der kleinere Geldbetrag formula_16 (und damit auch formula_7 und formula_8) eine stetige Verteilung besitzt, ergeben sich im Wesentlichen qualitativ die gleichen Ergebnisse, allerdings können die obigen Formeln für den diskreten Fall nicht einfach analog übernommen werden.

Außerdem muss beachtet werden, dass im stetigen Fall das bedingende Ereignis formula_51 für alle formula_2 die Wahrscheinlichkeit null hat, so dass nicht mehr die elementaren Definitionen für die bedingte Wahrscheinlichkeit und den bedingten Erwartungswert verwendet werden können, sondern abstraktere Versionen benutzt werden müssen.

Es bezeichne formula_53 die Dichtefunktion von formula_16. Die Variablen formula_7 und formula_8 haben dann beide die gleiche Dichte formula_57 und es gilt
Im Vergleich zum diskreten Fall erscheint vielleicht der Faktor formula_59 zunächst überraschend. Allerdings wäre die durch den „analog“ gebildeten Ausdruck formula_60 definierte Funktion nicht einmal eine Wahrscheinlichkeitsdichte. Die korrekte Formel erhält man beispielsweise durch Betrachten der Verteilungsfunktionen formula_61 und formula_62. Da die Auswahl der Umschläge mit gleicher Wahrscheinlichkeit und unabhängig von formula_16 erfolgt, gilt
also
Differenzieren nach formula_2 ergibt wegen formula_67 und formula_68 obige Formel für formula_57.

Als bedingte Wahrscheinlichkeit, dass Herr Schmidt im anderen Umschlag den doppelten Betrag findet, kann nun
und entsprechend für den anderen Fall
gesetzt werden.

Damit erhält man
als mögliche Version des bedingten Erwartungswerts.
Somit gilt formula_73 genau dann, wenn formula_74 ist.

Wird beispielsweise für formula_16 eine stetige Gleichverteilung auf dem Intervall formula_76 angenommen, so ergibt sich
Der erste und der dritte Fall sind anschaulich klar: Wenn im geöffneten Umschlag weniger als 50 Euro sind, muss es sich um den kleineren der beiden Beträge handeln, bei mehr als 800 Euro um den größeren. Im mittleren Fall ist hingegen ein Vergleich mit dem diskreten Fall interessant, denn eine diskrete Gleichverteilung von formula_16 auf der Menge formula_79 ergibt in diesem Bereich nur formula_80 für gerades formula_2, aber formula_3 für ungerades formula_2 als bedingten Erwartungswert.

Es existieren auch stetige Verteilungen, so dass formal formula_73 für alle formula_2 gilt. Wie im diskreten Fall hat dann formula_16 jedoch keinen endlichen Erwartungswert. Ein Beispiel ist die Verteilung von formula_16 mit der Dichte formula_88 für formula_89 (und formula_90 sonst). Hier gilt formal für alle formula_91

Der diskrete Fall kann durch die Formel vom totalen Erwartungswert anschaulich erklärt werden. Hierzu wird die Ausgangssituation leicht verallgemeinert. Es wird vorab nur angenommen, dass die beiden Umschläge über einen Zufallsprozess simultan mit Geld gefüllt werden und dass einer der beiden Umschläge danach ausgewählt und geöffnet wird. Dazu wird die Notation leicht verändert:


Es soll formula_98 und formula_99 sein und die Erwartungswerte formula_100 und formula_101 sollen existieren.
Dann berechnen sich die Erwartungswerte von formula_7 und formula_8 zu:

Zuerst wird angenommen, dass der geöffnete Umschlag zufällig auswählt wird. Dann gilt formula_105 und beide Erwartungswerte sind gleich:

Die zufällige Auswahl der Umschläge kann immer durch eine Änderung der Verteilung von formula_16 erreicht werden.
Deshalb kann für die folgenden Überlegungen o. B. d. A. formula_108 und formula_109 angenommen werden. Es wird also immer der erste Umschlag geöffnet und es ist formula_110, formula_111 und somit formula_112.

Nun wird angenommen, dass für jeden möglichen Geldbetrag im geöffneten Umschlag der bedingte Erwartungswert des anderen Umschlags immer größer ist:
Dieses ergibt sich automatisch, wenn man annimmt, dass der andere Umschlag stets den halben oder den doppelten Betrag enthält und dass die bedingten Wahrscheinlichkeiten für beide Ereignismöglichkeiten immer gleichverteilt sind:
Denn dann berechnet sich der bedingte Erwartungswert des anderen Umschlags zu:
Aus der Formel vom totalen Erwartungswert folgt nun:

Zuletzt wird angenommen, dass für jeden möglichen Geldbetrag im anderen Umschlag der bedingte Erwartungswert des geöffneten Umschlags immer größer ist:
Dieses ergibt sich automatisch, wenn man annimmt, dass der geöffnete Umschlag stets den halben oder den doppelten Betrag enthält und dass die bedingten Wahrscheinlichkeiten für beide Ereignismöglichkeiten immer gleichverteilt sind:
Denn dann berechnet sich der bedingte Erwartungswert des geöffneten Umschlags zu:
Aus der Formel vom totalen Erwartungswert folgt nun völlig analog:

Das Umtauschparadoxon lebt einzig und allein von der Tatsache, dass diese drei Annahmen nicht miteinander verträglich sind:

Das Prinzip vom unzureichenden Grund bietet jedoch eine Lösung für dieses Problem an.
Es besagt ja nur, dass "ohne Vorliegen weiterer Informationen" eine diskrete Gleichverteilung für die unbekannten Eintrittswahrscheinlichkeiten anzusetzen sei.
Es gibt jedoch einen Grund, nicht die Gleichverteilung anzusetzen, wenn man schon die Information hat, dass der geöffnete Umschlag zufällig auswählt wird und dass somit formula_121 ist:
Um nicht in den Widerspruch zu geraten, dass auch formula_122 oder formula_123 ist.
Nimmt man anstelle der Gleichverteilung an, dass die bedingte Wahrscheinlichkeit für den kleineren Geldbetrag immer doppelt so groß wie für den größeren Geldbetrag ist, ergibt sich dieser Widerspruch nicht, denn aus
folgt stets
und somit auch
Genauso ergibt sich aus
stets
und ebenfalls

Ein einfaches Beispiel illustriert, wie sehr man mit der scheinbar plausiblen Annahme einer Gleichverteilung bei den bedingten Wahrscheinlichkeiten danebenliegen kann.
Dazu werden die Umschläge immer mit 100 und 200 Euro befüllt.
Es wird also eine bivariate Zweipunktverteilung von formula_112 angenommen:
Dann ergeben sich die folgenden bedingten Wahrscheinlichkeiten:
Von der angenommenen Gleichverteilung sind diese bedingten Wahrscheinlichkeiten meilenweit entfernt.

In den obigen Beispielen wurde angenommen, dass bekannt ist, nach welchem Prinzip die Geldbeträge verteilt sind. Unter dieser Annahme lassen sich leicht Gewinnstrategien angeben. Die Problemformulierung enthält aber keine Information über die Verteilung. Es gibt allerdings auch eine allgemeine Gewinnstrategie für Herrn Schmidt, die diese Annahme nicht benötigt. Diese Strategie besteht darin, dass Herr Schmidt, bevor er den Umschlag öffnet, eine Zufallszahl S wählt. Die Wahrscheinlichkeitsverteilung von S muss dabei eine Dichte haben, die zwischen 0 und unendlich echt größer 0 ist, ist ansonsten aber beliebig. Dann öffnet er den Umschlag und findet den Betrag n. Ist der gefundene Betrag n kleiner gleich S, so tauscht er den Umschlag; ist der Betrag n größer als S, so behält er den Umschlag. Diese Strategie geht auf Thomas M. Cover zurück. Wie im Artikel Zwei-Zettel-Spiel erklärt, erhöht er so theoretisch seine Chancen, den größeren Betrag zu erhalten.

Angenommen, Herr Schmidt entschließt sich, das Zwei-Zettel-Spiel anzuwenden. Enthalten die Briefumschläge die Beträge formula_16 und formula_6 und öffnet Herr Schmidt zuerst den Umschlag mit Inhalt formula_16, so wechselt er, falls formula_143. Die bedingte Erwartung seines Gewinns beträgt dann

Öffnet er zuerst den Umschlag mit Inhalt formula_6, so wechselt er, falls formula_146. Die bedingte Erwartung seines Gewinns beträgt dann

Insgesamt beträgt die bedingte Erwartung bei fixen Inhalten, aber vor der Wahl des ersten Umschlags

Tauscht er immer oder tauscht er nie, beträgt sein Erwartungswert
Bei Anwendung des Zwei-Zettel-Spieles ist der Erwartungswert also um
höher als bei der „Tausche-nie“ oder „Tausche-immer“-Vorgangsweise.

Für formula_151 wählt Herr Schmidt beispielsweise eine Zufallsvariable S, die exponentialverteilt mit Erwartungswert 1000 ist, also formula_152. Falls die Geldbeträge wie im oben angegebenen Beispiel auf der Menge formula_153 gleichverteilt sind, ergibt sich insgesamt folgender Erwartungswert des Geldgeschenkes:

Der Erwartungswert des Geldgeschenkes beträgt bei dieser Vorgangsweise also 421,046 Euro. Das ist zwar weniger als bei der optimalen Strategie (tausche bei weniger als 1000 Euro), bei der der Erwartungswert 460,62 Euro beträgt; aber jedenfalls mehr als bei der „Tausche-nie“ oder „Tausche-immer“-Vorgangsweise, bei der der Erwartungswert 393,75 Euro beträgt. Wie aus der Tabelle ersichtlich, ist in jeder Zeile formula_154 größer als formula_155. Der genaue Erwartungswert hängt natürlich stark von der Wahl der Verteilung von formula_151 ab, ist aber immer größer als bei der „Tausche-nie“ oder „Tausche-immer“-Vorgangsweise.

Verwandte Themen, bei denen man aus Teilinformationen die optimale Entscheidung des Restproblems treffen kann:




</doc>
<doc id="616383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616383" title="Friedhof II der Sophiengemeinde Berlin">
Friedhof II der Sophiengemeinde Berlin

Der II. Sophien-Friedhof ist ein Begräbnisplatz der Sophienkirche in Berlin-Mitte. Sein Haupteingang befindet sich in der Bergstraße 29, ebenfalls Berlin-Mitte. Entsprechend der Liste des Senats handelt es sich um einen Alleequartierfriedhof mit einer Fläche von 64.621 m². Er befindet sich im Karree zwischen der Berg-, Bernauer, Acker-, Invalidenstraße.

Die Sophiengemeinde hatte ihren ersten Kirchhof 1713 gegründet. Dieser lag direkt an der Sophienkirche auf Stadtgebiet. Ein weiterer Friedhof wurde 1798 vor dem Hamburger Tor auf dem Gelände südlich der heutigen Schröderstraße errichtet. Dieser befand sich bis 1875 in der Gartenstraße. Seit 1806 forderte das Allgemeines Landrecht, dass sich Friedhöfe außerhalb der bewohnten Gebiete befinden sollen. 1827 lag der Friedhof zu nah an den sich ausweitenden ersten Mietskasernen und so wurde ein dritter Friedhof benötigt. Die Stadt brauchte in den Gründerjahren das Gelände für die Verkehrsplanung. Auf Drängen und nach einem guten Angebot an die Stadt Berlin wurde der bisherige Begräbnisplatz verkauft, entwidmet und eingeebnet. 1888 wurde die alte, aufgelassene und nicht mehr pietätsbefangene Fläche mit der "Ersten Berliner Volksbadeanstalt" bebaut, einem Vorgängerbau des heutigen Stadtbad Mitte. Auf einem verbliebenen Streifen des abgeräumten Friedhofs befindet sich heute eine Grünanlage mit Kinderspielplatz.

Mit dem Erlös vom Geländeverkauf konnte sich die Gemeinde das größere Grundstück an der Bergstraße leisten. Für den neuen Friedhof nutzte sie weiterhin die Bezeichnung "II. Sophien-Friedhof". 1852 wurde der neue Friedhof nach einem Entwurf des Architekten Rudolph Schröder erweitert und umgestaltet. 1865 wurde eine Sichtachse zum neu entstandenen Lazarus Kranken- und Diakonissenhaus geschaffen.

Die Grundstücksgrenze des Friedhofs entlang der Bernauer Straße befand sich 1961 beim Mauerbau am Nordrand von Mitte (sowjetischer Sektor), unmittelbar an der Grenze zum Bezirk Wedding (französischer Sektor). Wie die Wohnhäuser an dieser Straße wurde im Verlaufe der 1960er Jahre ein 50 Meter breiter Streifen als Friedhof entwidmet und für die zunehmende Schaffung der Grenzanlagen genutzt. In den Anfangsjahren der Mauerzeit war es noch möglich, mit Sondergenehmigung an Sonn- und Feiertagen die im östlichen Teil des gesperrten Bereichs gelegenen Gräber aufzusuchen. In gleichem Maße war auch der über die Ackerstraße benachbarte Kirchhof der Elisabethgemeinde betroffen.

Der Todesstreifen wurde nach der Wende an dieser Stelle beibehalten und ist Teil des Freilichtmuseums der Gedenkstätte Berliner Mauer an der Bernauer Straße.

Die Friedhofskapelle wurde um 1898 erbaut. Besonders zu erwähnen ist das Mosaik über dem Eingangsportal, gefertigt von der Firma Puhl & Wagner. Bemerkenswert sind die Wandgrabmale am Haupteingang in der Bergstraße, das Ensemble von sechs Mausoleen in der Mitte und die Begräbnisstätte der Diakonissen des Lazarus-Krankenhauses im hinteren Teil des Friedhofes. Der Friedhof II. der Sophien-Gemeinde ist mit Einfriedungsmauer, Grabstätten, Kapelle und Mausoleen als Gartendenkmal in der Berliner Denkmalsliste aufgenommen.

Der Gottesacker direkt an der Sophienkirche. Er liegt an der Sophienstraße 2 in der Spandauer Vorstadt, Ortsteil Mitte und umfasst 6.422 m². Der Friedhof ist heute eine Parkanlage unter Beibehaltung einiger historischer Gräber. Dieser Friedhof ist ein Garten- und Baudenkmal des Landes Berlin und somit steht das gesamte Ensemble unter Denkmalschutz.

Ein Alleequartierfriedhof von 55.286 m², in der Freienwalder Straße im Ortsteil Gesundbrunnen. Er ist nach einem engen geometrischen Raster angelegt, mit nach Nordosten ausgerichteten Hauptachsen, am Eingang steht die 1877–1878 erbaute Kapelle, ein gelber Backsteinbau ähnlich der Kapelle des benachbarten St.-Elisabeth-Kirchhofs II. Vermutlich nach einem Entwurf des Architekten Gustav Erdmann im neoklassizistischen Stil errichtet besitzt das Gebäude neben der Kapelle den Leichenraum und eine offene Vorhalle. Erbbegräbnisse waren an der westlichen Mauer benachbart dem St. Elisabeth-Kirchhof II, da die trennende Mauer entfernt wurde existiert nur noch das Erbbegräbnis der Familie Felix Lohmann von 1896 aus Sandstein. 1910 entstand das Mausoleum der Familie Stange, mit einer Granitverkleidung. Koordinaten: 

Auf den Friedhöfen der Sophiengemeinde und den verbundenen evangelischen Friedhöfen befinden sich umfangreiche Ehrenhaine für Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft. Auf dem Sophienfriedhof II sind es 340 Einzelgräber und 287 Bestattete in einem Sammelgrab. Benachbart im Bezirk Mitte liegt der Elisabethfriedhof I mit 24 Einzelgräbern. Auch auf Sophien I befinden sich 33 Einzelgräber für Opfer. Im Stadtteil Gesundbrunnen liegen auf Friedhof Elisabeth II nochmals 655 Opfereinzelgräber und ein Sammelgrab für 78 Opfer. Hinzu kommen auf „Sophien III“ weitere 421 Einzel- und 10 Sammelgräber.

Am 1. Januar 1999 schlossen sich sechs Berliner Kirchengemeinden organisatorisch zusammen. Die Sophiengemeinde verwaltet nun auch deren Friedhöfe. Insbesondere der über die Ackerstraße benachbarte Elisabethfriedhof gehört hierzu, sowie die nun vereinigten Friedhöfe Sophien III in der Freienwalder Straße und Elisabeth-Friedhof II in der Wollankstraße. Der Elisabethfriedhof II mit einer Fläche von 115.562 m² ist dabei der größere von beiden.

Die Grabstätten des im 19. Jahrhundert berühmten Liebespaars Stieglitz befanden sich auf dem aufgelassenen zweiten Friedhof. Charlotte Stieglitz fühlte sich an der Schreibhemmung ihres Gatten Heinrich Wilhelm Stieglitz mitschuldig und erdolchte sich, um ihn wieder zum Schreiben zu inspirieren. Diese traurig-romantische Geschichte wurde über Jahrzehnte in Gedichten und Feuilletons weiter getragen. Ergriffene Leser suchten die Gräber und mussten erfahren, dass die Kirche für "schnöden Mammon" den „ursprünglichen“ II. Sophien-Friedhof verkauft hatte. Die Kirchgemeinde hatte die Grabstätte der Selbstmörderin und des (getauften) Juden nicht in den neuen Friedhof II umgesetzt, wohl um damit die Erinnerung verblassen zu lassen. Die Kenntnis dieser Liebesgeschichte ist allerdings bis in die Jetztzeit erhalten geblieben.

(*) = Ehrengrab des Landes Berlin






</doc>
<doc id="616386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616386" title="Dreamland">
Dreamland

Dreamland (englisch für „Traumland“) bezeichnet:



</doc>
<doc id="616387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616387" title="Simon Webb">
Simon Webb

Simon Webb (* 10. Juni 1949 in London; † 14. März 2005 in Järfälla, Schweden) war ein britischer Schachspieler.

Zu seinen Leistungen gehörte der geteilte erste Platz in der britischen U18-Meisterschaft 1966 und der 4. Platz in der Jugend-Europameisterschaft 1969. Obwohl er nie professioneller Spieler wurde, nahm er an diversen starken Turnieren teil. 1975 erreichte er bei den Britischen Schachmeisterschaften den geteilten 2. Platz hinter William Hartston. 1977 bekam er vom Weltschachverband FIDE den Titel eines Internationalen Meisters verliehen. Seine letzte Elo-Zahl betrug 2420, seine höchste Elo-Zahl war 2445 im Januar 1978.

Webb begann in den frühen 1980er Jahren mit Fernschach und gab das Spiel am Brett fast komplett auf. 
Im Finale der 14. ICCF-Weltmeisterschaft belegte er den 5. Platz. 1983 errang er den Großmeistertitel im Fernschach. Seine höchste Wertungszahl im Fernschach betrug 2609. 1997 gewann er die erste IECG-Weltmeisterschaft.

Simon Webb war vor allem durch sein Lehrbuch "Schach für Tiger" (1978, ISBN 3499173832) bekannt, in dem er auf humoristische Weise psychologische Tipps für die Turnierpraxis gibt. Seit Mitte der 1980er Jahre lebte Webb in Stockholm.

Am 14. März 2005 wurde er von seinem 25-jährigen Sohn nach einem Streit mit einem Messer erstochen. Sein Sohn, der wegen Drogendelikten vorbestraft war, unternahm danach mit dem Auto einen Selbstmordversuch, überlebte aber mit einer gebrochenen Nase.

Mit der englischen Nationalmannschaft nahm Webb an den Mannschaftseuropameisterschaften 1977 in Moskau und 1980 in Skara teil. 1980 erreichte er mit der Mannschaft den dritten Platz.

Seit seiner Übersiedelung nach Schweden spielte Webb bis zu seinem Tod für den "Wasa SK", mit dem er 1987, 1988, 1989, 1990 und 1991 schwedischer Mannschaftsmeister wurde und dreimal am European Club Cup teilnahm.



</doc>
<doc id="616391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616391" title="Taharqa">
Taharqa

Taharqa, auch Taharka, Taharqo, Tiharka oder Tarakos, war der 5. Pharao (König) der kuschitischen 25. Dynastie in Ägypten. Seine Regierungszeit ist von 690–664 v. Chr. anzusetzen. Er ist der Nachfolger von Schebitko und Sohn des Pije und der Abale. Die Schwestergemahlinnen von Taharqa sind unter anderem Tekahatamani, Naparaja, Tabaketenamun, Atakhebaskeñ. Söhne von Taharqa sind Nisuonuris, ein Prinz Nesschutefnut und Atlanersa, der Begründer der Dynastie von Napata. Als Töchter sind bekannt Amenirdis II., Jeturow (Gemahlin des Atlanersa) und Peltaseñ. Sein Nachfolger als letzter kuschitischer Herrscher Ägyptens wird Tanotamun.

Die Politik von Taharqa ist maßgeblich bestimmt vom Kampf gegen Assyrien unter seinem König Asarhaddon. Dieser Kampf endet mit der Eroberung von Ägypten durch die Assyrer.

Aus einer Inschrift von Taharqa geht die Höhe der Nilschwemme hervor. In seinem sechsten Regierungsjahr erreichte der Nil in Theben mit etwas mehr als 21 Ellen (10,5 Meter) den höchsten Stand, der zwischen 950 und 650 v. Chr. gemessen wurde, im Vergleich zum Durchschnitt der Nilfluten im Alten Ägypten jedoch ein Normalwert im oberen Bereich. So erreichte beispielsweise die Nilschwemme unter Ramses X. einen höheren Pegelstand.

Außerdem geht aus dem Bericht ein Besuch der Mutter von Taharqa in Memphis hervor. Nachträglich wird die Erwählung von Taharqa durch Schebitko (nach anderer Meinung dessen Sturz) und seine Thronbesteigung nach dem Tod von Schebitko mitgeteilt. Ebenso wird der Auftrag Amuns zur Unterwerfung aller Länder erwähnt (Flut und Thronbesteigung auch auf Gedenkskarabäen festgehalten). Der hohe Leistungsstand des Heeres wird auf der 1977 gefundenen sogenannten Laufstele erwähnt. Dort wird von einem Lauf der Soldaten von Memphis ins Fayyum und zurück und der Inspektion der Truppen von Taharqa berichtet.

Der Grund für das Vorgehen von Assyrien gegen Taharqa bildet dessen antiassyrische Politik in Palästina zur Zeit des Sanherib. Assyrien wollte die Herrschaft der Kuschiten in Ägypten deshalb beenden. Vorerst wurden nur von Assyrien abgefallene und zu Ägypten übergelaufene Städte angegriffen und erobert. Schließlich griff Assyrien unter Asarhaddon im Februar 673 v. Chr. Ägypten direkt an, um die Unterstützung des kuschitischen Ägyptens für den palästinensischen Widerstand
zu brechen. Der Angriff wird von Taharqa zurückgeschlagen.

671 v. Chr. belagerte Asarhaddon erst Tyros, dessen König Baal zu Taharqa übergelaufen war, und führte dann am 16./29. Juni und 1. Juli drei siegreiche offene Feldschlachten gegen das ägyptische Heer. Nach der dritten Schlacht wurde am 5. Juli Memphis eingenommen. Taharqa floh daraufhin, sein Sohn Nisuonuris und ein Bruder wurden von den Assyrern gefangen genommen.

Nachdem Asarhaddon wieder abgezogen war, ergriff Taharqa erneut die Macht. Asarhaddon zog 669 v. Chr. daraufhin zum zweiten Mal gegen Ägypten, starb aber auf dem Weg nach Ägypten. 667/666 v. Chr. schlug der Nachfolger von Asarhaddon, Assurbanipal, das ägyptische Heer und unterwarf Ägypten bis nach Theben. Zunächst wurde die assyrische Oberhoheit von den ägyptischen Fürsten anerkannt. Dann verbündeten sie sich aber mit Taharqa. Nachdem die Abfallsbewegung aufgedeckt worden war, wurden die beteiligten Prinzen nach Ninive deportiert und hingerichtet (weitere Hinrichtungen in Sais, Mendes und Pelusium oder Tanis).

Nur Necho von Sais, der von den Assyrern noch gebraucht wurde, blieb verschont und wurde zudem in seiner Herrschaft bestätigt. Der Sohn Nechos wurde unter dem Namen "Nabu-šēzibani" (Psammetich I.) in Athribis als Gaufürst eingesetzt. Die Zeit des assyrischen Vorstoßes war eine Zeit der Unruhen und Rebellion in Ägypten. Aus der Inschrift einer Serapeum-Stele geht hervor, dass im 26. Regierungsjahr Taharqas am 4. September (9. Peret IV) 666 v. Chr. jener Apis-Stier geboren wurde, der am 7. Januar (20. Schemu IV) 644 v. Chr. im 20. Regierungsjahr Psammetichs I. starb.

Seine Bautätigkeit ist die umfangreichste seit der des Neuen Reiches. Sie reicht vom Sudan bis ins Nildelta. Die wichtigsten Stätten und Denkmäler sind:

Gebel Barkal (Bautätigkeit am großen Amuntempel von Napata und Tempel von Mut; Felsabbruch mit gigantischen Königsfiguren?), Sanam (Amun-Re-Tempel), Kawa (Vollendung des Tempels von Tutanchamun und Bau des Amun-Tempels mit Prozessionsstraße, Pylon und Widderstatuen; Hypostylsaal mit Kapelle im Nordosten), Tabo (Insel Argo; Tempel), Semna-Ost (Ziegeltempel; Barkenuntersatz; Verehrung des vergöttlichten Sesostris III.), Buhen (Reliefs, Säulen und Kapelle des Südtempels), Gezira-Dabarosa und Faras (Blöcke), Qasr Ibrim (Tempel), Bab Kalabscha (Inschriften des 19. Jahres), Philae (Blöcke und Barkenuntersatz des Amun von Takompso), Elkab (Amulett), Hefat/Asfun-Matana (Stele; Bronzestatue Taharqas vor dem Falkengott Hemen).

Karnak war ein Zentrum der Aktivitäten von Taharqa: Rampe und Gebäude Taharqas zum Schöpfen des Wassers am Neujahrsfest; sog. Kiosk vor dem 2. Pylon (und ähnliche Bauten im Norden, Süden, Osten); Gründungsdepots am Eingang zum Monthtempel, Fassade des Harpre-Rettaui-Tempels, östlichste Kapelle der Südmauer des Monthbezirks; Kapelle für Osiris-Herrn-der-Ewigkeit mit Schepenupet II., Tordurchgänge zum 2. und 10. Pylon, Inschrift im Hof vor dem 6. Pylon, Bau des Taharqa beim Heiligen See; im Süden des Tempelbezirks Kapelle Taharqas und Tanotamuns für Osiris-Ptah-Herrn-des-Lebens, Tor im Bezirk des Mut-Tempels, verschiedene Blöcke von weiteren Bauten Taharqas. Im Vorhof des Luxortempels errichtet Taharqa eine Kapelle. Auf der thebanischen Westseite baut Taharqa in Medinet Habu (Umfassungsmauer des Kleinen Tempels, Vollendung der Dekoration des Pylons).

Nördlich von Theben bis ins Delta sind Tätigkeiten Taharqas dagegen schlecht belegt. Qus (Granitlöwe), Memphis (u. a. Heiligtum für Amun-Re-der-dem-Tempel-vorsteht), Bronzetür (aus Sais), Serapeum-Stelen [u. a. Jahr 26], Athribis (Heiligtum), Tanis (Statue). Eine Stele aus Kawa erwähnt die Umsiedelung libyscher Prinzen und Einwohnern Bahrijas nach Nubien.

Auch die Königsplastik Taharqas ist gut bezeugt (Kolossalstatue von Gebel Barkal; Granitkopf Kairo; Statuen aus Karnak, Kawa und Tanis, Sphinx des Tahaqa aus Kawa).

Wo Taharqa bestattet wurde, konnte bislang nicht endgültig geklärt werden. In seiner Pyramide, die nicht mehr in El-Kurru, sondern in Nuri liegt, fanden sich keine Spuren eines Begräbnisses, außer 1070 Uschebtis. Ein Pyramidengrab im Westfriedhof von Sedeinga enthielt (vermutlich wiederverwertete) Blöcke des Taharqa sowie die Überreste eines etwa 50 Jahre alten Mannes.

Pharao Taharqa wird im Alten Testament der Bibel mehrfach erwähnt. Im Zweiten Buch der Könige im 19. Kapitel, Vers 9 findet der Konflikt zwischen dem assyrischen König und Taharqa Erwähnung:

",Der König von Assyrien hatte nämlich gehört über Tirhaka" (=Taharqa)", den König von Kusch: Siehe, er ist ausgezogen, mit dir zu kämpfen.""

Auch im Buch Jesaja wird Taharqa im 9. Vers des 37. Kapitels im selben Zusammenhang erwähnt.



</doc>
<doc id="616392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616392" title="Traumland">
Traumland

Traumland steht für:



</doc>
<doc id="616393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616393" title="Baeza">
Baeza

Baeza ist eine Stadt in Andalusien in der Provinz Jaén. Sie liegt etwa 50 km nordöstlich von Jaén.

Baeza geht zurück auf das antike Beatia (oder "Biatia" bei Claudius Ptolemäus), eine Stadt der keltiberischen Oretani in der römischen Provinz Hispania Tarraconensis. Beatia war Bischofssitz, auf den das Titularbistum Beatia zurückgeht.

Baeza war nach der Eroberung weiter Teile Spaniens durch die Araber von 712 bis 1068 Teil des Kalifats von Córdoba und gehörte nach dem Zusammenbruch des Kalifats bis zur Eroberung durch die marokkanischen Almoraviden 1091 zum Taifa-Emirat Sevilla. Während der Turbulenzen bei der kastilischen Reconquista gelang es 'Abd Allah al-Bayasi „El Baezano“, sich im Jahre 1224 für kurze Zeit ein unabhängiges Klein-Emirat zu schaffen, das aber schon 1226 von Kastilien erobert wurde. Baeza kam danach noch einmal, von 1232 bis 1244, unter arabische Herrschaft, als es der Taifa-Emir Muhammad I. ibn Nasr seinem Reich einverleibte. Nach dem Ende der Almohaden-Herrschaft in Al-Andalus hatte sich Muhammad 1232 in Arjona zum Sultan ausrufen lassen. Er errang bald auch die Kontrolle über Granada, Almería und Málaga und gründete 1237 das Nasridenreich von Granada. 1244/45 musste er die Lehnshoheit von Kastilien anerkennen, und damit kam auch Baeza endgültig zu Kastilien.

Das geschlossene Altstadtensemble im Stil der Renaissance befindet sich seit dem Jahre 2003 auf der Liste des Weltkulturerbes der UNESCO.

Zu den Sehenswürdigkeiten der Stadt gehören die Kathedrale im Stil der Renaissance und der "Palacio del Jabalquinto" mit Teilen im Stil der Gotik aus dem 15. Jahrhundert, der Renaissance aus dem 16. Jahrhundert und des Barock aus dem 18. Jahrhundert. Berühmt ist auch die "alte Fleischerei" ("Antigua Carnicería") an der Plaza del Populo, die für einen Handwerksbetrieb recht prächtig gestaltet ist. Hier steht auch der Löwenbrunnen.

Die Guardia Civil unterhält in der Stadt die Polizeiakademie "Academia de Guardias y Suboficiales".

In Baeza befindet sich ebenfalls eine der Niederlassungen der im Jahr 1994 gegründeten Universität "Universidad Internacional de Andalucía". Sie wurde nach Antonio Machado benannt, der in den Jahren 1912–1919 in der Stadt wohnte.



</doc>
<doc id="616395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616395" title="Schlauchbinde">
Schlauchbinde

Eine Schlauchbinde dient dem behelfsmäßigen Abdichten eines im Einsatz defekt gewordenen Schlauches, um einen sofortigen Schlauchwechsel zu vermeiden.

Die Schlauchbinde besteht aus einem flexiblen Metallband mit Moosgummiauflage, ältere Modelle aus zwei durch ein Gelenk verbundene Leichtmetall-Halbschalen, die um den Schlauch gelegt und durch einen Hebel verschlossen werden.


</doc>
<doc id="616408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616408" title="Tanotamun">
Tanotamun

Tanotamun (auch Tanutamun oder Tanwetamani) war der sechste und letzte Pharao der 25. Dynastie. Er regierte von 664 bis 657 v. Chr.

Die Abstammung von Tanotamun ist ungeklärt, er wird aber gewöhnlich als Sohn des Schebitko (von seiner vermutlichen Gemahlin Qalheta) betrachtet. Der assyrische Feldzugsbericht des Rassamzylinders sieht in ihm den „Sohn des Schabaka“. Die Gemahlinnen Tanontamuns sind Pijearti und vielleicht auch Malaqaje.

Tanotamun bestieg nach dem Tod seines Vorgängers Taharqa den Thron (möglicherweise kurze Mitregentschaft?) und wurde in Napata am 4. Katarakt zum Pharao gekrönt. Wie seine Vorgänger, die der ägyptischen Tradition ergebenen Herrscher der 25. Dynastie, opferte er in Elephantine dem Chnum und in Theben dem Amun-Re. 

Das wichtigste Dokument seiner Politik ist die sog. „Traumstele des Tanotamun“, deren Text von der im Traum befohlenen Rückeroberung des Nordens und den darauf folgenden Ereignissen berichtet. Demnach eroberte er Memphis und das Delta zurück, wobei der dem assyrischen Reich loyale Necho I. getötet wurde. Die übrigen Fürsten unterwarfen sich Tanotamun.

Allerdings war der Erfolg nur von kurzer Dauer, denn das assyrische Heer unter Führung der Generäle von Assurbanipal stellten 663 v. Chr. den alten Zustand wieder her. Das Ziel der assyrischen Ägyptenpolitik, die Beendigung der Kuschitenherrschaft, wurde umgesetzt und Theben geplündert, aber nicht zerstört. Bis zur Rückeroberung durch Psammetich I. 655 v. Chr. blieb das Delta unter assyrischer Herrschaft.

Oberägypten wurde faktisch von dem immer noch amtierenden Bürgermeister von Theben Montuemhat und der Gottesgemahlin Schepenupet II. regiert, während Tanotamun noch bis 656 v. Chr. formell anerkannt war und nach ihm datiert wird.

Unter seiner Regentschaft gab es nur wenig Bautätigkeit. Seine Pyramide, die heute vollkommen abgetragen ist, und die darunter befindliche ausgemalte Grabkammer ließ er in der Nekropole El-Kurru anlegen.

Erst 655 v. Chr. erfolgte mit der Einsetzung der Nitokris I. zur Gottesgemahlin durch Psammetich I. die Wende. Über das weitere Schicksal von Tanotamun und die Dauer seiner Anerkennung in Nubien ist nichts bekannt. In Nubien folgte ihm Atlanersa auf dem Thron.




</doc>
<doc id="616410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616410" title="Wappen Finnlands">
Wappen Finnlands

Das Wappen Finnlands hat seine Ursprünge im Jahr 1581, in dem Finnland noch zu Schweden gehörte.

Der schwedische König Johann III. (1568 bis 1592) gab Finnland ein Wappen, das aus einem roten Schild bestand, worauf ein goldener Löwe zu sehen ist. Auf dem Wappenschild liegt eine Krone. Dieses Wappen galt für Egentliga Finland (schw., finn. Varsinais-Suomi, "Eigentliches Finnland"), welches das Gebiet um Turku einschließlich Åland mit Turku als Hauptstadt hatte.

Als Finnland 1917 selbstständig wurde, wurde das schwedische Wappen zum finnischen Staatswappen erklärt. Allerdings wurde die Krone entfernt und einige Änderungen vorgenommen. So waren hier nur noch neun Rosen abgebildet, welche nun, statt zu verzieren, die neun historischen finnischen Landesteile repräsentieren.

In Rot mit neun silbernen Rosen belegt ein goldener, so gekrönter, bewehrter und gezungter Löwe auf einem goldbegrifften silbernen Krummschwert stehend und mit der Rechten als im Wechsel silbern und goldgeharnischtem Arm ein silbernes goldbegrifftes Schwert schwingend.

Der goldene Löwe hält nur noch das gerade europäische Schwert in der Hand eines geharnischten Armes, während er das tatarische Krummschwert niedertritt. In der heutigen Staatsflagge von Finnland ist dieses Wappen auch in der Mitte des Kreuzes zu sehen.





</doc>
<doc id="616413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616413" title="Abwurfdach">
Abwurfdach

Ein Abwurfdach (Abwerfbares Dach) schützte als leicht demontierbare Konstruktion die Kurtinen, Kavaliere und Bastionen einiger frühneuzeitlicher Festungsbauten. Die Verwendung dieser Dachform im mittelalterlichen Burgenbau ist hingegen wissenschaftlich nicht belegbar.

Im 19. Jahrhundert entwickelten Architekturhistoriker wie August Essenwein die Vorstellung, dass im 12. Jahrhundert die Hauptgebäude einer Burganlage durchgehend mit Wehrplatten abschlossen, die jeweils nur von einem „provisorischen, leicht abnehmbaren Schutzdach“ überdeckt waren. Diese hier als Abwurfdächer bezeichneten Provisorien hätten sowohl Wehrbauten wie den Bergfried als auch Wohnbauten wie den Palas überdacht und wären im Fall einer Belagerung schnell abbaubar gewesen, damit auf den Wehrplattformen Wurfmaschinen zur Verteidigung der Burg aufgestellt werden konnten.

Diese Ansicht wurde bereits von Otto Piper angezweifelt als „etwas, das man sich wohl als zweckmäßig erdenken konnte, der Wirklichkeit aber durchweg nicht entspricht.“ Piper verweist unter anderem darauf, dass es keine mittelalterlichen Quellen über Abwurfdächer gibt, dagegen jedoch mehrere Berichte über Belagerungen, in denen erwähnt wird, dass feindliche Geschosse die Dächer einer Burg zerstörten, was auf herkömmliche feste Dachkonstruktionen hinweist.

Die neuere Burgenforschung geht darüber hinaus davon aus, dass die Mehrzahl der mitteleuropäischen Burgen nicht gegen groß angelegte Belagerungen konzipiert war, sondern gegen kleinere Angriffe und Handstreiche. Da die meisten Burgen nicht bloß die militärische Funktion einer Festung hatten, sondern gleichzeitig auch adlige Wohnbauten waren, sind provisorische Dächer als Normalzustand ohnehin unwahrscheinlich. Über die Dachkonstruktionen hochmittelalterlicher Burgen ist abgesehen davon kaum etwas bekannt, da sie in späteren Zeiten in der Regel umgebaut wurden, beziehungsweise sich bei Ruinen nicht erhalten haben.

Ab etwa 1550 lässt sich die tatsächliche Verwendung solcher Dachkonstruktionen im Festungsbau jedoch belegen. Im Einflussbereich der fränkischen Reichsstadt Nürnberg haben sich einige Abwurfdächer bis in die Gegenwart erhalten oder wurden rekonstruiert. So werden etwa einige Kavaliere und Bastionen der reichsstädtischen Festung Lichtenau bei Ansbach von derartigen Konstruktionen überdacht. Dort belegen auch zahlreiche Konsolsteine an den Kurtinen eine geplante Ausführung, die aber den zeitgenössischen Bildquellen nach nicht realisiert wurde. Eine Vogelschauansicht aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges (um 1630, Schwedisches Staatsarchiv) zeigt die Wehranlage mit Abwurfdächern auf vier der fünf Bastionen. Auch die drei Kavaliere tragen entsprechende offene Aufbauten. Über den Kurtinen sind keine Dächer erkennbar. Die Ansicht entspricht weitgehend dem gegenwärtigen Zustand der Renaissancefestung.

Beim Wiederaufbau der bis zum Zweiten Weltkrieg weitgehend erhaltenen Stadtbefestigung Nürnbergs wurden einige Mauerabschnitte wieder in dieser Weise überdacht. Die Ständer der Dachstühle ruhen ebenfalls auf Steinkonsolen, die aus der Mauerflucht ausspringen oder der Mauerbrüstung aufgesetzt wurden.

Diese Nürnberger Vorbilder wurden auch von anderen fränkischen und schwäbischen Reichsstädten übernommen (Stadtbefestigung Nördlingen, Spitalbastei Rothenburg ob der Tauber). 

Die Geschichte dieses Bautyps ist wissenschaftlich noch weitgehend unerforscht. Auch im zeitgenössischen italienischen Festungsbau sind Abwurfdächer oder leichte Dachkonstruktionen belegbar (Fortezza da Basso, Florenz). Die fränkischen Militäringenieure orientierten sich im 16. Jahrhundert überwiegend an italienischen Innovationen.



</doc>
<doc id="616415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616415" title="Rudolf Lavant">
Rudolf Lavant

Rudolf Lavant, eigentlich "Richard Carl Cramer" (* 30. November 1844 in Leipzig; † 6. Dezember 1915 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller.

Rudolf Lavant war das älteste von fünf Kindern. Sein Vater Carl Eduard Cramer stand dem Volkstribunen Robert Blum nahe. Johann Georg August Wirth, der Organisator des Hambacher Festes, war der Großonkel von Rudolf Lavant.

Nach dem Abschluss der Mittleren Reife an der Städtischen Realschule zu Leipzig, wurde Lavant zunächst Handelsgehilfe in seiner Geburtsstadt. Am Krieg von 1866 nahm er als Kaiserjäger freiwillig auf österreichischer Seite teil. Danach wurde er Buchhalter, schließlich Prokurist, bei der Firma Dürbig & Co. einer Garnhandlung in Leipzig. Er lernte die Gabelsberger Stenografie und war Autor der Zeitschrift Illustrierte Zeitung für Gabelsberger'sche Stenografen, Herausgeber dieser Fachzeitschrift war sein Freund Emil Trachbrodt. Lavant widmete sich aber auch dem Studium von Fremdsprachen (Englisch, Französisch, Italienisch), die er bei dienstlichen und privaten Auslandsreisen oft benötigte. Heinrich Wuttke, der Freund seines Vaters, stellte ihm die reichen Schätze seiner Bücherei zur Verfügung, so kam Lavant an die Gedichtbände seiner Lieblingsdichter Byron, Tennyson, Béranger, Victor Hugo, Herwegh und Freiligrath, die letzteren zwei waren seine Vorbilder im Schaffen.

Am 14. Juni 1866 verlässt Richard Cramer mit 22 Jahren Leipzig, um freiwillig für Österreich, für dieses Land hegte er große Sympathien, gegen Preußen in den Deutschen Krieg zu ziehen. Er hatte nichts außer einer Brieftasche mit einigen hundert Talern, seinen Geburtsschein, das Abgangszeugnis der Realschule, eine Passkarte und das was er auf dem Leibe trug dabei. Er fuhr zunächst nach Schwarzenberg und von dort über Karlsbad und Eger nach Prag. In Prag angekommen, führte sein Weg zur Ferdinand-Kaserne im Stadtteil Karolinenthal und zur Brigade des Feldmarschallleutnant Alexander Benedek, um sich als Kadett dem „Ersten Jägerbataillon“ der Kaiserjäger anzuschließen. Nach der Untersuchung auf seine körperliche Tauglichkeit wurde er militärisch eingekleidet.

Die Uniform von Richard Cramer bestand aus dem Waffenrock aus hechtgrauem Tuch mit Achselspangen, Achselwülste, Kragen und Ärmelaufschläge von grasgrüner Farbe. Die Knöpfe waren gelb und mit der Bataillonsnummer versehen. Seine Bluse und die Hose hatten die gleiche Farbe wie der Waffenrock, letztere mit grasgrünen Lampassen. Als Paradekopfbedeckung diente der Hut aus mattschwarzem, wasserdichtem Filz. Ausgestattet war er mit einer grünen Rundschnur, dem Jägeremblem und einem Federbusch aus schwarzen Hahnenfedern.

Von Prag aus führte sein erster Einsatz am 3. Juli 1866 in die Schlacht bei Königgrätz nach Sadowa, dort sollte er unter seiner Führung, mit einer Handvoll Leuten, feindliche Späher der Preußen auskundschaften. Im weiteren Verlauf des Kampfes sollte die Brigade Benedek das dem III. Korps unter Erzherzog Ernst unterstellt war, die Höhen von Lipa und Chlum besetzt halten. Gegen Mittag kam es zu schweren Kämpfen im Swiepwald gegen die preußische 7. Division unter Generalmajor Fransecky. Nun sollte auch das III. Armeekorps in den Kampf um den Swiepwald eingreifen. Beim Sturm auf den Wald wurde Cramer durch einen Schuss ins Bein schwer verletzt und musste auf dem Verbandplatz versorgt werden.

Er verlor viel Blut, bekam Wundfieber und wachte erst in einem Packwagen auf. Er befand sich in einem langsam rollenden Zug in Richtung Znaim. Erst in Znaim erfuhr er aus einem Extrablatt, von Österreichs Niederlage. Wieder dem Wundfieber und Bewusstlosigkeit verfallen, kam er erst in Wien zu sich. Ein älteres Ehepaar nahm sich den verwundeten Cramer an und pflegte ihn gesund. Am 20. Juli machte er sich auf den Heimweg. Über etliche Kreuz- und Querfahrten durch Österreich und Bayern gelangte er nach Hof und von dort nach Leipzig.

Neben seinem Beruf führte Lavant ein zweites Leben als Schriftsteller und Publizist für das Proletariat. Sein zu Ende der 60er Jahre begonnenes lyrisches Schaffen gewann seit 1871, dem Jahr der Reichsgründung und der Pariser Kommune, eine entschieden antipreußische, sozialistische Tendenz. Das erste aufgefundene Gedicht mit dem Titel „Friede!“ stammt von 1871, erschien im Volksstaat und stand auf der Titelseite der Nummer 7 vom 21. Januar, es ist signiert mit Richard C. In der „Geschichte der deutschen Sozial-Demokratie“ nannte ihn Franz Mehring zusammen mit den besten und damals bekanntesten Vertretern der frühen sozialistischen Literatur, mit Leopold Jacoby und Max Kegel. Und Mehring bezeichnete ihn als den formvollendet Sten dieser Gruppe, ein Urteil, das Lavant durchaus gerecht wurde.

Richard Cramer erlangte 1873 als Handelsprokurist der Fa. Dürbig & Co. das Bürgerrecht der Stadt Leipzig. Seine Gedichte in der sozialdemokratischen Presse („Die Neue Welt“, „Deutscher Jugendschatz“ und „Der Wahre Jacob“) erschienen durchweg unter dem Pseudonym Lavant (das grüne Tal der Lavant hat mir meinen Nom de Plume gegeben), weil der Autor seine private Existenz nicht gefährden wollte. Im „Wahren Jacob“ wurden 180 Gedichte von Lavant gefunden, viele unsignierte Gedichte konnten zugeordnet werden, weil sie in der Gedichtsammlung „In Reih und Glied“ erschienen sind, es muss aber eine weitere Anzahl unsignierter Gedichte existieren. Von August Bebel wurde ihm 1876 die Revision der "Vorwärts" Druckerei übertragen. In der Zeit des Sozialistengesetzes 1878–1890, als Lavant im illegalen „Sozialdemokrat“ häufig politische „Leitgedichte“ veröffentlichte und gleichzeitig unerkannt in seinem kaufmännischen Beruf weiterarbeitete, spitzte sich sein Doppelleben noch zu. Der Sozialdemokrat wurde im Ausland und zwar zuerst in Zürich und später in London produziert und über die „Rote Feldpost“ nach Deutschland eingeschmuggelt.

Von 1884 bis 1886 erschien die Anthologie „“, eine Sammlung von Gedichten für das arbeitende Volk, in Zürich. Rudolf Lavant schrieb das Vorwort und war Herausgeber, sie enthielt Arbeiterdichtungen von verschiedenen Autoren. Das Buch erschien anfangs in sechs Heften, Heft 1–2/1884, Heft 3–6/1885, alle wurden sozialistengesetzlich verboten. Erst 1886 erschien die Anthologie als Buchausgabe im Verlag der Volksbuchhandlung in Hottingen. Auch dieser Gedichtband gelangte nur auf Schleichwegen mit der „Roten Feldpost“ nach Deutschland.

Lavant verdeutlichte sein Schaffen in einem Zitat, das in der Vorrede zu dem Gedichtband „“ steht: "Ich habe nie mehr sein wollen, als ein einfacher Soldat der großen Befreiungsarmee; ich habe in Reih und Glied gekämpft und meine Schuldigkeit getan, und die Namen der einfachen Soldaten werden bekanntlich nur in den Verlustlisten genannt".

Seine Arbeiten wurden auch in der „Leipziger Volkszeitung“, „Das Lämplein“, „Die Fackel“ und den Arbeiterkalendern „Omnibus“ und dem „Illustrierten Neuen Welt-Kalender“ gedruckt. Gleichfalls schrieb er Gedichte für den "„Königlich Sächsischen Ameisen-Kalender“". Lavant schrieb politische Leitgedichte für verschiedene Mai- und Gedenk-Festzeitungen der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung. Zur Unterstützung der Textilarbeiterinnen und Arbeiter Crimmitschaus, die vom 7. August 1903 bis zum 17. Januar 1904 im Streik für den Zehnstundentag und höhere Löhne standen, verfasste Lavant Gedichte. Mit 27 Jahren begann Lavant seine Produktivität als sozialistischer Schriftsteller, sie erstreckte sich bis an sein Lebensende. Mitglied der SPD wurde er bis zu seinem Tode nicht.

Lavant schrieb weltanschauliche-agitatorische Verse, Gedankenlyrik, balladeske Gedichte, aber auch humoristisch-satirische Verse in sächsischer Mundart als „Fritzchen Mrweessesnich“. Als Mundartdichter brachte er sein Talent über die Jahre 1901 bis 1914 in der Leipziger Volkszeitung ein. Viele dieser Gedichte (ca. 400) sind von auswärtigen Blättern nachgedruckt worden und haben so eine weitere Verbreitung gefunden, welche Freude es ihm war, den kleinlichen sächsischen Polizeigeist, satirisch zu geißeln. Zu Anfang des 1. Weltkrieges wurden viele seiner Antikriegsgedichte, die gegen die alles überflutende, fürchterliche, kulturwidrige Völkerverhetzung anzukämpfen versuchten, aus Zensurgründen nicht veröffentlicht. Daneben trat er als Reiseberichter, Übersetzer (Alphonse Daudet, Adrien Dézamy), Herausgeber und Journalist hervor.

Wegen der Auflösung der Firma Dürbig & Co. am 31. Dezember 1900, der Firmensitz wechselte nach England, wurde Richard Cramer arbeitslos, er war fast 41 Jahre für dieses Unternehmen tätig. 1901 fand er wieder Arbeit als selbständiger, vereidigter Bücherrevisor der Stadt Leipzig, er übte diese Tätigkeit bis zu seinem Tod aus.

Im Frühjahr 1884 plante Heinrich Dietz Neuerungen: Die Buchhandlung „wird reorganisiert und soll nach vernünftigen Geschäftsgrundlagen geleitet werden, unter anderem auch mit dem Buchhandel in Verbindung treten, mit dem sie bisher gar keine Fühlung besaß“, berichtete Karl Kautsky nach London. Geld war inzwischen genügend vorhanden. Denn die Entscheidung, den alten „Wahren Jacob“ in Stuttgart wieder aufzunehmen, erwies sich als ein großer Erfolg. Die Redaktion übernahm zunächst wieder Wilhelm Blos, als ‘Sitzredakteur’ fungierte Rudolf Seiffert, aus Leipzig mit nach Stuttgart übergesiedelter und bei Johann Heinrich Wilhelm Dietz als Korrektor tätiger ehemaliger Schriftsetzer. Als Mitarbeiter wurden Max Kegel und Rudolf Lavant gewonnen. Der Kopf des Hamburger humoristischen Monatsblatts wurde beibehalten, es erschien ab Januar 1884 in vergrößertem Format. Die schnell steigende Auflage lieferte enorme Überschüsse. „Es ist erstaunlich, daß damals „Der wahre Jacob“ als eine der ersten und wesentlichen politisch-satirischen Zeitschriften in einer Auflage von 227.000 Exemplaren verkauft wurde“. Der „Wahre Jacob“ wurde unter dem Sozialistengesetz nie verboten, obwohl die Polizeibehörden seinen Inhalt genauestens kontrollierten.

Rudolf Lavant schrieb 30 Jahre (von 1885 bis 1915) Gedichte für die Satirezeitschrift „Der wahre Jacob“.

Sein Interesse galt den verschiedensten Vereinen, wie dem Turn- und Sportverein 1867 Leipzig Westvorstadt, hier war er Liedermeister. 1901 erschien „“, Liederschatz des Leipziger Turnvereins. Lieder, sie sind gesungen worden vom Jahre 1868 bis 1900, geschrieben von Rudolf Lavant für den Leipziger Turnverein Westvorstadt. Ebenso gehörte er der 1901 gegründeten „Gesangsabteilung des Leipziger Turnvereins Westvorstadt“ an, sie trafen sich im Lokal Lederhof Hainstraße 17 (heute Jägerhof). Im Leipziger Arbeiterbildungsverein hielt er um 1870 Vorträge über Hexenprozesse, Deutsche Fürstenhöfe, Percy Bysshe Shelley den englischen Dichter und unterrichtete Arbeiter unentgeltlich in französischer Sprache und in Stenografie, dort wurde Lavant mit Wilhelm Liebknecht und August Bebel bekannt, die ebenfalls für den Verein tätig waren.
Im Verein „Gesellschaft für Pflege der Gabelsberger'schen Stenographie“ gegründet am 14. Mai 1879 begleitete er das Amt des Vorstandes, Vereinslokal war das Café Merkur. Als Sekretär und Lehrer betätigte er sich in einem Sprachkurs für Italienisch, des Clubs „La Grotta Azzurra“ mit dem Zusatz „Verein für italienische Konversation“.

Ein Verein muss besonders erwähnt werden, die Sektion Leipzig des Deutsch- und Österreichische Alpenverein, für den er mehrere Reisen unternahm. Der Eintritt in den Verein erfolgte am 26. Oktober 1886, er war Mitglied bis zu seinem Lebensende. Lavant begleitete mehrere Tätigkeiten im Verein, so war er Vorsitzender und Schriftführer des Hütten- sowie des Festausschusses, Hüttenwart bzw. stellvertretender Hüttenwart der Mandronhütte, Grasleitenhütte und Vajolethütte. Der Hüttenwart hatte damals die Aufgabe handwerkliche Tätigkeiten zu organisieren, also keine Bewirtung von Gästen, das war die Aufgabe des Hirtenwirtes. Im Alpenverein hielt er Vorträge über Reisen nach Bozen, der Brenta, der Mandronhütte im Adamellogebiet, über den Gardasee und Monte Baldo, der Grasleitenhütte und Vajolethütte im Rosengarten. Zu Festlichkeiten stellte Lavant seine dichterische Begabung ebenfalls oft in den Dienst der Sektion Leipzig. Eine Karte vom Schlern an seine Frau von 1894, besagt, dass er das Schlernhaus erwandert hat, das heutige Schlernhaus bestand damals nur aus einer kleinen Hütte. Mit dem Erstbesteiger der nach ihm benannten Santnerspitze am Schlern, Johann Santner und seiner Tochter, machte Lavant 1899 eine Bergtour, um die Grasleiten- und Vajolethütte zu inspizieren, die Kassen zu leeren und die Hüttenbücher abzuholen. In der Reisebeschreibung „Eine Bergfahrt in Süd-Tirol“ von 1900 schrieb Lavant von einer Bergwanderung ins Grödner Tal zu den Geislerspitzen, dort erklomm er den Sass Rigais (3025 m) und kehrte in der Regensburger Hütte ein. Seine Touren führten ihn bis nach Verona und Venedig, dabei konnte er, bei all den Reisen in den Süden, seine italienischen Sprachkenntnisse gut gebrauchen. 1911 bekam er das silberne Ehrenabzeichen für 25 Jahre Mitgliedschaft im DÖAV verliehen. Dem DÖAV angegliederten „Verein zum Schutze und zur Pflege der Alpenpflanzen“ trat R. Cramer als ordentliches Mitglied 1906 bei.

Am 6. Dezember 1915 starb Rudolf Lavant in Leipzig. Die Beerdigung fand am 9. Dezember 1915 auf dem Leipziger Südfriedhof statt.

Richard Carl Cramer wurde in der Nikolaikirche in Leipzig am 16. Dezember 1844 getauft. Er heiratete am 19. Sep. 1869 die Christine Albertine Louise Helene Cramer geborene Odrich in der evangelisch-lutherischen Pfarrkirche in Wachau.

Helene Cramer ist am 12. Dezember 1847 in Leipzig geboren und am 19. Dezember 1847 in der Thomaskirche getauft worden. Ihr Vater Christian Friedrich Louis Odrich war kaufmännischer Angestellter in Leipzig, die Mutter Livia Ida war eine geborene Schwan.

Im hohen Alter wurden der Helen Cramer geb. Odrich noch etliche Ehrungen zu Teil. Zum 90. Geburtstag wurden ihr die herzlichsten Glückwünsche vom Oberbürgermeister der Stadt Leipzig überreicht. Die allerbesten Wünsche zur Erreichung des 90. Lebensjahres, im Namen der Sektion Leipzig des Deutsch und Österreichischen Alpenvereins. Am 21. Mai 1939 wurde ihr das Mutter-Ehrenkreuz verliehen. Helene Cramer starb am 23. November 1941 in Leipzig.

Das Paar hatte fünf Kinder, sein ältester Sohn Curt Cramer besuchte nach der Bürgerschule die Thomasschule, ein Gymnasium im Leipziger Bachviertel. Nach dem Gymnasium studierte Curt Cramer an der Universität Leipzig, Medizin.

Der Kaufmann Otto Berthold Max Cramer, ein Bruder von Lavant, war 1879 Mitbegründer des Fortbindungsvereins für Arbeiter, er übernahm das Amt des Hauptkassierers, in einem Spitzelbericht von 1881 über den Verein, bezeichnete ihn die Polizei als einen „stillen Sozialist“. Otto B. M. besaß ein Drogeriegeschäft in Leipzig. Er war auch im Vorstand des „Vereins zur Begründung eines Arbeiterheims“ in Leipzig. Erwähnt wird Otto B. M. in der Chronik von Reudnitz 1890, dort war er von 1881 bis 1886 im Finanzausschuss des Gemeinderates tätig.

Mehrere Mitglieder der Familie waren Pfarrer und Lehrer, der Vater von Richard Cramer, Carl Eduard Cramer (1817–1886), studierte Theologie und Philosophie an der Universität Leipzig, wurde dann aber Privatgelehrter und kleinbürgerlicher, demokratischer Publizist. Der Großvater von R. Cramer, Johann Friedrich August Cramer (1767–1837) und sein Urgroßvater Johann Heinrich August Cramer (1739–1808) waren erst Lehrer dann Pfarrer in Langenbach (Vogtland) bzw. Langenbuch (Schleiz), sein Ururgroßvater Johann Christoph Friedrich Cramer (1709–1746) war Kantor und Lehrer in Mühltroff.






</doc>
<doc id="616422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616422" title="UGM-73 Poseidon">
UGM-73 Poseidon

Die UGM-73 Poseidon war die zweite Generation von seegestützten ballistischen Flugkörpern der USA, Nachfolger der UGM-27 Polaris und Vorgänger der Trident. Sie wurde von strategischen Atom-U-Booten gestartet.

Die zweistufige Feststoffrakete war eine Weiterentwicklung des Polaris-Flugkörpers. Durch Wegfall von Führungsrohren und Dichtungsringen im Startrohr konnte man einen um 51 cm Durchmesser größeren Flugkörper verwenden. Bei gleicher Reichweite wie die Polaris hatte die Poseidon die doppelte Nutzlast bei stark erhöhter Zielgenauigkeit und konnte im Gegensatz zur Polaris SLBM Mehrfachsprengköpfe (MIRV) einsetzen.

Der Erstflug fand 1968, der erste Unterwasserstart im August 1970 von Bord der "USS James Madison (SSBN-627)" statt. Kurz darauf wurden die U-Boote der "Lafayette-Klasse" mit Poseidon-Flugkörpern ausgerüstet.



</doc>
<doc id="616423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616423" title="Isolierung (Medizin)">
Isolierung (Medizin)

Bei einer Isolierung wird in Pflegeeinrichtungen und Krankenhäusern durch räumliche Trennung einer Übertragung von Krankheitserregern vorgebeugt. Dabei werden entweder abwehrgeschwächte Patienten vor Krankheitserregern oder andere Personen und die Umgebung vor einem Patienten mit einer ansteckenden Krankheit geschützt. Die Patienten sind dabei in der Regel in Isolierzimmern untergebracht; einige Krankenhäuser halten komplette Isolierstationen vor. Daneben gibt es für hochgradig infektiöse Kranke Sonderisolierstationen in speziellen Behandlungszentren.

Stationäre Einrichtungen verfügen über hausinterne Hygienepläne, in denen spezielle Regelungen zur Isolierung festgelegt sind, die sich an den Vorgaben des Infektionsschutzgesetzes orientieren.

Die Standardisolierung wird vor allem auf chirurgischen Stationen angewendet, um Patienten mit infizierten („septischen“) Wunden von Patienten ohne Wundinfektion („aseptische“) fernzuhalten. Sie werden in getrennten Zimmern untergebracht.

Bei der sogenannten Quellenisolierung werden im Krankenhaus Patienten isoliert, wenn es der Hygieneplan vorsieht. Das sind in der Regel Patienten, die an einer meldepflichtigen Infektion erkrankt sind oder der Verdacht auf eine solche Erkrankung und die Gefahr der Übertragung auf andere Patienten besteht, zum Beispiel bei einer Besiedelung mit MRSA oder anderen antibiotikaresistenten Bakterien auf der Haut, in Ausscheidungen, Sekreten oder in den Atemwegen.

Je nach Infektiosität bzw. Kontagiosität beschränkt sich eine Isolierung von Infizierten auf einzelne Maßnahmen räumlicher Trennung (beispielsweise eigene Toilette) über strikte oder strenge Isolierung bis hin zu einer Quarantäne. Mehrere Patienten, die an der gleichen Infektion erkrankt sind, können innerhalb einer sogenannten Kohortenisolierung gemeinsam in einem Raum untergebracht werden. Patienten unter Quarantäne werden auf speziellen Isolierstationen behandelt. An der "Medizinischen Klinik mit Schwerpunkt Infektiologie und Pneumologie" der Charité in Berlin ist die größte deutsche Sonderisolierstation für hochansteckende Krankheiten angesiedelt.

Dagegen dürfen Menschen, die in einer Pflegeeinrichtung wohnen, nicht streng isoliert werden, da eine solche Maßnahme das Selbstbestimmungsrecht und die Bewegungsfreiheit des Bewohners unangemessen einschränken würde. Andererseits ist die Einrichtung gehalten, den Schutz der Mitbewohner weitgehend sicherzustellen. Daher empfiehlt die Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention, detaillierte Vorgehensweisen im Hygieneplan festzulegen, die im Einzelfall situationsabhängig abgewogen werden müssen. Es sollen nur solche Maßnahmen angewandt werden, die „aus hygienischer Sicht bewiesenermaßen oder mit hoher Wahrscheinlichkeit das Übertragungsrisiko reduzieren.“

Infektiöse Patienten sollten ihr Zimmer möglichst nur dann verlassen, wenn sie aus medizinischen Gründen verlegt oder zu Untersuchungszwecken transportiert werden müssen. Innerhalb des Krankenhauses muss die betroffene Abteilung (z. B. Röntgen, Magnetresonanztomographie) vorher über die Art der Infektion und erforderlichen Schutzmaßnahmen informiert werden. Das gilt ebenfalls bei Verlegung in andere Einrichtungen. Liegt eine Infektion vor, die durch Tröpfchen oder Aerosole übertragen wird, sollte der Patient für den Transport möglichst einen Mund-Nasen-Schutz tragen. Bereiche mit erhöhtem Patienten- oder Besucheraufkommen sollten beim Transport weitgehend gemieden werden.

Hat die Kontagiosität des Patienten nachweislich so weit abgenommen, dass Personal und Mitpatienten nicht mehr gefährdet sind, können die Isolierungsmaßnahmen beendet werden. Damit für andere von der Patientenumgebung kein erhöhtes Infektionsrisiko ausgeht, muss eine sogenannte Schlussdesinfektion durchgeführt werden, die alle möglicherweise mit den Krankheitserregern kontaminierten, erreichbaren Oberflächen und Gegenstände umfasst, einschließlich des Patientenbettes und der Nasszelle. Die Auswahl des geeigneten Desinfektionsmittels richtet sich nach der Wirksamkeit gegen die vorliegenden Erreger. Bei der Aufbereitung muss das durchführende Personal entsprechende Schutzmaßnahmen einhalten.

Bei Patienten, die aus unterschiedlichen Gründen ein schwaches Immunsystem haben, kann unter Umständen eine protektive oder Umkehr-Isolierung nötig werden. Dabei geht es darum, einen erheblich abwehrgeschwächten Patienten weitgehend vor Umgebungs- und Krankheitskeimen zu schützen. Eine solche Immunsuppression tritt beispielsweise bei großflächigen Verbrennungen, nach einer Organtransplantation oder Chemotherapie auf, die wegen einer Krebserkrankung durchgeführt wurde. Das gilt besonders bei Leukämie, wenn eine Stammzelltransplantation durchgeführt werden muss. Die Notwendigkeit einer Isolation wird in diesem Fall von der Zahl der Leukozyten im Blut abhängig gemacht; bei Aids kann sich eine Gefährdung anhand der Zahl der CD4-Lymphozyten zeigen.

Das Vorgehen ist im Hygieneplan festgelegt. Es richtet sich in erster Linie nach Art der Infektion bzw. dem Immunstatus des gefährdeten Patienten. Die Basis- oder Standardhygiene, die bei jedem Patienten anzuwenden ist, wird in der Regel mit den Maßnahmen der Barrierepflege (sogenannte „Kittelpflege“) ergänzt: vor Patientenkontakt legen Mitarbeiter persönliche Schutzausrüstung (PSA) bzw. zusätzliche Schutzkleidung an.

Ein Isolierzimmer ist ein Einzelzimmer mit eigener Nasszelle, nur bei Kohortenisolierung wird ein Mehrbettzimmer entsprechend ausgestattet. Für die Umkehrisolation oder zur Unterbringung von Patienten mit z. B. Windpocken-Infektion werden Isolierzimmer mit Vorraum (sogenannte Schleuse) empfohlen, um einen ausreichenden räumlichen Abstand zwischen potenziell infektiösen und infektionsgefährdeten Personen und Materialien zu gewährleisten. Im Vorraum wird Schutzkleidung angelegt und potentiell kontaminiertes Material (einschließlich gebrauchter Schutzkleidung) entsorgt bzw. desinfiziert, bevor es nach außen oder in das Zimmer gebracht wird. Infektiöse Wäsche wird in gekennzeichneten, flüssigkeitsdichten Säcken oder Behältern gesammelt. Bestimmte mehrfach verwendbare Hilfsmittel, Pflegeutensilien und Geräte (z. B. Blutdruckmessgerät, Stethoskop) verbleiben im Zimmer.

Im Krankenhaus werden Isolierzimmer mit Hinweisschildern gekennzeichnet. Mitarbeiter und Besucher betreten das Zimmer nur nach Händedesinfektion und entsprechender Ausstattung, beispielsweise mit Mund-Nasen-Schutz, Schutzhandschuhen und einem eigens übergestreiften frischen Kittel, welche nach Verlassen des Zimmers im bereitstehenden Wäschesammler bzw. Abfalleimer entsorgt werden. Anschließend wird erneut eine Händedesinfektion durchgeführt. Bei erneutem Betreten des Isolationszimmers wird ein neuer Kittel genutzt.

Auf einer Isolierstation sind alle Zimmer mit einem Vorraum ausgestattet, die Station selbst kann – wie eine Intensivstation – nur durch einen Schleusenraum betreten werden. Manche Krankenhäuser haben keine spezielle Isolierstation, sondern halten auf den Bettenstationen mehrere Einzelzimmer mit Vorraum vor, die bei Bedarf als Schleuse fungieren. Bei erhöhtem Anfall infektiöser Patienten (z. B. bei einem Grippe-Ausbruch) werden einzelne Stationen zur Isolierstation umgewidmet.



</doc>
<doc id="616424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616424" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1937">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1937

Die 14. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 14. bis 18. Februar 1937 im französischen Wintersportort Chamonix statt. Im nacholympischen Jahr waren die Sportler aus Norwegen und Finnland wie immer äußerst erfolgreich, wobei die Norweger die klare Nummer eins darstellten. Die Schweden dagegen, die sonst immer zu den dominanten Nationen gehört hatten, schwächelten. Für sie gab es in diesem Jahr keine einzige Medaille. Italiens Sportler konnten sich zwei Bronzemedaillen sichern.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Dienstag, 16. Februar 1937

Teilnehmer: 44 gewertet;

Datum: Donnerstag, 18. Februar 1937

Teilnehmer: 18 gewertet;

Datum: Freitag, 12. Februar 1937; 

Teilnehmer: 9 Mannschaften gemeldet; 8 gestartet; 8 gewertet
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 14. Februar 1937;

Sprungschanze: Tremplin olympique du Mont (K-60)

Teilnehmer: 39 gewertet;

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Dienstag, 16. und Mittwoch, 17. Februar 1937;

Austragungsorte: Skilanglauf: Chamonix; Sprunglauf: Tremplin olympique du Mont 

Teilnehmer: 22 genannt; 17 gestartet; 14 gewertet;




</doc>
<doc id="616425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616425" title="Rapport">
Rapport

Rapport (franz. "rapport": „mündlicher Bericht, Beziehung, Verhältnis, wirtschaftlicher Ertrag“) steht für:

Rapport ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="616427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616427" title="Liste der Kirchenlieder Luthers">
Liste der Kirchenlieder Luthers

Die Liste der Kirchenlieder enthält 35 Lieder, zu denen Martin Luther den Text und die Musik verfasste.






Die ersten Lieder entstanden 1523 (Ein neues Lied wir heben an, Nun freut euch lieben Christen g'mein u. a.). Zur Jahreswende 1523/24 wurden im Achtliederbuch in Nürnberg erstmals vier Lieder Luthers gedruckt, 1524 im Erfurter Enchiridion 18 Lieder.





</doc>
<doc id="616428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616428" title="Filmjahr 1971">
Filmjahr 1971


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 5. Februar findet im Beverly Hilton Hotel die Golden Globe-Verleihung statt.


Am 15. April findet die Oscarverleihung im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 12. Mai und endet am 27. Mai. Die Jury unter Präsidentin Michèle Morgan wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival beginnt am 25. Juni und endet am 6. Juli. Die Jury vergibt folgende Preise:








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="616438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616438" title="Hafen Dortmund">
Hafen Dortmund

Der Hafen Dortmund ist ein Binnenhafen im Stadtbezirk Innenstadt-Nord der Stadt Dortmund. Der Hafen ist auch Namensgeber eines der drei statistischen Bezirke im Stadtbezirk Innenstadt-Nord, der als Wohn- und Geschäftsviertel mit einer hohen Bevölkerungsdichte gilt.

Er wurde am 11. August 1899 von Kaiser Wilhelm II. zusammen mit dem Dortmund-Ems-Kanal eröffnet. Mit Wirkung vom 10. Juni 1939 gliederte die Stadt Dortmund ihren als Eigenbetrieb geführten Hafen aus der städtischen Verwaltung aus und wandelte diesen in eine Aktiengesellschaft um – die Dortmunder Hafen AG wurde gegründet.

Im Zweiten Weltkrieg wurde er schwer beschädigt, aber bereits 1946 wieder eröffnet, um dringend benötigte Baustoffe für den Wiederaufbau der Stadt erhalten zu können. Heute sind die nördlichen Hafenbecken (Südhafen, Kohlenhafen sowie Petroleumhafen) eine der größten Logistikdrehscheiben Europas, die Speicherstraße am Stadthafen wird auch durch kulturelle und gastronomische Betriebe genutzt. Seit 2019 verstärkt die Stadt Dortmund Ansiedlung von Start-ups und Unternehmen (siehe Post-industrielle Stadtentwicklung des Dortmunder Hafens).

Seit Mitte des 19. Jahrhunderts gab es bereits Überlegungen, eine künstliche schiffbare Wasserstraße bis zur Nordsee zu bauen. Im Zuge der Industrialisierung, die inzwischen auch in Dortmund eingesetzt hatte, griffen wirtschaftsorientierte Fachkreise die Diskussion um das Kanalprojekt wieder auf.

Es sollte jedoch noch 40 Jahre dauern, bis die Stadt Dortmund mit dem Kanal- und Hafenbau beginnen konnte. Nachdem die anfänglichen Kanalplanungen eine Streckenführung in Ost-West-Richtung, vom Rhein bis zur Weser, vorgesehen hatten, orientierten sich die neueren Entwürfe an der kürzesten Wegstrecke zwischen der Nordsee und dem östlichen Ruhrgebiet.

Die Errichtung des "Dortmunder Hafens" am Dortmund-Ems-Kanal begann 1895 am nördlichen Rand des damaligen Stadtgebietes von Dortmund auf dem Areal der Unionvorstadt, einer Werkssiedlung des Montankonzerns Dortmunder Union, wodurch die Siedlung aus 40 Gebäuden zu einer Wohnenklave mitten im Hafengelände wurde.

Verantwortlich für das Kanalprojekt war die königliche Kanalbaukommission, die dem preußischen Ministerium für öffentliche Arbeiten unterstellt war und von Münster aus ab 1890 die Arbeiten zum Bau des Dortmund-Ems-Kanals organisierte und kontrollierte. Am 9. Oktober 1895 fand der erste Spatenstich zum Bau des Dortmunder Hafens statt. Nach fast dreijähriger Bauzeit war der Dortmunder Hafen in wesentlichen Teilen fertiggestellt, zunächst mit fünf Hafenbecken: Kanalhafen, Stadthafen, Südhafen, Kohlenhafen sowie Petroleumhafen. Die Kosten für den Dortmunder Hafen betrugen 6,43 Millionen Reichsmark inklusive der mehr als 20 Kilometer Gleisanlagen.

1899 wurde der Hafen durch Kaiser Wilhelm II. eröffnet. In den 1920er und 30er Jahren wurde der vorwiegend zum Umschlag von Getreide, Kohle und Erz dienende Hafen ausgebaut. Es wurden weitere Hafenbecken angelegt und die Verwaltungsinfrastruktur (Altes Hafenamt Dortmund) erweitert. Heute besitzt der Dortmunder Hafen als größter Kanalhafen Europas zehn Hafenbecken mit einer Uferlänge von 11 km.

Seine größte wirtschaftliche Bedeutung erlangte der Hafen nach dem Zweiten Weltkrieg. Im Jahre 1972 wurden hier 6,2 Mio. Tonnen Fracht umgeschlagen. Auch die Fertigstellung eines Containerhafens 1987 konnte den deutlichen Rückgang der umgeschlagenen Tonnage, hervorgerufen durch die Stilllegung von Kohle- und Stahlindustrie in Dortmund, nicht aufhalten. Noch 1997 wurden hier 2,6 Millionen Tonnen Eisenerz angelandet, gegenwärtig ist diese Warengruppe völlig aus dem Dortmunder Hafen verschwunden.

Nunmehr ist der ehemalige „Wasserbahnhof der Montanindustrie“ zu einem Logistik- und Industriegebiet von hoher internationaler Bedeutung geworden. Der Umschlag von Eisenerz und Kohle gehört der Vergangenheit an; heute steht der Dortmunder Hafen, neben anderen Standorten, für die Versorgung der Rhein-Ruhr-Region mit ihren rund 10 Millionen Einwohnern.

Das Hafenareal erlangte bundesweit mediale Aufmerksamkeit als 2010 ein Umweltskandal um die unsachgemäße Entsorgung von PCB-belasteten Transformatoren durch das Unternehmen Envio aufgedeckt wurde. Die Dekontamination des Firmengeländes wurde Ende 2018 abgeschlossen.

Das Hafenviertel ist, wie die weite Teile der Dortmunder Nordstadt, um die Jahrhundertwende als typisches dicht bebautes Arbeiterwohnquartier in Blockrandbebauung mit großen parkähnlichen Freiflächen entstanden. Während der südliche Teil des Viertels dicht bebaut ist, lockert die Bebauung nach Norden hin auf. Trotz großflächiger Zerstörung im Zweiten Weltkrieg, haben sich rund um den Hafen viele Altbauten erhalten. Durch die günstigen Mieten und die nähe zur Innenstadt wird das Viertel vermehrt von Studenten, Freischaffenden, Künstlern und Kreativunternehmern als Wohn- und Arbeitsstandort gewählt. Durch das sich ausweitende gastronomische Angebot und die Ansiedlung von Kreativunternehmen wird das Viertel gelegentlich als Szeneviertel im Ruhrgebiet bezeichnet. In diesem Prozess war ein Steigen der Einwohnerzahl und steigenden Miet- und Immobilienpreise für Bestandseigentumswohnungen von 896 €/qm auf 1035 €/qm innerhalb weniger Jahre zu beobachten.

Strukturdaten der Bevölkerung im Bezirk Hafen:


Das Durchschnittseinkommen liegt ca. 40 % unter dem Dortmunder Durchschnitt.

Seit mehr als zehn Jahren wurde über eine Entwicklung des Stadthafenbeckens entlang der Speicherstraße am alten Hafenamt nach dem Vorbild des Kreativkais in Münster nachgedacht. Die Investoren-Suche gestaltete sich jedoch trotz einer umfassenden Planung über die Jahre hinweg, durch bestehende Mietverträge welche die Entwicklung bremsten, nur wenig erfolgreich. Seit dem Jahr 2015 wird durch die Lokalpolitik jedoch wieder verstärkt eine Umnutzung von Teilabschnitte des Stadthafens forciert. Die Speicherstraße im nördlichen Hafengebiet sollte um etwa 20 Meter nach Osten versetzt werden, wodurch direkt am Kanal größere, attraktivere Baugrundstücke für Bürobauten geschaffen werden sollten.

Zur Ansiedlung von Unternehmen aus der Kreativ- und Digitalindustrie am Dortmunder Hafen wurde die Entwicklungsgesellschaft d-port21 gegründet, eine Tochter der DSW21 und der Dortmunder Hafen AG. Damit folge die Stadt einem Modell, das sich bereits im Rahmen des Projektes Phoenix-See bewährt habe. Das Entwicklungsprojekt wird unter anderem aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, Bund, Land Nordrhein-Westfalen und der Stadt Dortmund finanziert. Es werden Investitionen in dreistelliger Millionenhöhe erwartet.

Die von d-port21 aufgestellten Planungen beinhalten unter anderem die Ansiedlung von Start-ups und Unternehmen in der südlichen Speicherstraße An der vorgesehenen Uferpromenade sollen Cafés und Restaurants entstehen. Der Dortmunder Hafen soll als Industrie- und Wirtschaftsraum stabilisiert werden und durch Ansiedlung von Unternehmen 3000 bis 5000 Arbeitsplätze schaffen.

Nach Bekanntwerden der Pläne zur Entwicklung des Hafens haben Anwohner die Hafentinitiative gegründet, um sich für den Erhalt des Hafens als öffentlichen Raum einzusetzen.

→ Hauptartikel: "Altes Hafenamt Dortmund"

Zur Einweihung des Dortmunder Hafens am 11. August 1899 durch Kaiser Wilhelm II. wurde im Hafen das Alte Hafenamt errichtet. Nach Entwürfen von Stadtbaurat Friedrich Kullrich wurde auf einem sechseckigen Grundriss ein zweigeschossiger Bau mit großem Frontturm erbaut, der nicht zufällig an einen Leuchtturm erinnert. Diese Assoziation wird neben der äußeren Form durch einen Umgang um den Turmkern verstärkt. Im Turm richtete man ein „Kaiserzimmer“ ein, dessen Außenbrüstung die von Delphinen getragenen Wappen der Städte Dortmund und Emden zeigt.

Die ursprünglich als Turmbekrönung angebrachte Eisengitterkonstruktion wurde um 1930 wegen Baufälligkeit abgetragen und erst 1986 durch eine Rekonstruktion aus feuerverzinktem Stahl ersetzt, nachdem das Innere des Gebäudes bereits 1982/1983 wieder hergerichtet worden war. Die Kugel auf der Turmspitze ist als Zeitball zu verstehen, die Spitze dient als Fahnenmast. 1986 wurde neben der Turmbekrönung auch der gesamte Außenbau restauriert.

Bis 1962 war das Alte Hafenamt Sitz der "Dortmunder Hafen AG". Das Gebäude wurde 2007 von der Wasserschutzpolizei und für eine Ausstellung zum Thema Hafen und Schifffahrt genutzt.

Das Alte Hafenamt liegt am Sunderweg im Übergang zur Kanalstraße. Die zentrale Lage im Zentrum des Kanalhafens wird weiterhin dadurch betont, dass die Brücke über den Stadthafen direkt auf den Turm zuläuft und die Fahrbahn erst kurz vor dem Gebäude nach Westen ausschert. Durch den erhöhten Bauplatz ist das nachts angestrahlte Gebäude weithin sichtbar.

Das Alte Hafenamt, dessen Abriss in den 1950er Jahren bereits geplant war, ist heute eines der Wahrzeichen der Dortmunder Nordstadt und ebenso wie der Dortmunder Hafen ein Teil der Route der Industriekultur.

Neben der bereits genannten Hafengastronomie und dem Bundesleistungszentrum Rudern nutzen verschiedene Schulen und Vereine den Kanal als Bootsrevier. Zu nennen sind hier etwa der Ruderclub Hansa von 1898 und der Ruderclub Germania von 1929 sowie die Kanuabteilung des "Freien Sportvereins von 1898" FS-98. Ausgehend vom Hafen erstreckt sich entlang des Kanals der Dortmund-Ems-Kanal Radweg in Richtung Waltrop und weiter ins Münsterland. Die Kanalufer werden im Sommer zunehmend von Badenden und zum Grillen genutzt.

2007 wurden im Dortmunder Hafen 3,2 Mio. Tonnen Fracht umgeschlagen. Dies bedeutet gegenüber 2006 eine Steigerung um 7,1 %. Diese Steigerung ist vor allem ein Erfolg des Containerterminals Dortmund „CTD“, der zunehmend genutzt wird. Im Jahr 2007 wurden in Dortmund Container mit einer Tonnage von 701.000 Tonnen umgeschlagen. Im Januar 2009 wurde die dritte Containerbrücke durch die "Container Terminal Dortmund GmbH" im Hafen in Betrieb genommen. Im Februar 2016 wurde ein neues bimodales Containerterminal an der Franz-Schlüter Straße in Betrieb genommen.
Der Umschlag nach Warengruppen stellte sich wie folgt dar:

"Quelle: Dortmunder Hafen AG"



</doc>
<doc id="616440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616440" title="Grasburg (Wahlern)">
Grasburg (Wahlern)

Die Grasburg ist die Ruine einer Felsenburg auf einem Sandsteinfelsen bei Schwarzenburg, im Kanton Bern in der Schweiz.

Die Burg befindet sich auf einem Felsvorsprung über der Sense-Schlucht. Dieser Vorsprung liegt in einer Flussschlaufe und fällt auf der Südseite über 60 Meter ab. Auch auf den andern Seite befinden sich felsige Steilhänge. Nur im Südosten findet sich ein Felssattel der den Bauplatz mit dem Umland verbindet. Auf dem Burgfelsen selber bildet die Stelle eine nicht ganz ebene Fläche von 150 Meter Länge und einer Breite von rund 50 Metern. Dadurch bot der Bauplatz die Möglichkeit, die grösste Burg im Kanton Bern zu erstellen. Auf der westlichen leicht erhöhten Felsspitze wurde in einer ersten Etappe die mit einem 16 Meter breiten Halsgraben abgetrennte Kernburg erstellt. In einer zweiten Etappe wurde sie am östlichen Ende mit einem Bergfried abgeschlossen.

Südlich der Burg verläuft eine mittelalterliche Strasse, die die beiden kyburgischen Städten Thun und Freiburg verbindet. Sie läuft in die Sense-Schlucht hinunter in der sie rund 600 Meter südlich der Burg den Fluss überquert. Die «Torenöli» genannte Stelle an der der Abstieg in die Schlucht stattfindet liegt im Blickfeld der Burg. Auch der heutige Weg zum Harrissteg war ebenfalls eine mittelalterliche Strasse, deren Ziel vermutlich Laupen war. Die Burg war also für die Stauffer geeignet, nicht nur die Region zu verwalten, sondern auch den Verkehr in der Region zu überwachen.

Die Grasburg wurde um 1220 oder 1230 erbaut. In dieser Zeit waren die Gebiete der heutigen Kantone Freiburg und Bern an die Staufer, eine deutsche Königsfamilie, gelangt. Lange Zeit wurde angenommen, dass die Grasburg von den Zähringern erbaut wurde. Dies wird nach jüngsten Forschungen von Thomas Biller als Fehler betrachtet. Die Theorie der Zähringer als Bauherren stammt vom Freiburger Heinrich Burri, welcher 1931 ein Buch über die Grasburg verfasst hat. Burris Arbeit galt lange als massgebliche Quelle und wurde lange Zeit nicht in Frage gestellt. Zwar wurde anlässlich der Renovierung 1983/84, ein Aufmass erstellt, aber tiefer gehende Forschung unterblieb, sodass Burris Datierung bestehen blieb, und die Bauphasen der Burg nicht erkannt wurden. Zwar wurden in den Quellen zwischen 1223 und 1245 ein Otto und ein Cuno von Grassburg, offenbar Reichsministeriale, genannt, aber erst mit der Erwähnung eines Jakob Schultheiss von Grassburg im Jahr 1239 findet erstmals eine örtliche Zuordnung statt, da er ab 1259 als ehemaliger Schultheiss bezeichnet wird, was nahe legt, dass die Grasburg zu den Reichsburgen und Stützpunkten der Staufer gehörte, die in den Wirren des Interregnums von den Kyburgern besetzt worden war. Was auch naheliegend wäre, da sie an der Strasse von Thun nach Freiburg liegt.

Gegen die Erbauung durch die Zähringer (vor deren Aussterben 1218) sprechen auch die heute noch eindeutig erkennbaren gotischen Bauformen, deren Stilistik eher eine Erbauung im Zeitraum der ersten schriftlichen Erwähnungen, also um 1223, vermuten lässt.
Als im Jahre 1250 die staufische Machtstellung zusammenbrach, kam die Burg in kyburischen, dann 1263/64 für kurze Zeit in savoyischen Besitz, dann als Lehen in den Besitz von Rudolf von Habsburg, und wurde durch dessen Ernennung zum König erneut Reichsburg. Die Habsburger setzten als Vögte die "von Maggenbergs", "de Corbières" und die "de Vuippens" ein. 1310 wurde das Lehen Grasburg von Heinrich VII. an Amadeus V. von Savoyen verpfändet. Von da an verlor die Burg an Bedeutung und verfiel, weshalb sie 1423 an die Städte Bern und Freiburg verkauft wurde, die sie gemeinsam verwalteten. 1575 wurde die Burg aufgegeben. Die Herrschaft über den heutigen Amtsbezirk Schwarzenburg wurde anschliessend von Schloss Schwarzenburg aus geführt. 1803 ging die Ruine Grasburg an den Staat Bern.

Heute sind von der Burg noch die Vorburg, die Hauptburg und der Haupthof erhalten.
Sie wurde zwischen 1984 und 1986 so gesichert, dass sie gefahrlos besichtigt und begangen werden kann.



</doc>
<doc id="616443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616443" title="Gyps">
Gyps

Gyps ist eine Gattung der Greifvögel aus der Unterfamilie der Altweltgeier (Aegypiinae). Die Arten der Gattung sind ausnahmslos große bis sehr große Vögel und zählen zu den größten Greifvögeln überhaupt. Die größte Art, der Schneegeier ("Gyps himalayensis") erreicht eine Flügelspannweite bis 2,89 m und ein Gewicht bis zu 12 kg. Bei allen Arten sind Kopf und Hals dicht hell bedunt. Der sehr kräftige Schnabel ist lang und zeigt einen fast geraden First. Am Halsansatz befindet sich eine vorn unterbrochene Federkrause. Die Flügel sind sehr lang und breit, der Schwanz ist relativ kurz und gerade oder schwach gerundet. Alle Arten ernähren sich fast ausschließlich von Aas.

Die 8 Arten der Gattung sind in Südeuropa, Afrika und im südlichen Ostasien beheimatet. In Europa kommt eine Art vor, der Gänsegeier ("Gyps fulvus"). 

Die Bezeichnung Gyps für die Gattung der Geier basiert auf .

In deutschsprachigen Enzyklopädien des 18., 19. und 20. Jahrhunderts wird die Bezeichnung „Gyps“ und entsprechende Komposita basierend auf dem griechischen Wort γύψος "gypsos" (gebrannter Gips, Kreide) auch für Gips genutzt.





</doc>
<doc id="616448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616448" title="Gurage">
Gurage

Mit dem Begriff Gurage werden mehrere ethnische Gruppen in Äthiopien bezeichnet, die sich kulturell und historisch als zusammengehörig betrachten.

Sie sprechen mehrere Sprachen, die zum Teil sehr nahe miteinander verwandt sind und zu der semitischen Sprachfamilie gehören. Sie stehen aber phonetisch, lexikalisch wie grammatisch unter starkem Einfluss kuschitischer Sprachen (10 Vokalphoneme im Vergleich zu 7 im Amharischen).

Die Gurage gelten bei den anderen Völkern Äthiopiens als arbeitsam und handwerklich begabt. Ursprünglich leben sie in den fruchtbaren Bergregionen um Weliso, 100 km südwestlich von Addis Abeba, inzwischen leben aber viele von ihnen als Arbeiter in Addis Abeba und anderen Städten Äthiopiens. Das ursprüngliche Siedlungsgebiet der Gurage ist heute Teil der Äthiopischen Südprovinz (Region der südlichen Nationen, Nationalitäten und Völker), in welcher viele der kleineren Ethnien des südwestlichen Äthiopiens zusammengefasst sind. 

Sie gehören zu etwa gleichen Teilen der äthiopisch-orthodoxen Kirche wie dem Islam an. Das auffälligste Merkmal ihrer eigenständigen Kultur sind ihre großen, runden Häuser. Ihre Ernährungsgrundlage bildet das Mark der „Falschen Banane“ (Ensete). Bekannt sind die Gurage außerhalb ihrer Region vor allem für die typische Zubereitung von Kitfo, ihrem Nationalgericht aus rohem, fein gehacktem Rindfleisch, das mit Mitmita (gewürztes Chilipulver) sowie zerlassener Butter zubereitet und zusammen mit Frischkäse gereicht wird. 

Der Ursprung des Volkes liegt im Unklaren; es wird vermutet, dass ihre Vorfahren Abkömmlinge einer Militärexpedition des Aksumitischen Königreichs ins südliche Hochland des heutigen Äthiopiens waren. Ihre Anzahl wird auf ca. 1,8 Millionen (zwei Prozent der äthiopischen Bevölkerung) geschätzt.

Die Silt'e wurden bis in die 1990er Jahre als 'Ost-Gurage' bezeichnet, mittlerweile sind sie jedoch als eigenständige ethnische Gruppe anerkannt.

Liste der Ethnien in Äthiopiens


</doc>
<doc id="616450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616450" title="Meerwasserläufer">
Meerwasserläufer

Die Meerwasserläufer ("Halobates") sind eine Gattung in der Unterordnung der Wanzen (Heteroptera). Die Gattung umfasst 46 Arten, von denen fünf ("Halobates germanus, H. micans, H. sericeus, H. sobrinus, H. splendens") das offene Meer (Pelagial) besiedeln. Die übrigen Arten leben in Küstennähe.

Die Mehrheit der 45 bekannten Arten sind in den tropischen Regionen, in Äquatornähe und des westlichen Indopazifik zwischen dem 30. nördlichen und 30. südlichen Breitengrad verbreitet. "Halobates robustus" lebt endemisch im Bereich der Galapagosinseln. Die ozeanischen Arten "H. sobrinus", "H. splendens" und "H. micans" haben die weiteste Verbreitung und besiedeln neben dem oben genannten Gebiet auch den Atlantischen Ozean, die Karibische See und den östlichen Pazifischen Ozean. Fünf Arten leben auf der freien Meeresoberfläche, die weiteren in geschützten Gewässern in Küstennähe.

Sowohl die erwachsenen Tiere als auch ihre Larven verbringen ihre gesamte Lebenszeit auf der Wasseroberfläche. Die Verbreitung der küstenbewohnenden Wanzen ist mit dem Vorkommen riffbildender Korallen und Mangroven verknüpft. Eine entscheidende Bedeutung hat die Wassertemperatur. Die fünf ozeanischen Arten bevorzugen Temperaturen der Wasseroberflächen zwischen 24 °C und 28 °C.

Meerwasserläufer nutzen die Oberflächenspannung des Wassers aus, die es ihnen ermöglicht, über die Wasseroberfläche zu gleiten. Sie besiedeln die offene Meeresoberfläche meist in Küstennähe. Wie alle Vertreter der Wasserläufer im weiteren Sinne (Gerromorpha) leben die Meerwasserläufer ausschließlich räuberisch. Es ist wenig über die Art der Beute bekannt. Es wurde beobachtet, dass die Tiere an Zooplankton, toten Quallen, Fischeiern und Fischlarven saugen.

Die Tiere nutzen im Wasser treibende Vogelfedern, Treibholz, Kunststoffmüll, Muschelschalen und Ähnliches, um darauf ihre Eier zu legen. Einige Arten tauchen sogar hinab, um knapp unter der Wasseroberfläche ihre Eier mittels einer gallertartigen Substanz an verschiedene Substrate anzukleben. Die Eier sind oval und messen etwa 0,8 Millimeter bis 1,3 Millimeter. Sie sind im Vergleich zur Körpergröße der Weibchen mit etwa 5 Millimetern sehr groß. Zu Beginn der Entwicklung ist der Inhalt der Eier gelb bis orangefarben. Später, wenn der Embryo sichtbar wird, wechselt die Farbe zu einem grellen Orange und die Augen erscheinen als rote Punkte. Ein Weibchen legt in einer Ablageperiode bis zu 10.000 befruchtete Eier. Die hemimetabolen Wanzen durchlaufen fünf Larvenstadien.




</doc>
<doc id="616453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616453" title="Shri Singha">
Shri Singha

Shri Singha war ein im 8. Jahrhundert lebender, in Kinnaur geborener buddhistischer Meister der von Manjushrimitra die Übertragung der Dzogchen- (Große-Vollkommenheits)-Lehren, ausgehend von Garab Dorje erhielt. Shri Singha wurde später Meister von Padmasambhava, Vimalamitra und Vairocana als auch von Jnanasutra. Die drei erstgenannten wurden wichtige Bindeglieder für die Übertragung der Lehren nach Tibet. Sie wurden zu den wichtigsten Lehren der Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus (Vajrayana). Am Ende seiner Zeit in Indien ging Shri Singha nach China (Tang-Dynastie) zum Berg Wu Tai Shan.



</doc>
<doc id="616457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616457" title="Vimalamitra">
Vimalamitra

Vimalamitra (tib.: "bi ma la mi tra"; auch: "dri med bshes gnyen") war ein buddhistischer Lehrer des 8. Jahrhunderts und als einer der größten indischen Gelehrten seiner Zeit bekannt.

Vimalamitra war zunächst Schüler des tantrischen Meisters "Buddhaguhya". Später wurde er auch Schüler des Dzogchen-Meisters Sri Singha und daraufhin auch Schüler von Jnanasutra. Beide übermittelten ihm die Lehren des Dzogchen. Vimalamitra war im achten Jahrhundert neben Padmasambhava und Vairocana von großer Bedeutung für die Übertragung der buddhistischen Lehre und insbesondere der Dzogchen-Lehren nach Tibet. Er wird daher insbesondere in der Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus verehrt. Eine seiner wichtigsten Belehrungen behandelt die "innerste Essenz" (tib.: "snying thig", "Nyingthik") der Dzogchen-Lehren. Diese sind seitdem als "Vima-Nyingthik" (tib. "bi ma snying thig") bekannt. Am Ende seiner Zeit in Tibet ging Vimalamitra seinem Meister Sri Singha folgend nach China (Tang-Dynastie) zum Berg Wu Tai Shan.



</doc>
<doc id="616458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616458" title="Candy Darling">
Candy Darling

Candy Darling (* 24. November 1944 in Brooklyn, New York City; † 21. März 1974 in New York City; gebürtig James („Jimmy“) Lawrence Slattery) war eine transsexuelle US-amerikanische Filmschauspielerin und gehörte zeitweise zu den Andy Warhol-Superstars und der Factory-Szene.

Candy Darlings Eltern waren die Buchhalterin Theresa Phelan und der Alkoholiker und Glücksspieler Jim Slattery, sie wuchs in Brooklyn auf und hatte einen Halbbruder namens Warren. Die Familie lebte in einem kleinen Haus in Massapequa Park auf Long Island, New York. Darling trug schon als Jugendliche Frauenkleider. Als ihre Mutter davon erfuhr, konfrontierte sie sie mit ihrem Wissen. Sie ging aus dem Zimmer und kam als Drag Queen gekleidet wieder herein. "„Da wußte ich, dass ich daran nichts mehr ändern konnte“" meinte die Mutter. Darling nannte sich inzwischen „Hope“, verkehrte in Schwulenbars in Manhattan und ließ sich bei Ärzten auf der Fifth Avenue mit weiblichen Hormonen behandeln. Im Nachtclub "The Tenth of Always" sah sie erstmals den Popkünstler und Underground-Filmemacher Andy Warhol. Bald darauf wirkte sie in ihrem ersten Andy-Warhol-Film mit: "Flesh" von 1968. Regie führte allerdings nicht Warhol selbst, sondern dessen Assistent Paul Morrissey. Warhol musste sich damals gerade von einem Schusswaffen-Attentat erholen, das Valerie Solanas, die Gründerin und einziges Mitglied der radikal-feministischen "SCUM" (Society for cutting up men), auf ihn verübt hatte.

Andy Warhol über diese Zeit:

Warhol bezog sich damit wohlgemerkt auf die „In“-Kreise der New Yorker-Subkultur, nicht auf den Normalbürger aus Stadt oder Land.

Warhol war zu dieser Zeit empört über den Film "Asphalt-Cowboy" "(Midnight Cowboy)", der von einem Stricher handelte. Als Underground-Filmer hatte er dieses Thema schon 1965 gebracht. "Flesh" sollte quasi eine bessere, vor allem authentischere Version der Partyszene aus "Midnight-Cowboy" werden. „Candy hatte ihre große Szene in "Flesh", als sie äußerst ladylike mit Jackie Curtis auf der Couch sitzt und aus alten Filmmagazinen vorliest, während Geri, die Topless-GoGo-Tänzerin es Joe besorgt …“ (Andy Warhol)

Ihre erste Hauptrolle bekam Candy Darling dann 1970/71 im Andy-Warhol-Film "Women in Revolt". Sie spielte eine Dame der Oberschicht, die in eine Frauenbefreiungsgruppe namens PIGS (Politically involved girls) gerät.

Die TV-Kritik über den Film, bei dessen Premiere unter anderem Diane von Fürstenberg anwesend war, war vernichtend: „Ein weiterer Beweis für Andy Warhols Talentlosigkeit. Wir wissen seit seinen gemalten Suppendosen darüber Bescheid.“ Am Tag nach der Uraufführung protestierten martialisch gewandete Frauen vor dem Kino: Der Film würde den Feminismus verunglimpfen. „Was glauben diese Lesben, wer sie sind?“ meinte Candy. „Ich hoffe, sie haben die Kritiken gelesen. Die New York Times hat geschrieben, ich sähe aus wie eine Mischung von Kim Novak mit Pat Nixon. Und es stimmt, ich "habe" Pat Nixons Nase!“

Candy Darling orientierte sich stark an dem glamourhaften Hollywood-Frauenbild der 1940er Jahre, ein Bild, das die emanzipierten Frauen der späten 1960er Jahre gerade abschütteln wollten.

Candy Darling wirkte noch in diversen Filmen außerhalb des Warhol-Clans mit, sogar in „seriösen“ Produktionen wie "Klute" von 1971, mit Jane Fonda und Donald Sutherland unter der Regie von Alan J. Pakula oder dem in Wien gedrehten Werk "Der Tod der Maria Malibran" von Werner Schroeter aus dem Jahr 1972.

Im März 1974 verstarb Candy Darling mit 29 Jahren wahrscheinlich an Leukämie. Aus ihrem Testament: „Selbst meine vielen Freunde und meine in Fahrt gekommene Karriere verdecken nicht die Leere in mir, die dieses irreale Leben hinterlässt. Es langweilt mich einfach alles, man könnte sagen, ich bin zu Tode gelangweilt. Ich habe bereits mein eigenes Begräbnis organisiert, inklusive Gästeliste und Bezahlung. Ich hätte ein Star sein können, aber ich habe kein Interesse mehr.“

Stephen Dorff spielte Candy Darling 1996 im Film "I Shot Andy Warhol".


Die zweite Strophe des Lou Reed-Song "Walk on the Wild Side" bezieht sich auf Candy Darling, ebenso "Candy Says" von The Velvet Underground.




</doc>
<doc id="616460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616460" title="Vairocana">
Vairocana

Vairocana ist der Name:


</doc>
<doc id="616466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616466" title="Seldinger-Technik">
Seldinger-Technik

Die Seldingertechnik oder Seldinger-Methode ist eine Methode zur Punktion von Blutgefäßen zum Zweck der Katheterisierung. Sie wurde 1953 von dem schwedischen Radiologen Sven-Ivar Seldinger entwickelt, um Angiographie-Katheter in Blutgefäße einzubringen. Sie wird unter anderem bei der Arteriografie und der Koronarangiographie verwendet, aber auch beim Legen von arteriellen und zentralvenösen Zugängen.

Der Seldinger-Draht besteht aus einem sehr eng schraubig gewundenen Stahldraht. Durch die Windungen ist er sehr flexibel. Oft ist die Spitze halbkreisförmig zurückgebogen (J-Form), um eine Perforation der Gefäßwand von innen zu vermeiden. Längere Seldinger-Drähte sind zur besseren Handhabung in einen kreisförmig gebogenen Kunststoffschlauch eingescheidet.

Die Patientenlagerung erfolgt in Abhängigkeit vom zu punktierenden Gefäß, in den allermeisten Fällen in Rückenlage. Die Einstichregion wird zunächst mit einem Hautantiseptikum behandelt, dann mittels Lochtuch abgedeckt. Sodann erfolgt die Infiltration mittels Lokalanästhetikum. Das Gefäß wird an der entsprechenden Stelle (z. B. am Hals oder am Arm) mit einer Punktionskanüle punktiert. Die Lage im Blutgefäß (intravasale Lage) wird durch Blutfüllung im hinteren Teil der Kanüle erkennbar.
Nach Entfernen des Mandrin wird über die nun im Blutgefäß liegende Kanüle ein Führungsdraht vorgeschoben. Dies erfolgt in vielen Fällen unter Durchleuchtung, um die Lage des Drahtes verfolgen zu können. Anschließend wird unter Fixierung des Führungsdrahtes die Punktionskanüle entfernt. Dabei ist das Gefäß an der Einstichstelle zu komprimieren und streng darauf zu achten, dass die Position des Drahtes unverändert bleibt.
Je nach Kaliber des einzubringenden Katheters (bzw. Drains oder der Schleuse) muss zuvor mittels Dilatator der Stichkanal aufgedehnt werden, um die Einführung zu erleichtern. Danach wird die Schleuse oder der Katheter (z. B. ZVK) über den Draht an seine Zielposition vorgeschoben. Anschließend wird der Führungsdraht entfernt und die Schleuse (bzw. Katheter oder Drain) nochmals durchgespült.

Die Seldinger-Technik wird bis heute zur Anlage von arteriellen Gefäßzugängen und zentralen Venenkathetern verwendet. Die Technik kommt aber auch bei der Punktion anderer anatomischer Strukturen zum Einsatz (z. B. Darstellung der Gallenwege, Abszessdrainage u. a.).





</doc>
<doc id="616467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616467" title="Gereonsmühle">
Gereonsmühle

Die Gereonsmühle ist Bestandteil eines 113 Meter langen erhaltenen Restes der mittelalterlichen Stadtmauer von Köln und liegt zwischen Gereonswall und Hansaring westlich der Eigelsteintorburg.

Der Gereonsmühlenturm ist seit 1446 urkundlich erwähnt. Er war einer der 52 Türme, die zusammen mit 36 Toren und Pförtchen (12 landseitig, 24 rheinseitig) der mittelalterlichen Stadtmauer ab 1180 die Stadt umgaben. Der Mühlengang wird von acht Kreuzgewölben getragen. Die Mauer enthält zwei Halbtürme, die zur Stadtseite hin offen waren und aus statischen Gründen Verstrebungen enthielten oder für verschiedenste Zwecke ausgebaut waren. Der östliche Halbturm wurde im 15. Jahrhundert zu einer Windmühle umgebaut. Die Namen „Gereons-Mühle“ und „Herrenleichnam-Mühle“ nahmen auf das nächste Stadttor (das nicht erhaltene Gereonstor) oder auf das dahinter gelegene Kloster Herrenleichnam Bezug. In gleicher Bauweise wie an der Ulrepforte wurden ein Mühlenturm („Gereonsmühlenturm“) und ein auf Bögen stehender „Mühlengang“ hinter dem Halbturm errichtet. Die mittelalterliche Mauer wurde in preußischer Zeit stadtseitig angeschüttet und gegen die Wallstraße mit einer etwa 2–3 Meter hohen Futtermauer gestützt.

Insgesamt baute man neben der Gereonsmühle noch zwei weitere Türme in Windmühlen um, die Kartäusermühle auf der Ulrepforte und die Pantaleonsmühle auf dem Bachtor. Der Gereonsmühlenturm musste 1558 wegen Baufälligkeit saniert werden. Eine letzte Instandsetzung des Gereonsmühlenturms fand 1808 statt. Im Jahre 1838 erwarb der aus Sürth stammende Andreas Hochkirchen die Gereonsmühle für 1.460 Taler von der Stadt. Im Frühjahr 1859 fand man in ihrer Nähe einen Jupiteraltar aus scharfkörnigem Sandstein. Der Privatbesitz verschonte die Gereonsmühle von ihrem späteren Abbruch. 1908 erwarb die Stadt die Mühle zurück. Ein Teil der Gartenanlagen bei der Gereonsmühle war nur provisorisch, der nördliche Teil war für das am 26. Oktober 1910 eingeweihte Museum Schnütgen bestimmt. Der Turm wird seit den 1950er Jahren durch die Einrichtung der Katholischen Studierenden Jugend (KSJ) genutzt und deshalb „KSJ-Tower“ genannt.

Südwestlich der Gereonsmühle steht noch ein Stück der alten Stadtmauer; es endet an der Straße Am Klümpchenshof. An diesem Ende hat 1954 der Architekt Hans Schilling sein Wohnhaus nahezu vollständig versteckt in die Anschüttung an der Futtermauer eingebaut. Der Halbturm ist Teil des Wohnraums. Ein im Zweiten Weltkrieg zerstörter Vorgängerbau war mehrgeschossig auf die Anschüttung gesetzt.

Hinter der Mauer befindet sich auf dem Gelände des früheren Stadtgefängnisses Klingelpütz der Klingelpützpark.



</doc>
<doc id="616469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616469" title="Clemenceau">
Clemenceau

Clemenceau oder Clémenceau ist der Familienname folgender Personen: 

Clemenceau oder Clémenceau steht für:



</doc>
<doc id="616473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616473" title="Space (französische Band)">
Space (französische Band)

Space war eine vierköpfige Band, die 1977 von Didier Marouani in Frankreich gegründet wurde.

Einige Musikstücke der Band konnten sich in den Hitparaden platzieren, darunter das bekannteste "Magic Fly", welches in vielen Ländern sogar ein Nr.-1-Hit wurde. Da Marouani nicht nur der Begründer der Band war, sondern auf den ersten drei Alben alle Stücke selber schrieb (anfangs unter dem Pseudonym "Ecama"), wird er oft als einziger mit Space in Verbindung gebracht, obwohl er die Band bereits 1979 wieder verließ und später neue Projekte unter seinem Namen bzw. unter der Bezeichnung "Didier Marouani & Space" realisierte. Die Band brachte insgesamt vier Alben heraus, weiterhin erschien noch ein Best-of-Sampler. Fünf weitere Alben spielte Didier Marouani ohne feste Bandmitglieder ein, diese werden aber dennoch der "Space"-Diskographie zugerechnet.

Das Album "Deeper Zone" von 1980 wurde ohne Marouani produziert, da er nach Meinungsverschiedenheiten mit seinem Produzenten, der ein geplantes Konzert am Eiffelturm in Paris kurzfristig abgesagt hatte, die Gruppe verließ, um unter seinem eigenen Namen weiter tätig zu werden. Dies war notwendig, da die Rechte an der Bezeichnung "Space" weiter beim Produzenten lagen und Marouani so den von ihm geschaffenen Bandnamen nicht weiter nutzen durfte. "Deeper Zone" wurde allerdings ein Flop, sodass auch Roland Romanelli, ein weiteres Gründungsmitglied und nach Marouanis Ausscheiden der neue Kopf der Gruppe, die Bezeichnung "Space" aufgab und seine musikalische Karriere anschließend ebenfalls unter seinem Namen fortsetzte. Ein veritabler Erfolg gelang Romanelli noch mit dem Instrumentalstück "Connecting Flight", welches von 1985 bis 1986 Titelmelodie der ZDF-Hitparade war.

Da der große Erfolg nach dem Hit "Magic Fly" ausblieb, konzentrierte sich Didier Marouani nach 1979 auf das Gebiet der ehemaligen Sowjetunion, wo er insbesondere in Russland und der Ukraine viele Liveauftritte hatte und in diesen Ländern bis heute viel populärer ist als in seiner Heimat und Westeuropa. Inzwischen hat Marouani die Namensrechte für "Space" wieder zurückerlangt und 2011 ein neues Album "From Earth To Mars" produziert.

Die Musikrichtung von Space kann einer frühen Form des Electro-Pop und sicherlich auch der damals populären Disco-Musik zugeordnet werden. Aufgrund der futuristischen Sounds und Cover-Artworks wird die Gruppe außerdem mit dem Untergenre Space Disco in Verbindung gebracht. Die Alben der Band wurden überwiegend mit Synthesizern eingespielt, enthalten aber alle auch mindestens ein Vokalstück.






</doc>
<doc id="616476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616476" title="Pasto">
Pasto

Pasto oder vollständig San Juan de Pasto ist die Hauptstadt und eine Gemeinde "(municipio)" im Departamento Nariño im Südwesten Kolumbiens.

Pasto liegt in der Provinz "Pasto" im Departamento de Nariño auf einer Höhe von und hat eine Durchschnittstemperatur von 12° C. Die Gemeinde besteht im städtischen Teil aus 12 Comunas und im ländlichen Teil aus 17 "corregimientos". Pasto liegt am Fuße des Vulkans Galeras, in der kalten, aber fruchtbaren Hochebene von Atriz. Die Gemeinde grenzt im Norden an Chachagüí und Buesaco, im Osten an Colón, Santiago, Villagarzón und Orito im Departamento de Putumayo, im Süden an Funes und im Westen an Tangua, Consacá und Nariño.

Die Gemeinde Pasto hat 460.454 Einwohner, von denen 386.465 im städtischen Teil "(cabecera municipal)" der Gemeinde leben (Stand: 2019).

Pasto wurde 1537 durch den spanischen Eroberer Sebastián de Belalcázar gegründet und erhielt seinen Namen vom dort einheimischen indigenen Volk der "Pastos". Die Stadtrechte erhielt Pasto 1559 zusammen mit dem Beinamen "San Juan" zu Ehren von Johannes dem Täufer. Mit der Gründung von Nariño als Departamento wurde die Stadt als Pasto dessen Hauptstadt.

Die Stadt feiert jedes Jahr vom 3. bis 6. Januar den Karneval von Schwarzen und Weißen ("Spanisch" Carnaval de Negros y Blancos). Auf aufwendig dekorierten Wagen präsentieren die Einwohner Legenden und Traditionen und spielen oft auch auf politische Ereignisse an. Die Stadt ist in diesen Tagen im Ausnahmezustand, da an einem Tag sich die Teilnehmer die Gesichter schwarz färben und am nächsten sich mit weißem Puder beschmeißen.

Für seine Farbenvielfalt, seine Fröhlichkeit und seinen kulturellen Wert hat die UNESCO den Karneval von Pasto zum mündlichen und geistigen Kulturerbe der Menschheit erklärt. Der Karneval zieht viele Touristen aus allen Ecken des In- und Auslands an.
Pasto ist auch durch seine Gläubigkeit bekannt und bietet viele Kirchen zur Besichtigung, unter anderen die Kirche de Cristo Rey, San Felipe Neri, San Juan Bautista, Santiago, Kathedrale und Santuario Eucarístico Maridiaz.

Von spezieller Bedeutung ist eine alte traditionelle Technik der Lackierung, dem Barniz de Pasto, bekannt. Dieser Lack wird aus dem Mopa-Mopa-Baum gewonnen und wird gefärbt und verdünnt. Bei der Auftragung auf das Holz benutzt der Künstler ein Messer, um Verzierungen einzuarbeiten.

Das typische Gericht der Region ist der zubereitete Cuy.

Die Stadt verfügt über folgende Hochschulen:

In Pasto ist der Fußballverein Deportivo Pasto ansässig, der derzeit in der ersten kolumbianischen Liga spielt. Der größte Erfolge der Vereinsgeschichte war bislang die Erstliga-Meisterschaft 2006. Deportivo Pasto trägt seine Heimspiele im Estadio Departamental Libertad aus, das 1955 eröffnet wurde und 20.665 Zuschauern Platz bietet.

Pasto verfügt über den Flughafen Antonio Nariño, der den IATA-Code "PSO" hat. Der Flughafen liegt auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Chachagüí. Zudem liegt Pasto an der Panamericana, die Pasto nach Norden mit Popayán und Bogotá (865 km entfernt) und nach Süden mit Ipiales und dem Nachbarland Ecuador verbindet. Zudem gibt es Straßenverbindungen nach Tumaco und Mocoa.

Pasto ist Sitz des Bistums Pasto.

Wie viele Länder hat auch Kolumbien eine bestimmte Gruppe von Menschen, von denen ein Großteil der Witze handelt. Dies sind die "Pastusos" (Leute aus Pasto). Hintergrund ist, dass Pasto sich in der Geschichte des Landes oftmals anders entschied als die Mehrheit. Als die Unabhängigkeitskriege wüteten, war man in Pasto der Meinung, dass man sich nicht von der Krone Spaniens zu trennen habe. Die Witze über die angeblich etwas zurückgebliebene Art des Pastusos haben wohl darin ihre Wurzeln, dass dadurch zivile Unruhen in der Stadt entstanden, die dazu führten, dass der Anschluss an den Rest des Landes erst sehr spät stattfand.

Kolumbiens Pastusos sind daher mit solchen Bevölkerungsgruppen wie den Walisern in England, den Ostfriesen oder Bayern in Deutschland oder den Tschuktschen in Russland zu vergleichen. Die Grundstruktur dieser Witze ähneln sich in den einzelnen Ländern oft. Die Pointe ist vielfach die gleiche, allein der Akteur/die Akteure wechseln.



</doc>
<doc id="616484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616484" title="Maja Sacher">
Maja Sacher

Maja Sacher, auch Maja Sacher-Hoffmann und Maja Hoffmann-La Roche, vor ihrer zweiten Ehe Maja Hoffmann-Stehlin (* 7. August 1896 in Basel als "Marie-Anne"; † 8. August 1989 in Frenkendorf), war die Witwe des Emanuel Hoffmann, eines Sohnes von Fritz Hoffmann-La Roche, dem Begründer des gleichnamigen Basler Pharma-Unternehmens.

Maja Sacher war die Tochter des Fritz Stehlin und der Helena, geborene von Bavier (1862–1956). Gemeinsam mit zwei älteren Brüder wuchs sie in Basel auf. 

Nach ihrer Schulzeit machte sie eine Ausbildung als Bildhauerin bei der Baronin Wildenstein in München und Antoine Bourdelle in Paris. 

1921 heiratete sie Emanuel Hoffmann. Ein Jahr nach dem frühen Tod ihres Ehemannes gründete sie die Emanuel Hoffmann-Stiftung mit ihrer bedeutenden Kunstsammlung, um das Engagement für die moderne Kunst weiterzuführen, welches sie mit dem Namensgeber teilte. 

1934 heiratete sie Paul Sacher und lebte mit ihm auf dem von ihr entworfenen «Hofgut Schönenberg» hoch über Pratteln zwischen Pratteln und Frenkendorf. Das Paar beherberge immer wieder in Not geratene Künstler und waren als Mäzene tätig. 

Maja Sacher ermöglichte zusammen mit dem Architekt Alfred Roth, dass Henry van de Velde und seine Tochter Nele van de Velde 1947 in Oberägeri am Ägerisee eine neue Heimat fanden. 

Dank ihrer Unterstützung konnte in Zusammenarbeit mit der Christoph Merian-Stiftung 1980 in einer ehemaligen Industrieliegenschaft das Museum für Gegenwartskunst in Basel eröffnet werden.

Die von ihrer Enkelin Maja Oeri gegründete Laurenz-Stiftung ermöglichte den Bau des Schaulagers in Münchenstein. Hier werden die Kunstwerke der Stiftung, die weder im Kunstmuseum Basel noch im Museum für Gegenwartskunst ausgestellt werden können, gelagert und gezeigt.



</doc>
<doc id="616489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616489" title="BNE">
BNE

BNE steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="616496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616496" title="NIP">
NIP

NIP steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="616498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616498" title="Maja Hoffmann">
Maja Hoffmann

Maja Hoffmann ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Maja Hoffmann (Kunstsammlerin) (* 1956), Schweizer Kunstsammlerin, Filmproduzentin und Unternehmerin 


</doc>
<doc id="616499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616499" title="NNE">
NNE

NNE steht für:


</doc>
<doc id="616503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616503" title="ZFC">
ZFC

ZFC steht als Abkürzung für:

 


</doc>
<doc id="616506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616506" title="Badischer Schachverband">
Badischer Schachverband

Der Badische Schachverband e.V. (BSV) ist ein Landesverband des Deutschen Schachbundes und die Organisation der Schachspieler im badischen Teil Baden-Württembergs. Er wurde am 8. Mai 1910 gegründet und hat seinen Sitz in Karlsruhe.

Der Verband wird von einem Präsidium geführt, dem der Präsident als Vorsitzender, drei Vizepräsidenten (darunter der Vizepräsident für Finanzen), der Schriftführer, der Sportdirektor, der Leiter des Pressewesens/Öffentlichkeitsarbeit und die 1. Vorsitzende der Schachjugend Baden angehören.

Als weiteres satzungsmäßiges Organ existiert das Erweiterte Präsidium, das aus dem Präsidium selbst und weiteren, größtenteils durch das Präsidium berufenen und vom Verbandstag bestätigten Funktionsträgern sowie den Bezirksleitern der 11 Schachbezirke besteht.

Bezirke sind (01) Mannheim, (02) Heidelberg, (03) Odenwald, (04) Karlsruhe, (05) Pforzheim, (06) Mittelbaden, (07) Ortenau, (08) Freiburg, (09) Hochrhein, (10) Schwarzwald und (11) Bodensee.

Der Verbandstag, das oberste Organ des BSV, tritt einmal jährlich zusammen und wählt die Mitglieder des Präsidiums für jeweils drei Jahre. Stimmrecht im Verbandstag haben die Mitglieder des Erweiterten Präsidiums und die Delegierten der Bezirke.

Im Turnierschach ist die oberste Spielklasse die unter der zweiten Schachbundesliga Süd eingeordnete Oberliga. Darunter befinden sich seit der Ligenstrukturreform in der Spielzeit 2012/13 zwei Verbandsligen, vier Landesligen und acht Bereichsligen.

Unterhalb der Bereichsligen ist der Spielbetrieb der Bezirke mit den Bezirksligen als oberste Spielklasse gegliedert. Mit der Spielzeit 2017/18 ist die Bezirksliga Odenwald unterhalb der Bezirksliga Heidelberg eingeordnet.

Die Ligenstrukturreform 2012 beendete die Gliederung in sechs Regionen mit je einer Landes- und einer Bereichsliga. Seither sind die Bezirke keiner bestimmten Bereichsliga mehr zugeordnet und die Mannschaftseinteilung erfolgt nach geographischen Gesichtspunkten ohne Rücksicht auf Bezirkszugehörigkeit.

Neben dem für alle Altersklassen offenen Turnierbetrieb gibt es außerdem eigene Ligen der Senioren und der Schachjugend.

In der 1. Schach-Bundesliga ist der Badische Schachverband in der Spielzeit 2018/19 mit dem deutschen Meister OSG Baden-Baden, dem SV 1930 Hockenheim und dem SC Viernheim vertreten.

Unter den an der Wertungszahl gemessenen 100 besten Spielern des BSV finden sich bekannte Schachspieler wie der amtierende Schachweltmeister Magnus Carlsen, Vizeweltmeister Fabiano Caruana und Ex-Weltmeister Viswanathan Anand, die bei der Ooser Schachgesellschaft Baden-Baden 1922 (OSG Baden-Baden) die Rangliste anführen.

Großmeister Efim Bogoljubow war von 1948 bis zu seinem frühen Tod Mitglied im Freiburger Schachklub von 1887, dessen damaliger Vorsitzende Friedrich A. Stock unter anderem sein Grabmal in Triberg stiftete.



Seit 1953 trägt der Badische Schachverband Länderkämpfe mit dem Elsass aus, wobei der Austragungsort zwischen Elsass und Baden abwechselt. Hierbei wird Wert gelegt auf eine gute Mischung von Meistern, Jugendlichen, Senioren und Frauen.




</doc>
<doc id="616516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616516" title="Lustprinzip">
Lustprinzip

Das Lustprinzip ist ein Begriff innerhalb der klassischen psychoanalytischen Theorie von Sigmund Freud. Er bezeichnet das Streben des Es nach sofortiger Befriedigung der ihm innewohnenden elementaren Triebe bzw. Bedürfnisse. Indem dies geschieht, wird Triebspannung entladen und den damit verbundenen Unlust-Gefühlen ausgewichen, bzw. diese in ihr Gegenteil verwandelt. Der komplementäre psychische Wirkmechanismus zum Lustprinzip ist das sogenannte Realitätsprinzip.

Entgegen einem weit verbreiteten Irrtum bezieht Freud das Lustprinzip in seinen späteren Werken nicht mehr ausschließlich auf das sexuelle Lustempfinden, sondern kommt zu dem Ergebnis, dass es für jede Art von Bedürfnissen oder Mängeln maßgeblich ist, die ein Lebewesen ausgleichen muss, um sich und seine Art zu erhalten.

Die Herkunft aller Formen der Lust, die auf der biologischen Ebene erkennbar werden, sah Freud in einer universalen, triebenergetischen Lebenskraft, die er Libido nannte, vergleichbar mit „Lebenskraft“ bzw. „élan vital“ im Sinn Henri Bergsons.

An sich monistisch, äußere sich diese nicht empirisch messbare Energie ab dem Moment ihrer Verwirklichung dualistisch, d. h. nimmt nach Freud geist-körperliche oder zeit-räumliche Formen und Verhaltensweisen an, also zugleich den Aspekt der Psyche und Physis. Beide sind erst wieder im „Es“ harmonisch vereinigt. Vor allem ist dies der Fall in dem Moment, da das Gleichgewicht zwischen den sich mit Unlust meldenden Grundbedürfnissen und der (lustvollen) Befriedigung des ihnen innewohnenden Begehrens hergestellt worden ist.

Die in den früheren Werken Freuds vertretene Hypothese eines nur in der Sexualität wirkenden Lustprinzips war begründet in Patientinnen, die an der sog. Hysterie litten und deren Träume – wie mittels ihrer Freien Assoziationen deutlich wurde – häufig zu ihren unbewussten genitalen Bedürfnissen verwiesen.

Aus Beobachtungen von Kleinkindern schloss Freud bald auf ein von Geburt an bestehendes Luststreben. Dies erschien ihm jedoch als so vielgestaltig und unspezifisch, dass er es nicht als Vorläufer ausschließlich sexueller Lust bezeichnen wollte. Stattdessen prägte er zur Benennung des kindlichen Lustverhaltens den aus heutiger Sicht irreführend anmutenden Begriff der „polymorphen Perversionen“ – eine Maßnahme, die Freud ergriff, um von seinen zeitgenössischen Fachkollegen überhaupt annähernd verstanden zu werden, da in dieser Zeit Kindern die körperliche Lustbetätigung von der Religion wie der Wissenschaft konsequent abgesprochen wurde. Kindheit war als „asexuell“ definiert, also unschuldiger Engelszustand im Sinne der kirchlichen Lehre.

Die so genannten "polymorph-perversen" kindlichen Regungen äußern sich nach Freud nicht nur in der Befriedigung über die Geschlechtsorgane (Onanie bereits in der Wiege, 'Doktorspiele'), sondern ganz allgemein in jeder Form des Lustgewinns durch Körperkontakt (Haut an Haut zu mehreren, allein an Gegenständen sich reiben, Saugen, Nuckeln mit und ohne Nahrungsaufnahme, Ausscheidung, Nasebohren usw.). Schon Ansätze von Lustfeindlichkeit durch einschränkende moralischen Erziehung führen Freuds Theorie zufolge zu einer Einschränkung der natürlichen Antriebe und zu Neurosen.

Freud entdeckte das Lustprinzip anhand der Traumanalyse, aus deren Befunden er den Hauptteil seiner Erkenntnisse gewann. Das Anstreben von Lust und vernunftgelenktes Meiden von Unlust verkörpern die zwei elementarsten Aspekte des Lustprinzips. Das Lustprinzip wirkt sowohl in dem Bedürfnis nach Nahrungsaufnahme zur unmittelbaren Lebenserhaltung wie auch in der sexuellen Lustbefriedigung zur arterhaltenden Vermehrung, ferner im geistigen Streben nach Lust (Wissensdurst), im Sozialen und in den anderen naturgemäßen Bedürfnissen.

Ein unbefriedigtes Grundbedürfnis ist reines Begehren. Es erzeugt wesensmäßig "energetische" Spannungen, die entweder auf eher körperlicher oder auf eher geistiger Ebene spürbar werden; je nachdem, welches Bedürfnis es war, das unbefriedigt blieb. In Frage kommen z. B. Einsamkeitsspannungen infolge sozialer Frustrationen, oder Unsicherheit infolge eines Sachverhaltes, der (geistig) nicht geklärt wurde; ebenso "Hunger" als vielleicht reinste Form des immer auf Triebenergie reduzierbaren Verlangens. Jeder der Antriebe verlangt auf seine je eigene Weise nach Befriedigung (Lustgewinn bis zur Stillung des Bedürfnisses).

Es wird dabei nach dem Prinzip der Triebökonomie verfahren, d. h. die Energie investiert zunächst etwas von sich selbst, um die Erzeugung von Unlustgefühlen wie z. B. Hunger zu bewirken. Erst deren innere Wahrnehmung veranlasst den Organismus –  d. h. sein "Ich"  – nach den zu ihrer Stillung geeigneten Objekten zu suchen, wobei als Mehrwert der Investition Lust gewonnen wird.

Das ICH/Bewusstsein hat dabei die Aufgabe, nach Klarheit in sich und nach äußeren Lebensquellen zu suchen: So sind Menschen also fähig, im wechselseitig fruchtbaren Austausch die sozialen Spannungen abzubauen, die sich aus einer vorherigen Frustration ergaben, oder auch sich um Nahrung zu kümmern, bei der sich die Lust über deren Einverleibung einstellt.





</doc>
<doc id="616518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616518" title="Nepherites I.">
Nepherites I.

Nepherites I., auch Nefaarud I., war der Begründer und erste Pharao (König) der 29. Dynastie, der „vier Könige von Mendes“ (Manetho).

Nepherites I. ergriff im Herbst des Jahres 399 v. Chr. die Macht und ließ seinen Vorgänger Amyrtaios gefangen nehmen und hinrichten. So steht es in einem aramäischen Papyrus (Papyrus Brooklyn 13). Er ließ sich in Memphis oder Sais krönen. Danach residierte er in Sais oder Mendes. Außenpolitisch ist zu erwähnen, dass er Sparta im Krieg gegen Persien unterstützte. Er lieferte 500.000 Scheffel Getreide und die Ausrüstung für 100 Trieren. Militärisch beteiligte er sich jedoch nicht.

Innenpolitisch ist vor allem seine Bautätigkeit bezeugt. In Mendes selber (heute Tell er-Rubsa, Tell Temai) wurde schon 1869 ein Uschebti des Nepherites I. gefunden, der sich zusammen mit weiteren spärlichen Resten einer Bestattung in einem Sarkophag aus schwarzem Granit befand, der in einen äußeren Kalksteinsarkophag eingelassenen war. Vermutlich handelte es sich dabei um sein Begräbnis. Aus Mendes stammt auch das Fragment eines Granittores und Blöcke des Thottempels. Aus Buto ist eine Statue des Pharao bekannt geworden. Ursprünglich vielleicht aus Memphis stammt ein Basaltsphinx (jetzt im Louvre). In Mittel- und Oberägypten ist Nepherites I. vor allem in Karnak bezeugt (vielleicht Baubeginn der Kapelle des Achoris; Opfermagazine im Süden des Heiligen Sees; verschiedene Blöcke), sowie durch einen im Weißen Kloster von Sohag verbauten Naos. Ein Priester einer Statue des Nepherites I. ist aus Achmim bekannt. In seine Regierungszeit datierbar sind nur private Denkmäler, so vier Serapeumstelen aus Sakkara (woher auch eine Fayenceplakette stammt; Jahr 2) und eine Mumienbinde mit demotischer Aufschrift (Jahr 4).

Vielleicht stammte Nektanebos, der Begründer der 30. Dynastie, letztlich von Nepherites I. ab.

Archäologen der Universität Toronto und Washington haben 1992/93 in Mendes ein Grab entdeckt, das eventuell Nepherites zugeschrieben werden kann. In dem Grab befand sich ein Uschebti mit dem Namen des Königs; ein letztendlicher Beweis für die Zuweisung des Grabes fehlt jedoch. Obwohl es noch weitere Beigaben und einen großen Kalksteinsarkophag enthielt, wird davon ausgegangen, dass es von den Persern 343 v. Chr. zerstört wurde. In der Grabanlage wurden zudem Keramikvasen mit eingewickelten Fischkörpern und Stelen mit Fischdarstellungen gefunden. Diese werden als Votivgaben interpretiert und könnten auf einen früheren Tempel der Fischgöttin Hatmehit hindeuten.



</doc>
<doc id="616519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616519" title="Perfect Dark">
Perfect Dark

Perfect Dark ist der Name einer Serie von Videospielen aus dem Ego-Shooter-Genre, die auf verschiedenen Konsolen erschienen ist. Der erste Teil erschien im Mai 2000 in den USA für das Nintendo 64. In Europa, einschließlich des deutschsprachigen Auslandes, folgt die Veröffentlichung im Juni desselben Jahres. In Deutschland verzichtete Nintendo auf eine Veröffentlichung aufgrund der Sorge um eine Indizierung wie beim Vorgängerspiel. In Japan kam das Spiel im Oktober auf den Markt. Nahezu gleichzeitig mit der Nintendo-64-Version erschien eine Fassung für den Game Boy Color. 2005 wurde schließlich der Nachfolger, der ein Prequel darstellt, Perfect Dark Zero für die Xbox 360 veröffentlicht.

Die Spiele wurden vom englischen Entwicklerstudio Rare entworfen, die Veröffentlichung der N64- und der GBC-Version erfolgte durch Nintendo, die der Xbox-360-Version durch Microsoft.

Seit dem 17. März 2010 ist Perfect Dark auch für die Xbox 360 (via XBLA) erhältlich. Im Jahr 2015 erschien für die Xbox One eine Spielesammlung mit Rare-Titeln genannt "Rare Replay", hier enthalten sind die XBLA-Fassungen von "Perfect Dark" sowie "Perfect Dark Zero".

"Perfect Dark" ist eine Art Fortsetzung zu Rares erfolgreichem Spiel "GoldenEye 007" (indiziert), welches auf dem gleichnamigen Film basiert. In "Perfect Dark" schlüpft der Spieler in die Rolle von Special Agent Joanna Dark, der Top-Agentin des Carrington Institutes.

Verbesserungen der "GoldenEye"-Engine beinhalten einen zweiten Feuermodus für jede Waffe, die Fähigkeit, Absätze hinunterzuspringen/-fallen, und die Möglichkeit, Gegner zu entwaffnen. Diese Verbesserungen benötigten mehr Arbeitsspeicher und so war das N64 Expansion Pak nötig um alle Features des Spiels nutzen zu können (unter anderem auch den Einzelspieler-Modus). Wie im Vorgänger, wurden die Köpfe der Gegner per Zufall gewählt, wenn ein Level geladen wurde. Auch die Körpergröße der Gegner wird jedes Mal um einige Dezimeter neu berechnet.

Im selben Quartal erschien auch ein 2D-Spiel namens "Perfect Dark" für den Game Boy Color (GBC). Die beiden Spiele konnten mit Hilfe des N64/Game Boy Transfer Paks Daten austauschen, wodurch man einige Cheats freischalten konnte. Trotz des nahezu gleichzeitigen Erscheinens, erreichte das GBC-Spiel nicht die Qualität der N64-Version, was sich auf die Verkaufszahlen auswirkte. Ebenso kollidiert die Handlung des GBC-Spiels an einigen Stellen mit der des N64-Spieles. Allerdings hatte auch das GBC-Spiel einen umfassenden Mehrspieler-Modus, der ein breites Spektrum der Optionen des Game Boy Colors ausschöpfte.

Außerdem verfügt das GBC-Spiel über eine Sprachausgabe, was für den Game Boy Color ungewöhnlich ist.

Rare veröffentlichte zum Erscheinungstermin der Xbox 360 "Perfect Dark Zero", welches die Vorgeschichte um Joanna Dark und ihren Vater erzählt.

Im Einzelspieler-Modus gibt es vier Schwierigkeitsgrade:

Auch ein Kooperativ-Modus ist spielbar, in welchem zwei Spieler die Einzelspieler-Missionen bestreiten können. Spieler 1 übernimmt hierbei Joanna Dark und Spieler 2 ihre Schwester, Velvet Dark. Sofern kein menschlicher Mitspieler zur Verfügung steht, kann auch ein Bot die Rolle von Spieler 2 übernehmen. 
Ebenso beinhaltet "Perfect Dark" einen Spielmodus der bis 2004 in keinem anderen Spiel gesehen wurde: Den Counter-Operative Modus. Dort übernimmt ein Spieler die Rolle von Joanna Dark und der andere Spieler übernimmt die Rolle eines Gegners bis zu dessen Tode, danach schlüpft er in den nächsten Feind.

Sie ist die Protagonistin des Spiels. Eine noch recht unerfahrene, aber talentierte Agentin des Carrington Institutes, deren Trainingsergebnisse so gut waren, dass eine neue Wertung erdacht werden musste. Sie kann mit einer Vielzahl von Waffen umgehen und erhielt wegen ihres guten Trainingsabschlusses den Codenamen "Perfect Dark".

Er war bis zu Joannas Trainingsabschluss der Agent mit der besten Wertung. In offenen Kämpfen schneidet er nicht sehr gut ab (lässt man ihn in der Area 51 auf eigene Faust fliehen, wird er dabei sterben), daher arbeitet er als Undercover-Agent. Ist er gerade nicht im Einsatz, bewacht er das Büro von Daniel Carrington.

Gründer des Carrington Institutes und Joannas Arbeitgeber. Er ist bereits 62 Jahre alt und dementsprechend hält er sich aus jeder Art von Kampf raus. Er teilt Joanna ihre Missionen zu und leitet die dazugehörigen Missionsbriefings. Während des Spiels gibt er Tipps und Anweisungen per Funk an Joanna weiter.

Ihr gehört die dataDyne Corporation. Sie ist der erste von drei Antagonisten den man kennenlernt. DeVries’ Machtgier hat sie dazu getrieben, mit den Skedar zu konspirieren.
Später erkennt sie, dass dies ein Fehler war und verbündet sich mit dem Carrington Institut. Jedoch nicht sehr lange, denn sie wird später von den Skedar getötet.

Zunächst lernt der Spieler ihn als skandinavischen Mann Ende 20 kennen, welcher definitiv das Sagen unter den Verschwörern (siehe unten) hat.
Erst später entpuppt er sich als ein getarnter Skedar-Krieger, welcher als Mittelsmann zwischen den Skedar und dataDyne fungiert. Er ist der Hauptantagonist der Geschichte, da er die feindlichen Aliens repräsentiert.

Easton ist der Chef der NSA und kooperiert mit dataDyne und den Skedar, wie de Vries, hauptsächlich aus Machtgier. Er ist so von den Aussichten, welche die Skedar ihm bieten geblendet, dass er nicht erkennt, was sie wirklich vorhaben. Er ist der dritte und unwichtigste Antagonist, da er nur wenig an der Handlung beteiligt ist. Allerdings gehört ihm die tödlichste Waffe des Spiels, ein modifizierter Magnumrevolver (die DY357-LX), welcher mit einem Schuss tötet. In einer Mission kann man ihn entwaffnen und die DY357-LX selbst verwenden.

Zweiter Protagonist des Spiels. Der kleine, graue Außerirdische begleitet Joanna durch einige Level, nachdem sie ihn aus der Area 51 gerettet hat. Er hat eine eigenwillige Persönlichkeit und sorgt für so manches Schmunzeln, nicht zuletzt bei seinem ersten Auftritt: „Nun, Joanna, ich bin Beschützer Eins. Aber du kannst mich Elvis nennen!“ ("„Well Joanna, I’m Protector One. But you can call me Elvis!“")
Hier eine Beschreibung der drei Alienrassen des Spiels:

Die Maianer sind die „typischen“ Aliens. Klein; grau; große, schwarze, mandelförmige Augen. Sie stehen auf der Seite des Carrington Institutes und kämpfen auch mit Joanna zusammen. Sie haben grünes Blut und – trotz fehlendem Mund – eine recht hohe Stimme. Seit Jahrhunderten liegen sie im Krieg mit den Skedar. Kürzlich gelang es ihnen, einen Waffenstillstand auszuhandeln, doch hält dieser nicht lange.
Als Daniel Carrington um Hilfe bittet, begibt sich ein Maianischer Botschafter mit seinem Protector Elvis, auf den Weg zum Carrington Institut. Allerdings wird das UFO über Nevada abgeschossen und mit seinen Insassen zur Area 51 gebracht.
Die Maianer sind gute Waffeningenieure. Ihre Waffen zeichnen sich durch die vollständige Verarbeitung der Munition aus. Es werden keine Patronen-Hülsen benötigt, die als Abfall enden. Die Waffen werden von einer Energiezelle versorgt, die von der Waffe absorbiert wird.

Die Skedar sind eine aggressive, fanatische Rasse, welche Krieg zu einer Religion erhoben hat. Sie sind gut im Nahkampf und haben eine Vorliebe für exotische Waffen. Ebenso empfinden sie ein perverses Vergnügen dabei, ihre Opfer in Panik flüchten zu sehen (dementsprechend sind ihre Waffen konstruiert). Sie haben zwei Beine, wie Menschen und Maianer auch, aber ihre Kniegelenke liegen andersherum, wodurch sie eine sehr eigentümliche Gangart haben. Sie haben eine Art Schwanz, der ihnen aus dem Hinterkopf kommt und blaue Augen ohne Iris. Die Skedar ehren den Krieg auf dem „Planeten des Kriegsschreins“ und werden von einem religiösen Anführer geleitet.
Der „Planet des Kriegsschreins“ umkreist drei Sonnen – ihr Schrein ist so gebaut, dass die Sonnen genau über den Enden seiner „Strahlen“ stehen (vorausgesetzt, man guckt zur richtigen Tageszeit von der richtigen Seite). Um ins Zentrum des Schreins zu gelangen muss man zunächst dem „Gott des Krieges“ ein Opfer (in Form von Waffen) darbringen.

Über die Cetaner ist nur wenig bekannt. Sie haben vor langer Zeit ein lebendiges Raumschiff entwickelt und bewaffneten es mit einer Molekular-Waffe, welche ganze Planeten in seine kleinsten Teile zerlegen konnte. Als ihnen klar wurde, was sie da erschaffen hatten, versenkten sie die Waffe im Meer der Erde, in der Hoffnung, dass sie dort nie gefunden werden würde.

Im Jahr 2023 wird die junge Spezial-Agentin des Carrington Institutes, Joanna Dark, zum Lucerne Tower, dem Hauptsitz der dataDyne Corp, geschickt, um dort einen Wissenschaftler namens Dr. Caroll zu retten. Dieser hatte Einspruch gegen die Firmenpolitik erhoben.
Als Joanna Dr. Caroll schließlich findet, entpuppt er sich als eine Künstliche Intelligenz in Form eines "fliegenden Laptops".
Joanna, dank ihrer ausgezeichneten Trainingsergebnisse auch „Perfect Dark“ genannt, bringt Dr. Caroll in Sicherheit. Daniel Carrington, der Leiter des Carrington Institutes, nimmt die KI mit in seine private Villa und versucht, Wissenswertes über dataDyne zu erfahren. Cassandra De Vries, Vorstand von dataDyne, erfährt davon und schickt einen Trupp zur Villa, der die KI zurückbringen und Carrington als Geisel nehmen soll.
Nachdem Joanna Carrington gerettet hat und Dr. Caroll wieder bei dataDyne ist, wird sie nach Chicago geschickt, wo sie ein Geheimtreffen von Cassandra de Vries, Trent Easton – Kopf der National Security Agency – und einem skandinavischen Mann namens „Mr. Blond“ aufnehmen soll. Sie planen, den Präsidenten der Vereinigten Staaten durch einen Klon zu ersetzen.
Obwohl Joanna der Meinung ist, die Sicherheit des Präsidenten gehe vor, schickt Carrington sie zur Area 51, wo sie ein paar Aliens, Angehörige der Rasse der "Maianer" und Verbündete des Carrington Institutes, retten soll.
Dabei lernt sie Protector One, den Bodyguard des Maianischen Botschafters, kennen. Er stellt sich Joanna mit dem Namen Elvis vor. Jonathan, ein weiterer Agent des Carrington Institutes, hilft Joanna in der Area 51. – An diesem Punkt des Spiels kann man entscheiden, ob Jonathan überlebt oder sein Leben in der Area 51 „opfert“, um Joanna und Elvis die Flucht zu ermöglichen. Überlebt er, so hilft er in einer späteren Mission erneut.

Nach der Flucht aus der Area 51 erfährt Joanna, dass dataDyne mit den Skedar, einer weiteren außerirdischen Rasse, kooperiert. Die Skedar versprachen dataDyne Technologie; im Gegenzug sollte dataDyne eine KI entwickeln, die intelligent genug war, um die Steuercodes einer machtvollen Waffe, welche von einer dritten Alienrasse (den Cetanern) entwickelt worden war, zu knacken. Diese Waffe befand sich auf dem Grunde des Marianengrabens. Um dorthin zu gelangen, benötigte de Vries die Hilfe von Trent Easton, welcher bewirken sollte, dass ein Tiefsee-U-Boot der Regierung, die Pelagic II, als Leihgabe an dataDyne überstellt wird. Da der Präsident dem nicht zustimmte, will Easton ihn nun klonen und ersetzen.
Joanna begibt sich daher nach Alaska, wo die Air Force One wartet, um den Präsidenten nach Oslo zu fliegen. Sie schmuggelt sich an Bord des Flugzeugs und überzeugt den Präsidenten davon, dass er in Gefahr ist. Kurz darauf greifen die Skedar die Air Force One an, was schließlich zu ihrem Absturz führt. In der Eiswüste Alaskas muss Joanna nun den Präsidenten finden und zu Elvis (welcher mit seinem Schiff ebenfalls abgestürzt ist) bringen. Danach erfahren wir in einer Zwischensequenz, dass Mr. Blond ein getarnter Skedar ist. Er tötet Easton als Strafe für dessen „Inkompetenz“.

Während Joanna, Elvis und der Präsident in Alaska festsitzen und auf Rettung warten, entwenden dataDyne und die Skedar die "Pelagic II" einfach und schicken ein Team zur Cetanischen Waffe. Diese ist Teil eines gigantischen Raumschiffs. Dr. Caroll wurde bereits von dataDyne bearbeitet und mit der Waffe verbunden. Sobald Joanna gerettet wurde, wird sie mit Elvis zur Pelagic II geschickt. Von dort aus folgen sie dataDyne zum Cetanischen Schiff. Nach einiger Suche und zahllosen Kämpfen, sowohl mit dataDyne als auch mit Skedar-Truppen, finden sie Dr. Caroll und bringen ihn wieder auf Normalzustand. Er erklärt, dass er die Waffe nicht aufhalten, aber zerstören kann, was er dann auch tut; allerdings muss er sich hierfür selbst opfern.

Einige Tage später wird das Carrington Institute von den Skedar angegriffen. Joanna kann zwar allen (oder den meisten – hängt vom Spieler ab) Angestellten des Institutes zur Flucht verhelfen, wird jedoch selbst von den Skedar gefangen genommen und auf deren Schiff gebracht. Hier wird sie zusammen mit Cassandra de Vries, welche sich auf der Heimatwelt der Skedar vor einem Skedarianischen Gericht verantworten soll, gefangen gehalten, während das Skedar-Kampfschiff Richtung Heimat fliegt. De Vries weiß, dass sie durch Joanna eine Möglichkeit hat, sich an den Skedar zu rächen, und opfert sich, um Joanna die Flucht aus der Zelle zu ermöglichen. Joanna senkt die Schilde des Schiffs und ermöglicht es Elvis, an Bord zu kommen. Gemeinsam kämpfen sie sich zur Brücke vor und übernehmen das Schiff. Hier erkennt Elvis, dass sie den heiligen Planeten des Skedar Fanatismus, den Planeten des Kriegsschreins, erreicht haben. Er erklärt, dass die Maianer seit Jahrhunderten im Krieg mit den Skedar liegen und dass selbst ein Waffenstillstand nicht viel geholfen hat. Ebenso erklärt er, dass die Maianer diesen Planeten nie finden konnten und dass seine Zerstörung der einzige Weg zu wahrem Frieden mit den Skedar wäre.
Elvis alarmiert die Maianische Flotte und Joanna begibt sich auf den Planeten, wo sie taktische Ziele für die Flotte markieren und den Anführer des Kriegs-Kults töten soll. Als das Maianische Bombardement beginnt, kann sie gerade rechtzeitig den Schrein verlassen. Elvis unterbricht das Bombardement, um Joanna zu suchen. Er findet sie unter ein paar Trümmern. Als er sie herausziehen will, verlangt sie seine Waffe, um damit den letzten fanatischen Skedar davon zu überzeugen, ihren Fuß loszulassen. Anschließend verlassen die beiden den Planeten und das Bombardement wird fortgesetzt, bis der Schrein in Schutt und Asche liegt.

Der "Perfect-Dark"-Multiplayer-Modus beinhaltet alle Waffen, die im Spiel existieren, mit Ausnahme des Psychosis-Gewehrs. Die Waffen können frei kombiniert werden.
Es gibt sechs Spielmodi:

Waffen, Karten und neue Skins können freigeschaltet werden, indem man die „Challenges“ meistert. Challenges sind voreingestellte Spiele gegen Simulanten (KI-bots) und gut dazu geeignet, sich mit dem Multiplayer vertraut zu machen. Es gibt 30 Challenges. Die ersten sind einfacher, die letzten unheimlich schwer. Für eines der letzten Challenges erhält man den gefährlichsten Multiplayer-Gegner: Den Darksim.

Optionen wie Ein-Schuss-Tötungen oder „Kein Radar in Multiplayer“ waren in "GoldenEye" nur per Cheats zu aktivieren. In "Perfect Dark" sind es vollkommen frei verfügbare Optionen, die mit einigen anderen Optionen ein unglaublich frei einstellbares Spielerlebnis garantieren.
Spieler können getrennt vom Singleplayer eigene Multiplayer-Profile anlegen, welche nach jedem Spiel aktualisiert werden. Der Spieler erhält hierbei einen Rang und kann durch spezielle Dinge, wie z. B. verbrauchte Munition, erlange Medaillen u. a. aufsteigen.
Man startet mit dem Rang 21: Azubi und steigt auf bis zu Rang 1: Perfekt. Erreicht man den Rang Perfekt, so erhält der Spieler einen Usernamen und ein Passwort (siehe „Easter Eggs“).

Inzwischen gibt es sogar eine Neuauflage des Multiplayer-Modus, welche von einem Modder Team für das Spiel Half-Life 2 entworfen wurde. Die Mod befindet sich zurzeit in der ersten Beta-Version und kann kostenlos heruntergeladen und gespielt werden, sofern man im Besitz von Half-Life 2 ist.

"Perfect Dark" unterstützt Bots, hier „Simulanten“ genannt. Die Bots haben sechs Schwierigkeitsgrade: Opfer, Leicht, Normal, Schwer, Perfect und Dark. OpferSims sind wandelnde Zielscheiben, während PerfectSims die Skills eines Hardcore-Spielers haben. DarkSims werden als KIs beschrieben, die übermenschliche Fähigkeiten haben. Im Gegensatz zu allen anderen Simulanten können DarkSims sich unmenschlich schnell bewegen, haben eine Reaktionszeit von 0 und treffen mit jeder Waffe auf jede Entfernung. Außerdem sind es die einzigen Simulanten, die campen können (also an einem Fleck bleiben und darauf warten, dass ihnen die Gegner vor die Flinte laufen), und dies tun sie an taktisch klugen Positionen. Simulanten können auch von einem speziellen Typ sein. So gibt es z. B. einen RacheSim, welcher immer auf der Jagd nach dem Spieler ist, der ihn zuletzt getötet hat. Oder den SpeedSim, der doppelt so schnell läuft wie ein normaler Sim.

In Team-Spielen kann der Spieler den Simulanten in seinem Team Befehle geben. Vom Befehl, einen bestimmten Spieler zu attackieren, bis zum Halten und Verteidigen einer Position ist alles dabei. Eine (zumindest auf dem N64) einzigartige Interaktionsmöglichkeit mit der KI.

Es gibt insgesamt 42 verschiedene Waffen von denen fast alle über eine zweite Feuerfunktion verfügen. Aus dem Vorgänger "GoldenEye 007" kann man acht klassische Waffen für den Singleplayermodus freispielen.

Zur Verfügung stehen sowohl Maschinengewehre und Pistolen, als auch Messer, Granatwerfer, Granaten, so genannte N-Bomben und ein paar Waffen, die man nicht so recht in eine Kategorie stecken kann. Ebenso vertreten sind jeweils drei Waffen von den Skedar und den Maianern.

Das Psychosis-Gewehr, neben den "GoldenEye"-Waffen das einzige mit nur einer Feuerfunktion, kann die meisten Gegner in Partner verwandeln (ausgenommen sind unter anderem auch die Skedar und Trent Easton). Die Feinde richten sich dann gegen ihre eigenen Leute. Leider kann das Psychosis-Gewehr nur vier Schüsse fassen. Auch wenn das Magazin größer, und die Kapazität (theoretisch) höher ist.

Manche Waffen, z. B. die DY357-Magnum oder die Callisto NTG können durch Türen und Panzerglas schießen, was in manchen Situationen ein großer Vorteil ist. Ebenso haben manche Waffen nützliche Funktionen wie durch Wände zielen, oder den Träger unsichtbar machen.

Ein Feature, welches für das Spiel geplant war, aber aus der endgültigen Version gestrichen wurde, war die „Perfect Face“-Option. Sie sollte es ermöglichen, mithilfe der Game-Boy-Kamera Fotos von realen Personen zu machen, und diese dann mittels Transfer Pak in das Spiel zu speisen, so dass man mit z. B. dem eigenen Kopf auf den simulierten Schultern spielen konnte. Als Rare gefragt wurde, warum das Feature entfernt wurde, kam die Antwort, es hätte sich als komplexer herausgestellt als anfangs angenommen und wurde daher fallen gelassen. Später stellte sich heraus, dass Rare das Feature schon längst zum Laufen gebracht hatte, und es aus der Befürchtung, es könnte eine neue Kontroverse über Gewalt in Videospielen aufkommen, aus der Endversion heraus nahm. Dabei bezog man sich darauf, dass es brutaler sei, gegen die Gesichter realer Leute vorzugehen, als gegen die von fiktiven Personen.

Wie die meisten N64 Spiele von Rare, hat auch "Perfect Dark" keinen Mangel an Easter Eggs und Merkwürdigkeiten. Eines der bekanntesten Easter Eggs ist der Käse. In jeder Singleplayer-Karte ist ein Stück Käse versteckt. Oft kann man dieses nur finden, wenn man spezielle Cheats benutzt. So kann man z. B. den Käse des Carrington Institutes nur finden, wenn man außerhalb der Missionen (wenn man den Missionsauswahlbildschirm wegdrückt, kann man im Carrington Institute auf Erkundung gehen) eine Kiste in eine bestimmte Tür stellt, und mit der Fly-By-Wire-Rakete des Slayers aus dem Schießstand heraus fliegt. Es wird vermutet, dass dieser Käse ursprünglich dazu gedacht war, Cheats frei zu spielen.

Eine andere Besonderheit ist die – bei Computerspielen nicht unübliche – Nutzung unzugänglicher Räume als „Videoräume“. Hier werden Charakter-Modelle bereits für das Level geladen, damit sie dann im Outro schneller verfügbar sind. Gewöhnlicherweise kann man solche Räume nur mit Cheats wie „noclip“ (man kann durch alles hindurchfliegen) oder „wallghost“ (man kann durch Wände gehen) erreichen; aber solche Cheats gibt es in "Perfect Dark" nicht (außer vielleicht, wenn man einen Gameshark benutzt). Dennoch kann man einige Videoräume erreichen.

Zum Beispiel gibt es einen Videoraum im dritten Level (dataDyne – Flucht), den man mit einer Schlüsselkarte öffnen kann, die man erhält, wenn man schnell genug an einen bestimmten Punkt kommt. Eigentlich öffnet die Karte Cassandras Büro, aber sie öffnet ebenfalls den Videoraum. Ebenso öffnet die Karte den Eingang des Gebäudes. Verlässt man dieses allerdings, fällt Joanna in die Unendlichkeit. Im Videoraum stehen die Charaktermodelle aus dem Outro des Levels. Man kann diese angreifen, was Auswirkungen auf das Aussehen der Cutscene hat.

Weiterhin gibt es das Mysterium um den Usernamen „Entropic Decay“ und das Passwort „Zero-Tau“, welche man erhält, wenn man im Multiplayer den Rang „Perfekt“ erlangt. 

Zu manchen Themen hat Rare sich geäußert – meist mit der Antwort, dass manches nichts zu bedeuten habe oder nur „für einen Lacher“ da sei.

Wie in "GoldenEye", so gibt es auch in "Perfect Dark" einige seltsame Glitches, die zur Mystik des Spiels beitrugen. Zum Beispiel gibt es den extrem seltenen Fall (es kann sein, dass es manchem Spieler nie passiert), dass ein beliebiger Gegner plötzlich anfängt, in der Karte herumzulaufen, und seine Leute erschießt. Diese „Erscheinung“ wurde in Fan-Kreisen unter dem Namen Janus bekannt; abgeleitet vom "GoldenEye"-Charakter, welcher seinen Namen wiederum vom "römischen Gott Ianus mit den zwei Gesichtern" hatte.

Genau wie im Vorgänger "GoldenEye 007" kann man auch in "Perfect Dark" Cheats freispielen, indem man bestimmte Level in einem bestimmten Schwierigkeitsgrad in einer bestimmten Zeit meistert. Einige wenige können auch freigeschaltet werden, indem man das Game-Boy-Color-Spiel "Perfect Dark" mittels Transfer Pak mit dem N64 verbindet. Im Gegensatz zu "GoldenEye" verfügt "Perfect Dark", nach Aussage der Entwickler, allerdings nicht über Push Button Codes.

Ganz im Sinne des Amerikanischen, kann man in "Perfect Dark" einen „Sprachfilter“ aktivieren. Tut man dies, so werden Abschnitte der Sprachausgabe, die einen Kraftausdruck beinhalten nicht abgespielt (am auffälligsten ist dies im Intro der Air-Force-One-Mission, wo der Präsident gut dreißig Sekunden lang mit den Armen fuchtelt und – bei aktivierten Sprachfilter – nichts dazu sagt, da er die Sequenz einleitet mit „Verflucht nochmal!“)


Greg Rucka veröffentlichte 2005 den Roman "Perfect Dark - Initial Vector", der im November 2006 auf Deutsch mit dem Titel "Perfect Dark - Der Virus" erschien. Im Mai 2007 erschien der Nachfolger wieder von Rucka verfasst unter dem Titel "Perfect Dark - Second Front" allerdings nur englisch.




</doc>
<doc id="616527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616527" title="Usagi">
Usagi

Usagi steht für:



</doc>
<doc id="616528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616528" title="Juan Williams Rebolledo">
Juan Williams Rebolledo

Juan Williams Rebolledo (* 1825 in Curacaví; † 24. Juni 1910 in Santiago de Chile) war ein chilenischer Marinekommandeur und Vizeadmiral.

Er wurde um 1825 in Curacaví geboren als Sohn von John Williams Wilson (alias Juan Guillermos), einem britischen Fregattenkapitän in der chilenischen Marine, und dessen spanischer Ehefrau Gertrudis Micaela Rebolledo Sanhueza.

Im Mai 1844 trat er in die Marine ein. Im Oktober 1844 nahm er an Versorgungsfahrten für die von seinem Vater im Jahr zuvor gegründete Kolonie Fuerte Bulnes am Puerto del Hambre an der Magellanstraße teil. 1849 nahm er zusammen mit Bernhard Philippi an der Erkundung des Lago Llanquihue und des Lago Nahuelhuapi teil, die zum Ziel hatte die Ansiedlung deutscher Kolonisten vorzubereiten.

Ab 1850 kommandierte er verschiedene Marineschiffe, unter anderem bei der Niederschlagung der revolutionären Bewegung von 1851 und 1852 bei der Wiederherstellung der Ordnung nach dem Aufstand von José Miguel Cambiaso in Magallanes. 1854 wurde er zum Korvettenkapitän ernannt und führte Missionen an der Atacama-Küste aus. Als Fregattenkapitän heiratete er die in Rio de Janeiro geborene, 20-jährige Kaufmannstochter Clara Josefina Naegelé, deren Vater aus dem Elsass (oder aus Baden) stammte und deren Mutter eine in Polen aufgewachsene Franko-Italienerin war, deren Schönheit sie geerbt hatte. Mit Clara, die sieben Sprachen beherrschte und eine beliebte Salonmusikerin war, bekam er fünf Kinder.

Mit seinem Schiff "Esmeralda" kämpfte Juan Williams Rebolledo 1865 gegen die spanische Flotte. In der Seeschlacht vor Papudo am 26. November 1865 eroberte er das spanische Kriegsschiff "Virgen de Covadonga" im Spanisch-Südamerikanischen Krieg. Anschließend wurde er zum Kapitän zur See befördert.

1877 erlangte er den Rang eines Konteradmirals und wurde Oberkommandierender der chilenischen Kriegsflotte im Salpeterkrieg. In dieser Funktion nahm er auf seinem Flaggschiff, der modernen Panzerfregatte "Blanco Escalada", maßgeblich an der Eroberung der Städte Tocopilla und Cobija am 27. März 1879 teil. Gegen den Plan des chilenischen Kriegsministers Rafael Sotomayor Baeza, die in Callao liegende und noch nicht kampfbereite peruanische Flotte direkt in ihrem Heimathafen anzugreifen, sperrte sich Williams zäh, weil dies wegen der beschränkten Reichweite der chilenischen Flotte ein zu großes Risiko bedeutet hätte. Stattdessen ordnete er die Seeblockade des damals noch peruanischen Hafens Iquique mit älteren chilenischen Schiffen an. In den Seegefechten vor Iquique und Punta Gruesa ging die veraltete "Esmeralda" zwar verloren, jedoch verlor die peruanische Marine ihr stärkstes Schiff, die Panzerfregatte "Independencia". Anschließend gelang es der chilenischen Marine aber trotz ihrer Überlegenheit nicht, die Störungen des peruanischen Panzerschiffs "Huáscar" zu unterbinden, die unter dem Kommando des peruanischen Admirals Miguel Grau monatelang sehr effektiv die chilenischen Nachschubwege störte und den Fortgang der Landoperationen unmöglich machte. Die Überfälle der "Huáscar" sorgten in der chilenischen Öffentlichkeit für große Unruhe und führten zu Vorwürfen gegenüber dem Flottenkommando. Als die "Huáscar" am 23. Juli 1879 das chilenische Transportschiff "Rímac" erbeutete, das mit 300 Soldaten, Pferden, Munition und militärischer Ausrüstung nach Antofagasta unterwegs war, musste Williams Rebolledo, der durch seinen Dauerkonflikt mit dem Kriegsminister politisch geschwächt und auch gesundheitlich angeschlagen war, als Flottenkommandeur zurücktreten. Erst im Oktober 1879 gelang es seinem Nachfolger Galvarino Riveros Cárdenas, die "Huáscar" beim Seegefecht von Angamos mit einer starken Verfolgungsflotte zu stellen und auszuschalten.

1886 wurde Williams zum Generalkommandanten von Valparaíso ernannt.

Im März 1890 wurde er erneut zum Oberkommandierenden der Marine bestellt. Beim Ausbruch des chilenischen Bürgerkrieg von 1891, als sich die gesamte Flotte aufseiten des chilenischen Kongresses gegen den immer tyrannischer regierenden Präsidenten Balmaceda erhob, trat er jedoch von seinem Posten zurück und blieb loyal zum Präsidenten. Sein Sohn Juan Williams Naegelé kam im chilenischen Bürgerkrieg in der Schlacht bei Placilla (nahe Valparaíso) am 28. August 1891 ums Leben.

1894 wurde er Vorsitzender der "Partido Liberal Democrático". 1902 veröffentlichte er das Buch "Contienda de Chile y Perú contra España", in dem er den Spanisch-Südamerikanischen Krieg behandelt.

1908 wurde Juan Williams Rebolledo per Gesetz zum Vizeadmiral ernannt.
Am 24. Juni 1910 starb er in Santiago de Chile.

Die Stadt Puerto Williams wurde 1956 nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="616530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616530" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1938">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1938

Die 15. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 25. bis 28. Februar 1938 in Lahti statt. Die finnische Stadt war somit zum zweiten Mal Austragungsort dieser WM. In ihrem Heimatland waren die finnischen Sportler mit drei Goldmedaillen die erfolgreichsten. Dahinter folgten die Norweger, die beide restlichen Goldmedaillen errangen. Schweden – bei der WM im Vorjahr medaillenleer ausgegangen – gewann jetzt zwei Silberne und eine Bronzene. Einziges nicht-skandinavisches Land mit einer Medaille war diesmal Polen mit Silber im Skispringen für Stanisław Marusarz.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Samstag, 26. Februar 1938;

Teilnehmer: 213 genannt; 188 gestartet; 187 gewertet;

Datum: Montag, 28. Februar 1938;

Teilnehmer: 137 genannt; 99 gestartet; 62 gewertet;

Datum: Donnerstag, 24. Februar 1938; 

Teilnehmer: 12 Mannschaften gemeldet; 11 gestartet; 11 gewertet;

Österreich belegte mit der Mannschaft Hans Jamnig, Hans Obermann, Hugo Sonnweber und Rudolf Wöss hinter Polen den neunten Rang. Dahinter folgten die Staffeln aus Estland und Lettland. 
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 27. Februar 1938;

Sprungschanze: Salpausselkä-Schanze (K-70)

Teilnehmer: 98 genannt; 97 gestartet; 97 gewertet;
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Samstag, 26. und Sonntag, 27. Februar 1938;

Austragungsorte: Skilanglauf: Lahti; Sprunglauf: Salpausselkä-Schanze 

Teilnehmer: 54 gestartet; 52 gewertet;




</doc>
<doc id="616533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616533" title="Großfeldtastatur">
Großfeldtastatur

Eine Großfeldtastatur ist eine Tastatur, die speziell für Menschen geeignet ist, die aufgrund von motorischen Einschränkungen und Koordinationsproblemen nicht mit einer herkömmlichen Tastatur umgehen können.

Eine Großfeldtastatur zeichnet sich neben größeren Tasten (19–25 mm) auch durch einen gegenüber dem Standardmaß von 19 mm (Mitte-Mitte) größeren Tastenabstand (von etwa 25 bis 35 mm) aus, oft auch durch frei konfigurierbare Druckstärken und -zeiten. Bei vielen Großfeldtastaturen liegen die Tasten vertieft in kreisrunden Löchern einer Schablone eingelassen, die verhindert, dass durch ein Zittern der Hand mehrere Tasten gleichzeitig gedrückt werden, der Finger oder ein handgehaltenes Hilfsmittel zum Drücken lässt sich quasi auf einer Taste „einrasten“.

Ebenso ist es möglich, Funktionstasten wie Strg, Alt oder Shift einrasten zu lassen, um die Tastatur mit einer Hand zu bedienen. 

Für Menschen mit Sehbehinderung eignen sich Großschrifttastaturen.

"Siehe auch:" Kleinfeldtastatur


</doc>
<doc id="616534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616534" title="Vollernter">
Vollernter

Als Vollernter (engl. "") werden besondere landwirtschaftliche Erntemaschinen bezeichnet. Es gibt heute folgende Vollernter:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="616541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616541" title="Koalitionsvertrag">
Koalitionsvertrag

Ein Koalitionsvertrag (auch Koalitionsvereinbarung) wird zwischen zwei oder mehreren Parteien geschlossen, um die mittel- bis langfristige Zusammenarbeit einer gemeinsamen Koalitionsregierung während der anstehenden Legislaturperiode zu regeln. 

Er gibt gewöhnlich einen Überblick über das Regierungsprogramm und die wichtigsten Vorhaben der aus der Koalition hervorgehenden künftigen Regierung. Von den beteiligten Parteien werden darin personelle und sachliche Bedingungen vertraglich vereinbart, unter denen sie bereit sind, gemeinsam eine Koalition zu formen.

Koalitionsvertrage sind jedoch keine rechtsverbindlichen Verträge im engeren Sinne, sondern letztlich lediglich politische Absichtserklärungen bzw. ein Memorandum of Understanding. Insofern sind sie auch nicht gerichtlich einklagbar, sondern im Gegenteil sogar demokratietheoretisch und verfassungsrechtlich umstritten.

Koalitionsverträge werden normalerweise zu Beginn der Legislaturperiode von den Spitzenpolitikern der beteiligten Parteien (darunter insbesondere die Partei- und Fraktionsvorsitzenden) unter Mitwirkung von höheren Beamte der Ministerien ausgehandelt und schlussendlich unterzeichnet. Teilweise werden auch Arbeitskreise für bestimmte Themenfelder gebildet, in denen die entsprechenden Fachpolitiker vorverhandeln; nur strittige Themen werden dann zur Klärung an die Parteispitzen gegeben. 

Bevor es zu tatsächlichen Koalitionsverhandlungen kommt, wird oftmals erst „sondiert“; das heißt, anhand der wichtigsten Sach- und Personalfragen ausgelotet, ob eine Zusammenarbeit überhaupt in Frage kommt. Bemerkenswert ist, dass an Koalitionsverhandlungen auch Personen teilnehmen, die später gar nicht am Kabinettstisch sitzen. Ein analoges Gremium während der Regierungsperiode, in der auch strittige Themen des Koalitionsvertrags geklärt werden, ist der (umstrittene) Koalitionsausschuss. 

Lange Zeit war es nicht üblich, dass Parteien einen Koalitionsvertrag unterschrieben. Diese Aufgabe hatte die Regierungserklärung, in der der Reichskanzler bzw. später der Bundeskanzler die geplante Politik seiner Regierung in groben Zügen umriss. Daneben gab es durchaus einzelne Absprachen zwischen den Parteien.

Da im Deutschen Kaiserreich die Parteien keine gemeinsame Regierung unterstützen mussten, kam es erst in der Weimarer Republik zu einem einzigen Koalitionsvertrag.

Zum ersten Koalitionsvertrag in der Bundesrepublik Deutschland kam es am 20. Oktober 1961, als die Partner CDU/CSU und FDP schriftliche Vereinbarungen trafen. Entgegen der ursprünglichen Absicht wurde er in Zeitungen veröffentlicht und löste große Unruhe in der Öffentlichkeit aus. Vor allem der im Koalitionspapier erwähnte Koalitionsausschuss wurde kritisiert, als eine Art neues Staatsorgan außerhalb des Grundgesetzes. 1962 wurde das Abkommen zwischen den Regierungsparteien, nach der Krise um die "Spiegel"-Affäre, erneuert. In der Folge vermied man es, von Koalitionsverträgen und Koalitionsausschüssen zu sprechen, es war aber klar, dass der „Kressbronner Kreis“ einen solchen für die Regierung Kiesinger/Brandt darstellte (benannt nach dem Urlaubsort von Kurt Georg Kiesinger 1967). 

Zum 20. Oktober 1998 einigten sich die SPD und die Bündnisgrünen auf einen Koalitionsvertrag mit dem Titel: „Aufbruch und Erneuerung – Deutschlands Weg ins 21. Jahrhundert“, der dann 2002 neu aufgelegt wurde. 2005 schlossen CDU, CSU und SPD einen Koalitionsvertrag mit dem Titel „Gemeinsam für Deutschland. Mit Mut und Menschlichkeit.“ Der darauffolgende Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und FDP für die 17. Legislaturperiode trug den Titel „Wachstum. Bildung. Zusammenhalt.“. Der Koalitionsvertrag der 18. Legislaturperiode, der zwischen CDU/CSU und der SPD in der sogenannten GroKo geschlossen wurde, trägt den Titel „Deutschlands Zukunft gestalten“.

Die Kritik an Koalitionsverträgen, -ausschüssen und an Koalitionen überhaupt kommt immer wieder auf. Hans-Dietrich Genscher meinte beispielsweise, das „Koalitionsprinzip“ habe seit 1949 die Richtlinienkompetenz des Kanzlers und das Kabinettsprinzip ausgehöhlt. Der Politikwissenschaftler Wichard Woyke hielt den Koalitionsausschuss für eine Art Nebenregierung ohne parlamentarische Verantwortung.

Der Ausdruck „Vertrag“ beim Koalitionsvertrag ist irreführend und hat möglicherweise zur Kritik beigetragen. Es handelt sich nicht um einen zivilrechtlichen Vertrag und auch nicht um objektives Recht, denn es fehlen Sollenssätze, die öffentliche Kundgebung und die Anerkennung durch Rechtslehre und Gerichte. Der „Koalitionsvertrag“ ist insofern nicht mehr als eine Absichtserklärung: Die Partner werden "versuchen", die Abgeordneten ihrer Fraktionen zur Unterstützung der Regierung zu bewegen. "Verfügen" über die Stimmen der Abgeordneten können die Partner hingegen nicht – wegen des freien Mandats; und damit können die Partner auch nicht garantieren, dass ihre Bemühungen fruchten. Daher kann bei einem Koalitionsvertrag kein Anspruch eingeklagt werden, sondern die unterschiedliche Auslegung der Vereinbarung muss politisch gelöst werden.





</doc>
<doc id="616545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616545" title="Erzbistum Hartford">
Erzbistum Hartford

Das in den USA gelegene Erzbistum Hartford (lat. "Archidioecesis Hartfortiensis", engl. "Archdiocese of Hartford") ist eine Diözese der römisch-katholischen Kirche mit Sitz in Hartfort, Connecticut. 
Es wurde am 28. November 1843 aus dem Erzbistum Boston herausgenommen und unterstand diesem zukünftig als Suffraganbistum. Am 16. Februar 1872 gab das 5.004 km² große Bistum gemeinsam mit dem Erzbistum Boston Gebiete für das neu zu gründende Bistum Providence ab.

Nachdem aus dem Diözesanterritorium am 6. August 1953 zwei Gebiete als Bistum Bridgeport und als Bistum Norwich ausgegliedert worden waren, wurde Hartfort zum Erzbistum und Metropolitanbistum der Bistümer Bridgeport, Norwich und Providence erhoben.

Dem Erzbischof stehen zwei Weihbischöfe zur Seite.

2005 wurden 22 Millionen US-Dollar bezahlt, um die Ansprüche von 43 Opfern zu begleichen, die von 14 Priestern missbraucht worden waren. Ferner sind Prozesse im Fall des Täters George Reardon anhängig, der als Arzt in einem vom Bistum getragenen Krankenhaus tätig war. 





</doc>
<doc id="616548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616548" title="Holtrup">
Holtrup

Holtrup ist ein Ortsteil der Stadt Porta Westfalica im Kreis Minden-Lübbecke in Nordrhein-Westfalen mit ca. 1060 Einwohnern.

Holtrup ist eher agrarisch geprägt, weist heute aber auch ein ausgedehntes Industriegebiet auf. Der Ortsteil Vössen liegt an der Weser und verfügt über einen Campingplatz. Die Fähre an einer sehr seichten Stelle (Furt) der Weser ist nicht mehr in Betrieb. Das markanteste Bauwerk im Ort ist die evangelische Kirche, deren romanischer Turm aus dem Beginn des 11. Jahrhunderts stammt und deren gotisches Kirchenschiff in den Jahren 1517/18 errichtet wurde.

Der Schlossberg soll einst Standort der Burg Holtrup gewesen sein, die von dort die Weserfurt übersehen konnten. Im Mindener Dom findet sich der Hinweis auf einen Ritter Kurt von Holtrup. Auf dem Schlossberg lässt sich heute der Grundriss mit angedeutetem Burggraben erahnen. Mit ein wenig Mühe kann man von dort einen nicht gekennzeichneten Aussichtspunkt erreichen, von dem aus sich ein Ausblick auf Bad Oeynhausen und das davor liegende Wesertal bietet. Direkt neben dem Schlossberg liegt heute der dörfliche Fußballplatz, Heimat des FC Blau Weiß Holtrup.

Über die Geschichte und Funktion der sogenannten "Römerinsel" am Oberloh ist bisher wenig bekannt. Neben der Vermutung, dass die Anlage ein römischer Vorposten gewesen ist, wird die Römerinsel auch als Motte in das Hochmittelalter eingeordnet. Erkennbar ist eine Erhebung mit einem Wassergraben, der von einer Quelle gespeist wurde. Um 1976 fanden dort spielende Kinder eine römische Münze aus dem 2. Jahrhundert nach Christus.

Holtrup lag im Mittelalter an einer der wichtigsten Fern-, Handels- und Heerwege des norddeutschen Raumes. Der so genannte Frankfurter Weg überquerte die Weser bei einer Furt im heutigen Ortsteil Vössen. 

In der Holtruper Kirche, befinden sich eine kunstgeschichtlich bedeutende Marienstatue sowie zwölf dazugehörende Apostelfiguren des sogenannten Hildesheimer Benediktmeisters aus dem frühen 16. Jahrhundert. Das Kirchengebäude besteht in der heutigen Form seit dem frühen 16. Jahrhundert, der Turm stammt aus dem 11. Jahrhundert.

Zur evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Holtrup-Uffeln gehörten seinerzeit die Einwohner der seit 1858 selbstständigen politischen Gemeinde Uffeln, die seit der Gebietsreform des Jahres 1973 zur Stadt Vlotho und damit zum Kreis Herford gehört. Seit 2007 ist die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Uffeln selbständig, während der Gemeindebezirk Holtrup (seit 1983 verbunden mit dem Ortsteil Vennebeck) jetzt zur evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Holzhausen und Holtrup an der Porta gehört.

Im Zentrum des Ortes liegt das Feuerwehrhaus der örtlichen Löschgruppe der Freiwilligen Feuerwehr, die seit mittlerweile 70 Jahren besteht.

Am 1. Januar 1973 wurde Holtrup in die neue Stadt Porta Westfalica eingegliedert.


Die Holtruper Tracht wurde in und um Holtrup getragen. Die Holtruper Frauen trugen rote oder schwarze Röcke mit schmalen Saumbändern und kleine Punzmützen. Die Bestickung der Schürzen war sparsam.



</doc>
<doc id="616549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616549" title="Psammuthis">
Psammuthis

Psammuthis war ein oberägyptischer Regent der 29. Dynastie (Spätzeit). Seine Regierungszeit wird mit 393 bis 392 v. Chr. angegeben. Psammuthis ist die griechische Umschrift des altägyptischen Eigennamens "Pascherienmut".

Er tritt als Gegenkönig von Achoris auf, den er bereits kurz nach Antritt seiner Regierung verdrängte, bevor dieser wieder 1 Jahr später an die Macht gelangte.

Baulich ist Psammuthis durch eine in Karnak errichtete Kapelle bezeugt, die von Achoris usurpiert worden ist. Ihm ist eventuell auch die Fertigstellung und Dekoration der Opfermagazine südlich des Heiligen Sees zuzuschreiben. Ein Granitblock mit Weihinschrift stammt aus Achmim. In Sakkara bezeugen ihn demotische Graffiti; zusätzlich existiert ein Skarabäus.



</doc>
<doc id="616553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616553" title="August von der Heydt (Bankier, 1801)">
August von der Heydt (Bankier, 1801)

August Freiherr von der Heydt (* 15. Februar 1801 in Elberfeld, im heutigen Wuppertal; † 13. Juni 1874 in Berlin) war ein Bankier und preußischer Handels- und Finanzminister unter König Friedrich Wilhelm IV.

August von der Heydt stammte aus der angesehenen Kaufmannsfamilie von der Heydt zu Elberfeld. Sein Vater war Daniel Heinrich von der Heydt (1767–1832), Bankier, Stadtrat, Bürgermeister sowie Präses des Handelsgerichts in Elberfeld. Seine Mutter war dessen Ehefrau "Wilhelmine Kesten" (1771–1854). Sein Großvater Abraham Kersten (1733–1796) aus Spangenberg in Hessen war ebenfalls Bankier und Kaufmann. Dieser hatte bereits 1754 das "Bankhaus Abraham Kersten" gegründet und 1794 Daniel von der Heydt als Teilhaber aufgenommen und so das Bankhaus von der Heydt-Kersten geschaffen.

Er übernahm nach einem Aufenthalt in England und Frankreich mit zwei Brüdern das Bankgeschäft des Vaters. Er heiratete am 6. Juni 1836 in Elberfeld die ebenfalls aus Elberfeld stammende Julie Blank (1804–1865). An den öffentlichen Angelegenheiten seiner Vaterstadt nahm er lebhaften Anteil und wurde 1841 von dieser in den Provinziallandtag der Rheinprovinz, 1847 auch in den Vereinigten Landtag deputiert. Hier trat er durch seine parlamentarische Begabung hervor. 1848 gehörte er dem Vorparlament an. Ende 1848 von Elberfeld in die Nationalversammlung gewählt, übernahm er im Kabinett Brandenburg-Manteuffel am 4. Dezember 1848 das Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten. Im Jahr 1858 ging er auch in das Kabinett Hohenzollern über. Sein Departement verwaltete er mit Energie, wobei ihm auch „manche büreaukratische Willkür“ zur Durchsetzung staatlicher Interessen nachgesagt wurde. Nach ihm benannt sind die Siedlung Von der Heydt bei Saarbrücken, die Zeche Von der Heydt in Herne sowie der Von-der-Heydt-Schacht in Ibbenbüren.

Von der Heydt wurde auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Berlin-Schöneberg beigesetzt. Die Grabstätte gehört seit 1984 zu den Ehrengräbern der Stadt Berlin.

Obwohl von Haus aus ein Liberaler und dem kommerziellen Eisenbahnbau zugeneigt, zeigte er sich im Dienste Preußens als Anhänger des Staatsbahngedankens. Auf seine Bemühungen erfolgte zunächst der Bau und Betrieb der Preußischen Ostbahn auf Staatskosten, später auch wesentliche Erweiterungen der staatlichen Eisenbahnen durch Betriebsübernahmen und Zukäufe. 1850 war er Abgeordneter im Volkshaus des Erfurter Unionsparlaments.

Gleichzeitig mit der Dienstentlassung der Minister Auerswald, Patow, Pückler, Schwerin und Bernuth aus dem Kabinett Hohenlohe vom 17. März 1862 wurde „"von der Heydt, unter interimistischer Belassung der oberen Leitung des Staatsministeriums für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, zum Finanz-Minister"“ ernannt. Mit dem Eintritt Otto von Bismarcks am 24. September 1862 schied er aus dem Kabinett wieder aus und wurde im Januar 1863 in den erblichen preußischen Freiherrenstand erhoben. Von 1855 bis 1862 und erneut von 1863 bis 1870 gehörte er dem Preußischen Abgeordnetenhaus an, von 1854 bis zu seinem Tode war er Mitglied des Preußischen Staatsrates.

Kurz vor Ausbruch des Krieges mit Österreich, am 5. Juni 1866, übernahm er zum zweiten Mal das Finanzministerium und verstand es, die Geldmittel für den Feldzug ohne Anleihe zu beschaffen. Mit Geschick leitete er auch die Finanzoperationen für das Retablissement der Armee, die Dotierung des Staatsschatzes etc. Als aber die Geschäfte zu stocken anfingen und ein Teil des Etats an den Norddeutschen Bund überging, prophezeite August von der Heydt ein großes Defizit und verlangte eine Menge neuer Steuern im Reichs- und Landtag, die sämtlich nicht bewilligt wurden. Am 26. Oktober 1869 erhielt er unter Verleihung des Schwarzen Adlerordens die erbetene Entlassung. Von August 1867 bis Ende März 1870 war er Mitglied des Reichstages des Norddeutschen Bundes, schloss sich im Parlament jedoch keiner Fraktion an.

Er heiratete am 6. Juni 1836 in Elberfeld die ebenfalls aus Elberfeld stammende Julie Blank (1804–1865), eine Tochter des Fabrikanten "Johann Wilhelm Blank" (1773–1846) und der "Sibylla Helene Simons". Das Paar hatte fünf Söhne und eine Tochter. Von der Heydt war Vater des Bankiers August Freiherr von der Heydt (1825–1867) und Großvater des Bankiers und Kunstmäzenen August Freiherr von der Heydt (1851–1929). Weiterhin war er Vater von Bernhard Freiherr von der Heydt (1840–1907), Landrat des Obertaunuskreises und Robert Freiherr von der Heydt, Landrat des Kreises Eupen.

Seine Villa am Landwehrkanal in Berlin-Tiergarten, in der nach ihm benannten Straße, ist heute Sitz des Präsidenten und der Hauptverwaltung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz.

Gemeinsam mit Caspar Wilhelm Meckel und Johann Adolf von Carnap wurde er 1834 als erster Bürger der Stadt Elberfelds mit dem Titel eines Kommerzienrats ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="616556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616556" title="Stevens Award">
Stevens Award

Der Stevens Award (benannt nach dem Softwareentwicklungspionier Wayne Stevens, 1944–1993) wird seit 1995 vom "Reengineering Forum" an Personen vergeben, die hervorragende Beiträge zu Literatur oder Methoden im Feld der Softwareentwicklung abgeliefert haben.



</doc>
<doc id="616565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616565" title="Trianon">
Trianon

Unter Trianon versteht man:

Villa Trianon in
Baden-Baden 


</doc>
<doc id="616574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616574" title="Kleinfeldtastatur">
Kleinfeldtastatur

Als Kleinfeldtastatur, oft auch Minitastatur oder Mikrotastatur, bezeichnet man eine Tastatur, die für Menschen geeignet ist, die aufgrund von Bewegungseinschränkungen oder motorischer Schwäche nicht in der Lage sind, eine herkömmliche Tastatur zu bedienen.

Eine Kleinfeldtastatur zeichnet sich durch ihren sehr kompakten Bau aus, die Tasten sind im Allgemeinen in einen Abstand von 2 bis 5 mm angeordnet. Das Tastaturlayout entspricht dem Standardlayout, die Tasten selbst jedoch sind wesentlich kleiner und normalerweise rund, so dass es auch möglich ist, sie mit einem Kopf- oder Mundstab zu bedienen. Außerdem lässt sich bei vielen Modellen die Druckzeit der leichtgängigen Tasten programmieren. 

Da eine Kleinfeldtastatur dafür ausgelegt ist, mit einer Hand bedient zu werden, enthalten die meisten Modelle eine Auflagefläche für den Handballen. Außerdem unterscheidet man zwischen Modellen für Links- oder Rechtshänder.

Auch wenn ein Gerät klein gebaut werden soll, oder wenig Platz vorhanden ist können Tastaturen mit geringerem als standardmäßig 19 mm Tastenabstand verbaut sein. Sie eignen sich gut für Eingabe von nicht zu umfangreichem Text, etwa für eine URL-Adresse, einem kurzen Mailtext oder einer Korrektur eines Textdokuments. Anwendung finden solche an öffentlichen Terminals, zur Kommunikation in einer interaktiven Ausstellung, die kleinsten an Organizern/Smartphones, ein Pionier war Blackberry.

"Siehe auch:" Großfeldtastatur


</doc>
<doc id="616575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616575" title="Jenny Agutter">
Jenny Agutter

Jennifer „Jenny“ Ann Agutter OBE (* 20. Dezember 1952 in Taunton, Somerset) ist eine britische Schauspielerin sowie BAFTA- und Emmy-Preisträgerin.

Agutter ist die Tochter eines britischen Offiziers und machte ihre erste Filmerfahrung bereits im Alter von zwölf Jahren in "Östlich von Sudan" (1964). Später wurde sie einem größeren Publikum durch die BBC-Serie "The Railway Children" bekannt. Andrzej Wajda besetzte sie 1968 in seinem Kinderkreuzzugsfilm "Die Pforten des Paradieses" nach dem gleichnamigen Roman von Jerzy Andrzejewski.

Ihre ersten größeren Rollen hatte Agutter 1971 in Nicolas Roegs "Walkabout" sowie dem Fernsehfilm "The Snow Goose", der ihr 1972 einen Emmy einbrachte. In den 1970er-Jahren war sie in vielen weiteren Filmen zu sehen, unter anderem in "Flucht ins 23. Jahrhundert" und in "Equus", für den sie 1978 von der britischen Filmakademie in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin" ausgezeichnet wurde. 1981 spielte sie die weibliche Hauptrolle in American Werewolf. Seit den 1990er-Jahren arbeitet sie vorwiegend für das Fernsehen. 1984 veröffentlichte Agutter den Fotoband "Snap: Observations of London and Los Angeles".

Agutter lebt in Cornwall und ist seit dem 4. August 1990 mit dem schwedischen Hotelier Johan Tham verheiratet. Im gleichen Jahr wurde ihr gemeinsamer Sohn geboren. Sie engagiert sich auf karitativem Gebiet, unter anderem für die Mukoviszidosestiftung (sie ist selbst Trägerin des Mukoviszidose-Gens), für Krebsstiftungen und für obdachlose Kinder.





</doc>
<doc id="616578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616578" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1939">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1939

Die 16. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 11. bis 19. Februar 1939 in Zakopane ausgetragen. Der polnische Ort war somit zum zweiten Mal Ausrichter von Nordischen Skiweltmeisterschaften.

Die Skandinavier dominierten wie gewohnt die Langlaufwettbewerbe, in denen es zweimal Gold für Finnland und einmal für Norwegen gab. Aber im Skispringen und in der Nordischen Kombination siegten zwei Sportler, die für Deutschland an den Start gingen. Allerdings war dies so nur möglich, weil es bedingt durch die rücksichtslose Machtpolitik der Nationalsozialisten im Jahr zuvor zu sog. Eingliederungen anderer Staatsgebiete gekommen war. Josef Bradl, der Weltmeister im Skispringen und erster Springer der Welt über die 100-m-Marke, hatte vorher die österreichische Staatsbürgerschaft und Gustl Berauer, der die Nordische Kombination gewann, die tschechoslowakische.

1939 in Zakopane wurde die Nordische Ski-WM – teilweise im Rahmen der Olympischen Winterspiele – zum letzten Mal im jährlichen Rhythmus ausgetragen. Die durch den Zweiten Weltkrieg bedingte Unterbrechung führte schließlich dazu, dass es zunächst zu einer Austragung jeweils im zweijährigen Wechsel mit den Olympischen Winterspielen kam. Ab 1985 fanden dann zwischen den Olympischen Spielen in den ungeraden Jahren jeweils zwei Weltmeisterschaften im Nordischen Skisport statt.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Mittwoch, 15. Februar 1939

Austragungsort/Strecke: Gubałówka

Teilnehmer: 133 genannt; 116 gestartet; 106 gewertet;

Datum: Donnerstag, 18. Februar 1939

Teilnehmer: 68 genannt; 55 gestartet; 41 gewertet;

Datum: Montag, 13. Februar 1939;

Teilnehmer: 10 Mannschaften genannt; 10 Mannschaften gestartet; 10 Mannschaften gewertet;
Die weiteren Plätze belegten die Staffeln aus Frankreich, Polen, Jugoslawien und Ungarn.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 19. Februar 1939;

Sprungschanze: Wielka Krokiew (K-80)

Teilnehmer: 68 genannt; 46 gestartet; 30 gewertet;
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Mittwoch, 15. und Donnerstag, 16. Februar 1939;

Austragungsorte: Skilanglauf: Gubałówka; Sprunglauf: Wielka Krokiew (K-80)

Teilnehmer: 46 genannt; 38 gestartet; 33 gewertet;
Im Rahmen der Weltmeisterschaft wurde auch ein Militärpatrouillenlauf ausgetragen. Die Teilnehmermannschaften bestanden aus jeweils vier Soldaten, geführt von einem Offizier, der eine Pistole mit sich führte und sich an den Schießwettbewerben nicht selbst beteiligte, zudem aus einem Unteroffiziersdienstgrad und aus zwei Mannschaftsdienstgraden. Zurückgelegt werden musste von jeder Mannschaft geschlossen eine Strecke von 25 km. Die Soldaten der deutschen Siegermannschaft waren Angehörige des III. Bataillons des Gebirgsjäger-Regiments 100 aus Bad Reichenhall.

Datum: Freitag, 17. Februar 1939;

Teilnehmer: 7 Mannschaften genannt; 7 Mannschaften gestartet; 7 Mannschaften gewertet;




</doc>
<doc id="616580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616580" title="Obo (Bauwerk)">
Obo (Bauwerk)

Ein Obo (auch "Owoo") ist ein kultischer Steinhaufen in der Mongolei und in Tibet. Obos sind oft auf Gebirgspässen zu finden. Ihr Ursprung liegt im Mongolischen Schamanismus und der Bön-Religion. Die Tradition wurde im buddhistischen Volksglauben fortgeführt und ist auch bei dem mongolischen Volk der Kalmückien zu finden.

Sie bestehen aus größeren Steinen aus der näheren Umgebung. Obos sind meist ein bis zwei Meter hoch. Sie können mit bunten Tuchstreifen (meist blau) und Holzstöcken in der Mitte verziert sein.

Obos sind als Reisegottheiten auf vielen Passhöhen zu finden. Früher waren Obos auch ein Symbol für die Gefallenen im Krieg. Vor einem Krieg ließen Bewohner ihre Krieger je einen Stein auf einen Berg bringen. Die zurückgekehrten Kämpfer nahmen ihre Steine wieder vom Obo weg. Der Rest der Steine gehörte den Männern, die für immer auf dem Kriegsfeld geblieben waren.

Nach dem lamaistischen Glauben bringt es für den Reiseweg Glück, einen Obo dreimal zu umrunden und dabei an seine Wünsche zu denken. Dabei legt man jedes Mal einen unten liegenden Stein oder eine andere Opfergabe oben auf den Obo. Auch heute wird dies vor einer langen Autofahrt häufig noch gemacht.



</doc>
<doc id="616581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616581" title="Die Bibel – Esther">
Die Bibel – Esther

Die Bibel – Esther ist ein TV-Film, der das Leben von Königin Ester erzählt. Auch ist diese Bibeladaption eine der seltenen, bei der eine Frau Hauptakteur ist.

Der Film folgt der biblischen Erzählung im gleichnamigen Buch:

Die junge Jüdin Hadassa lebt zusammen mit ihrem Onkel Mordechai im Exil in Persien, das von Xerxes I. regiert, einem melancholischen König, der seine Frau, Königin Waschti verstößt, als diese ihm eines Tages nicht zu Willen ist. Doch es verlangt ihn bald darauf nach einer Frau. Darum lässt er junge Frauen aus allen Teilen des Königreiches zu sich an den Hof verschleppen. So gelangt auch die Waise Hadassa an den Königshof, die sich von nun an Esther nennt.

Esther gefällt dem König so gut, dass er sie bald darauf heiratet. Ein Mordanschlag auf den König wird durch die Aufmerksamkeit Mordechais vereitelt. Doch ihr Leben in Macht und Reichtum wird getrübt von der Tatsache, dass Haman, der königliche Berater, der sich auf die Stelle des Kämmerers gekauft und gemordet hat, plant, seine Feinde, die Juden, überall im Reich auszurotten. Er erlässt dazu ein Gesetz, das einen ausgelosten Tag zu deren Vernichtung bekanntgibt. Sein persönlicher Feind Mordechai kann die Nachricht davon Esther überbringen, die es wagt, gegen die Gesetze ungerufen zum König zu gehen.

Nachdem Haman große Schmach erlitten hat, als er Mordechai ehren muss, dem der König damit für seine Verdienste dankt, wird Xerxes mit Haman zum Gastmahl bei Esther eingeladen; Esther eröffnet ihrem Mann die Heimtücke Hamans, der daraufhin am von ihm für Mordechai errichteten Galgen gehängt wird.

Mordechai, der neue Kämmerer, und Esther können durch ein weiteres Gesetz den Verlust an Menschen in Grenzen halten; die jüdische Bevölkerung bleibt teils in Persien, teils kehrt sie in ihr Heimatland zurück.

Der Film markiert das Regiedebüt von Kameramann Raffaele Mertes und wurde in Marokko gedreht.

Das Ziel der Autoren war es, zu vermitteln, dass Frauen durchaus Hauptrollen in Bibelfilmen übernehmen können.

Ein geschickter Trick ist es, die Propheten Esra und Nehemia in die Geschichte einfließen zu lassen, obwohl es unwahrscheinlich ist, dass sie zur Zeit der Esther gelebt haben, geschweige denn, Mordechai gekannt.




</doc>
<doc id="616583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616583" title="Offenbach-Lauterborn">
Offenbach-Lauterborn

Lauterborn ist ein Stadtteil der südhessischen Großstadt Offenbach am Main. In diesem Stadtteil lebten im September 2017 etwa 13.000 Menschen.

Der Stadtteil liegt im Südwesten Offenbachs. Er wird im Südwesten vom Stadtwald, im Westen von der Bundesautobahn 661, im Norden vom Stadtbezirk "Städtische Kliniken" sowie im Südosten vom Stadtteil Rosenhöhe und dem Stadtwald begrenzt.

Der Lauterborn bezeichnet einen Brunnen, der hier einst gestanden hat. Das Wort "Born" ist ein alter Begriff für „Quelle“, das Wort "Lauter" ein althochdeutsches Wort für „sauber“. Noch immer verläuft unter dem Stadtteil ein „sauberer Quell“, der mittlerweile auf den Stadtplänen nicht mehr verzeichnet ist.

Auf der Fläche des späteren Stadtteils befanden sich neben ausgedehnten Ackerflächen einige Industriebetriebe, darunter bis 1945 die Fahrradfabrik Frischauf. In den 1960er Jahren wurde mit der Erschließung des Stadtrandes südlich des bisherigen Industriegürtels begonnen. Auf dem Grund der "Lauterbornwiesen" entstand der Stadtteil Lauterborn, der im Süden bis zum Stadtteil Rosenhöhe und dem Stadtwald reicht und im Westen von der Sprendlinger Landstraße begrenzt wird. In Lauterborn wurde, ähnlich wie in der Frankfurter Nordweststadt, die Bauform des Zeilenbaus eingesetzt, um den Bewohnern gleichmäßigen Zugang zu Luft, Sonne und Grünflächen zu ermöglichen.

Neben vier großen Punkthäusern (in der Bethnal-Green-Straße, Mödlingstraße, Eschstraße und St. Gilles Straße) existieren dutzende kleinere Wohneinheiten und Wohnhäuser, die zumeist am zentralen Park "John-F.-Kennedy-Promenade" angrenzen. Am Johann-Strauß-Weg entstanden Musterhäuser des Architekten Egon Eiermann, die Einrichtung entwarf seine Frau Charlotte Eiermann.

In der Mitte des Stadtteils zwischen Richard-Wagner-Straße und Hugo-Wolf-Straße wurden eine Einkaufs-Passage und zwei Geschäftshäuser gebaut. Der angrenzende heutige Europaplatz war zuerst ein reiner öffentlicher Parkplatz, seinen Namen erhielt der Platz in den 1990er Jahren mit dem Bau einer Wohnanlage mit einer darunterliegenden Tiefgarage.

Der Händelplatz wurde nie als öffentlicher Platz hergerichtet, sondern diente seit seinem Bau 1972 als zweigeschossige Garagenanlage.

Im Stadtteil entstanden drei Schulen und zwei Kindertagesstätten:
sowie
Direkt daneben befindet sich das "Jugendzentrum Lauterborn". Hier finden die Jugendlichen des Stadtteils ein reichhaltiges Angebot zur Freizeitgestaltung, so zum Beispiel ein Jugendcafé sowie ein Internet-Café; es gibt Bastelkurse und Workshops sowie einen Treff für junge Frauen.

Die 1969 erbaute Lauterborn-/Ludwig-Dern-Schule wurde 2010 saniert und erweitert, ein eingeschossiges Gebäudeteil wurde komplett abgerissen und durch einen dreigeschossigen Neubau ersetzt. Die Schule bietet nun im Rahmen des Hessischen Sonderinvestitionsprogrammgesetzes auch Mittagsversorgung und Betreuung an.

Bis 2013 hatte Lauterborn mit der Lauterbornkirche eine eigene evangelische Kirche. Diese wurde 2014 aufgrund des starken Rückgangs des Anteils der evangelischen Wohnbevölkerung abgerissen.

Viele Straßen tragen die Namen bekannter Komponisten (von denen nicht wenige einen Bezug zu Offenbach haben).

Allgemein nimmt die wirtschaftliche Bedeutung des Stadtteils wesentlich zu. Die Schließung einiger Industriebetriebe und einer US-Kaserne haben gut erschlossene Flächen hinterlassen, die von neuen Betrieben bebaut wurden. Neben der Europa- und Deutschlandzentrale von Honda entstanden allem voran an der Sprendlinger Landstraße das Briefzentrum 63 (1997) sowie diverse Supermärkte und Büroflächen in den Parallelstraßen. Da die Industriebetriebe nicht in Zusammenhang mit Lauterborn standen, hatte der Strukturwandel keine direkten Folgen.

1999 wurden die Flächen der bisherigen Industriebahn zu einem Radweg umgestaltet. Nachdem die Planung einer Südumgehung aufgegeben wurde, ist der "Offenbacher Grüngürtel" angelegt worden, der den Stadtteil südlich tangiert. Im gleichen Jahr entstand auf dem Gelände der früheren Stahlbau Lavis das "Ringcenter", ein großes Einkaufszentrum. 2009 wurde das Ringcenter erweitert, da der Bedarf an Ladenfläche dort gestiegen war.

2009 wurde die bisherige Einkaufs-Passage an der Richard-Wagner-Straße umgebaut, da die bisherigen Mieter in größere Strukturen gezogen waren (so etwa die Postfiliale in das Briefzentrum und ein Lebensmittelmarkt in einen Neubau). Besonders engagierte sich der Architekt Arthur Mähner von Novotny Mähner Assoziierte den Mittelpunkt des Stadtteils für den Einzelhandel zu bewahren und zu revitalisieren. Er übernahm die Immobilie und organisierte den Umbau. Die kleinteilige und leer stehende Struktur wurde zugunsten größerer Flächen aufgegeben. Es entstand ein neuer Discounter, eine Bäckereifiliale und erstmals ein Stadtteilzentrum als Bürgerbüro.

Als Industrie- und Wohnort verfügt Lauterborn über keine großen historischen Sehenswürdigkeiten, jedoch einige sehenswerte Orte.

Durch Lauterborn führt ein Radweg auf der Trasse der früheren Industriebahn. 
Entlang dieser ist ein Pfad mit Tafeln und Exponaten zur Offenbacher Industriegeschichte (als Teil der Route der Industriekultur Rhein-Main). Auf diesem Weg stehen im Johann-Strauß-Weg die Musterhäuser des berühmten Architekten Egon Eiermann. Das Atrium ist jedoch von der Straße nicht sichtbar.

Die „John-F.Kennedy Promenade“ kreuzt diesen Pfad und ist die Grünanlage des Stadtteils mit einer guten Baumsubstanz und diversen Spielplätzen, entlang dieser ist auch die Bronzeskulptur "„Stehende“" von Fritz Schwarzbeck installiert.

Südlich führt die Grünanlage durch Kleingärten in den Stadtwald. Dort wird der Stadtteil durch den Offenbacher Grüngürtel flankiert, einer breiten Schneise, die bis in die 1980er Jahre als Reservefläche für eine vierspurige Schnellstraße freigehalten wurde und Kleingärten Platz bot.

Der Stadtteil ist durch die Buslinien 106, 105 und 104 der Offenbacher Verkehrs-Betriebe mit dem Zentrum (S-Bahn-Station Marktplatz) und dem Stadtteil Bieber verbunden. Zusätzlich besteht mit der Linie 107 eine Verbindung zur S-Bahn-Station Kaiserlei sowie zu den Stadtteilen Bürgel und Rumpenheim.

In der Nähe des Stadtteils kreuzen sich im Süden die Autobahnen A 3 und A 661, die Bundesstraßen B 43 und B 46 bilden die nördliche Grenze.



</doc>
<doc id="616585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616585" title="Lauterborn">
Lauterborn

Lauterborn bezeichnet:


Lauterborn ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="616602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616602" title="Hakor">
Hakor

Hakor, auch Hakoris, Akoris, Achoris war der dritte altägyptische Pharao (König) der 29. Dynastie. Er regierte von 391 bis 379 v. Chr. und war der bedeutendste Herrscher der 29. Dynastie. Während seiner Herrschaft spielte Ägypten eine besondere politische Rolle im Ostmittelmeerraum. Er trug seit seinem dritten Regierungsjahr das Epitheton „Wiederholer der Erscheinung“ ("wehem-cha"), der sich auf seine zweimalige Krönung bezog.

Hakor war vermutlich ein Sohn oder zumindest Verwandter von Nepherites I., nach dessen Tod er 392 v. Chr. den Thron bestieg und im April desselben Jahres auch in Memphis anerkannt wurde. Nach H. de Meulenaere war er dagegen ein Usurpator zwischen Nepherites I. und Nektanebos I. Er wurde aber durch Setechirdis, dem Herrscher der Oase Siwa, anerkannt, der selber den Titel „König von Ober- und Unterägypten“ trug.

Hakor strebte die Unabhängigkeit Ägyptens an und betrieb eine antipersische Politik. Er heuerte ein Söldner­heer an, das von dem Athener Chabrias geführt wurde (für den die ersten ägyptischen Münzen geprägt werden) und ließ eine Kriegsflotte aufbauen. Er schloss Verträge mit Euagoras I. von Salamis – dem exilierten Herrscher von Zypern –, der Verträge mit den griechischen Städten Kleinasiens und den Barkäern schloss und gute Beziehungen zu den Pisidern hatte. Schon 389 v. Chr. wurde ein Bündnis mit Athen geschlossen.

386 v. Chr. kam es zu einem Rückschlag, als Euagoras Zypern zurückgewinnen konnte und am Ende des Korinthischen Krieges einen "Königsfrieden" zwischen Griechen und Persern schloss. Persien konnte damit zwar Hakor und Euagoras isolieren, doch der Versuch der Wiedereroberung Ägyptens durch die Perser misslang. Vielleicht konnte Hakor sogar nach Asien vorstoßen. Euagoras eroberte Tyros, Sidon und vielleicht auch Dor und fasste in Kilikien Fuß. Eine Wende trat 381 v. Chr. durch den persischen Vorstoß gegen Euagoras ein; kurz vor dem Fall Zyperns 380 v. Chr. starb Hakor. Er hinterließ einen Sohn, Nepherites II. der aber durch Denkmäler nicht belegt ist.



<br>


</doc>
<doc id="616603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616603" title="Troglophil">
Troglophil

In Höhlen lebende Organismen, insbesondere die Höhlentiere, werden nach ihrer Bindung an den unterirdischen Lebensraum in ökologische Gruppen eingeteilt.


Diese Einteilung geht ursprünglich auf den österreichischen Entomologen Ignaz Rudolph Schiner (1854), modifiziert durch den rumänischen Biologen Emil Racoviță (meist transkribiert als Racovitza) (1907), zurück und wird daher als Schiner-Racovitza-System bezeichnet. Das System ist oft als unpräzise kritisiert worden, zahlreiche biologische Höhlenforscher (Biospeläologen) haben Modifikationen oder eine abweichende Terminologie vorgeschlagen. Unglücklicherweise werden daher auch die oben definierten Begriffe teilweise in etwas unterschiedlicher Bedeutung verwendet, ohne dass die Forscher immer offenlegen, welcher Terminologie sie jeweils folgen. Dies ist bei der Interpretation unbedingt zu beachten.

Der amerikanische Höhlenforscher Thomas Calhoun Barr jr. (1968) schlug ein modifiziertes Schiner-Racovitza-System vor, in dem er vor allem die Bedeutung des Ausdrucks trogloxen umdefinierte. Barr zufolge verdienen reine Irrgäste, die eigentlich nicht in Höhlen leben können, keinen besonderen Fachbegriff. Stattdessen verwendete er den Begriff Trogloxene für diejenigen regelmäßig in Höhlen lebenden Organismen, die diese obligatorisch irgendwann verlassen müssen, etwa um außerhalb Nahrung zu suchen. Trogloxene im Sinne von Barr sind viele der klassischen Höhlentiere wie Höhlen-Fledermäuse, Fettschwalm oder die ausgestorbenen Höhlenbären und anderen Arten der eiszeitlichen Megafauna. Barrs Vorschlag wurde international vielfach aufgegriffen, hat sich aber im deutschen Sprachraum nicht durchgesetzt.

Auch diese Begriffsverwendung wird allerdings nicht einheitlich angewandt. So verwenden einige Autoren für Arten, die eigentlich unterirdisch leben, aber in einer bestimmten Lebensphase zwingend die Höhle verlassen müssen, auch den Begriff Troglophile.

Der amerikanische Entomologe Kenneth A. Christiansen schlug 1962 ein neues System vor, in dem Organismen nicht nach ihrem Lebensraum, sondern nach morphologischen Anpassungen (Adaptationen) klassifiziert werden sollten. Danach werden troglomorph solche Organismen benannt, die besondere Anpassungen an den unterirdischen Lebensraum zeigen. Dass sind einerseits positive Anpassungen (progressive Evolution), wie zum Beispiel vergrößerte oder verlängerte Tastorgane oder Körperanhänge, wie auch Verlustmutationen (regressive Evolution) von nicht mehr benötigten Organen, wie funktionsuntüchtige, oder völlig rückgebildete, Augen. Einige Forscher haben kritisiert, dass der Ausdruck „troglomorph“ (übersetzt höhlen-formig) sprachlich unpassend sei und verwenden stattdessen, in demselben Sinn, den Ausdruck „troglobiomorph“. Christiansens Begriff troglomorph wird von vielen Autoren verwendet, um Organismen zu charakterisieren, die im klassischen System troglobiont/troglobit genannt würden. Die parallel geprägten Begriffe „ambimorph“ für Organismen, die nur einige Anpassungen an den unterirdischen Lebensraum zeigen, und „epigiomorph“ für an das oberirdische Leben angepasste Organismen haben sich hingegen nicht durchgesetzt und werden nicht mehr verwendet.

Nicht alle in ihrem Vorkommen streng an Höhlen gebundene Arten (Troglobionte) weisen allerdings auch entsprechende morphologische Adaptationen auf (Troglomorphe). Die Begriffe sind also nicht deckungsgleich.

Das Schiner-Racovitza-System wird von vielen Biospeläologen sowohl für luftlebende und luftatmende wie auch für wasserlebende Organismen verwendet. In der Limnologie hat sich aber ein zweites System etabliert, das ursprünglich auf den Zoologen und Limnologen August Thienemann zurückgeht, in seiner internationalen Verwendung aber erst durch die Arbeiten von Janine Gibert popularisiert worden ist. Demnach werden die wasserlebenden, unter der Erdoberfläche vorkommenden Arten oder Stygobionta eingeteilt in "stygobionte" (synonym "stygobite"), "stygophile" und "stygoxene", deren Definition im Wesentlichen derjenigen des klassischen Systems entspricht. Diese Terminologie wird von einigen Limnologen für aquatische Organismen anstelle des Schiner-Racovitza-Systems verwendet. Andere reservieren sie für den Lebensraum des Grundwassers und verwenden für eigentliche Höhlentiere das klassische System weiter.

Die italienischen Forscher Mario Pavan (1944) und Sandro Ruffo (1957) verwendeten das klassische Schiner-Racovitza-System, störten sich aber an der Kategorie der Troglophilen, die ihrer Ansicht nach schwammig und ungenau sei. Sie führten für Organismen, die regelmäßig in Höhlen leben, aber zumindest in einem Lebensstadium (etwa zur Ernährung oder zur Fortpflanzung) den Höhlen-Lebensraum zwingend verlassen müssen, den neuen Begriff "Subtroglophile" ein. Die „eigentlichen“ Troglophilen, also diejenigen, die ihren ganzen Lebenszyklus innerhalb von Höhlen vollenden können, von denen aber außerdem auch rein oberirdisch lebende Populationen (im selben Verbreitungsgebiet) existieren, werden nun "Eutroglophile" genannt. Diese Nomenklatur wird etwa in einer einflussreichen Arbeit durch Boris Sket empfohlen und ist weithin in Gebrauch, andere Forscher betrachten sie hingegen als überflüssigen, tendenziell verunklarenden Zusatz und empfehlen stattdessen, den Begriff Trogloxene in der veränderten Definition nach Barr zu verwenden.

Der Begriff Troglodyt (Höhlenmensch) wird für menschliche Bewohner von Höhlen, speziell die (sub)fossilen Überreste von diesen, verwendet. Der aus dem Altgriechischen abgeleitete Begriff () ist bereits im Altertum (etwa bei Herodot) bezeugt. Carl von Linné war irrtümlich von der Existenz eines höhlenbewohnenden Nachtmenschen „"Homo troglodytes"“ überzeugt, später wurde der Ausdruck für die oft in Höhlen gefundenen Knochen etwa des Neanderthalers verwendet. Obwohl der Ausdruck also viel älter ist, wurde er nie für höhlenbewohnende Tierarten gebraucht.

Für die Klassifizierung von Höhlenbewohnern ist es von großer Bedeutung in welcher Definition der grundlegende Begriff „Höhle“ verwendet wird. Für Höhlenforscher (Speläologen) gilt ein unterirdischer Hohlraum meist nur dann als Höhle, wenn er groß genug ist, auch Menschen den Zutritt zu erlauben. Zahlreiche Biospeläologen haben immer wieder darauf hingewiesen, dass diese Definition für die, meist viel kleineren, Höhlentiere bedeutungslos ist. Meist gelten auch Besiedler kleinerer unterirdischer Hohlräume als troglophil, wenn sie die entsprechenden Kriterien ansonsten erfüllen, zumindest dann, wenn der besiedelte Hohlraum im Verhältnis zur Körpergröße des Tiers groß ist. Dadurch ergeben sich allerdings Abgrenzungsprobleme zur Bodenfauna und zur Grundwasserfauna. Einige Biospeläologen weisen auf die besondere Bedeutung kleiner, oberflächennaher Spaltensysteme vor allem in verkarstetem Kalkstein, als Epikarst bezeichnet, hin, die eine eigenständige Fauna aufweisen, die sich klar von der eigentlichen Bodenfauna unterscheidet. Die Besiedler dieser „Superficial subterranean habitats“ (SSH) werden meist zur Höhlenfauna, mit der sie viele Gemeinsamkeiten aufweisen, gerechnet, gelten also als troglophil. Diesem Sprachgebrauch folgen aber nicht alle Forscher. Inzwischen liegen Hinweise darauf vor, dass es sich bei den „Superficial subterranean habitats“ um einen eigenständigen Lebensraum mit eigener Fauna handeln könnte.

Echte Höhlen sind gekennzeichnet durch die Abwesenheit von Licht, als "aphotisch" bezeichnet. Es existiert aber eine breite Übergangszone im Bereich des Höhleneingangs, die sich je nach Bedingungen mehr oder weniger weit ins Höhleninnere ausdehnt.

Troglobionte, also speziell an das Höhlenleben angepasste Arten, die keine oberirdischen Vorkommen aufweisen, sind in der Praxis oft schwer nachweisbar, da nicht alle Lebensräume gleichermaßen gut untersucht sind, und es definitionsgemäß unmöglich ist, die Abwesenheit in einem Lebensraum zu beweisen (möglich ist nur, bisher erfolglos, nach Anwesenheit zu suchen). Auch ist schwer erklärbar, wie es möglich sein kann, dass bestimmte Höhlenarten weit auseinanderliegende, unterirdisch eindeutig nicht miteinander verbundene Höhlensysteme, besiedeln. Eleonora Trajano und Marcelo R. de Carvalho schlagen daher vor, alle Definitionen nach dem Schiner-Racovitza-System strikt populationsbezogen anzuwenden. Das gelegentliche Vorkommen von Individuen im „falschen“ Lebensraum sollte ihrer Ansicht nach ebenso wenig eine Rolle spielen wie, morphologische Anpassungen zu fordern. Solche kämen bei Troglophilen oft in gleicher Weise vor wie bei troglobionten Arten.


</doc>
<doc id="616606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616606" title="Knut">
Knut

Knut oder Knud bezeichnet:
Knut oder Knud ist der Name folgender Personen:

Knut ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="616608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616608" title="Fürnberg">
Fürnberg

Fürnberg ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="616609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616609" title="Nepherites II.">
Nepherites II.

Nepherites II. war der vierte und letzte altägyptische König (Pharao) der 29. Dynastie (Spätzeit). Vermutlich war er der Sohn und Nachfolger des Hakor (Achoris) und ein Enkel von Nepherites I.

Er konnte sich nur vier Monate lang von Juni/Juli bis September/Oktober 379 v. Chr. auf dem ägyptischen Thron behaupten und wurde dann von Nektanebos I., dem Begründer der 30. Dynastie, abgesetzt. Von Nepherites II. existieren keine Denkmäler, er wird jedoch bei Manetho und der sogenannten Demotischen Chronik aufgeführt.



</doc>
<doc id="616610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616610" title="Sielenbach">
Sielenbach

Sielenbach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Aichach-Friedberg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Dasing.

Der Ort liegt im Tal der Ecknach inmitten einer tertiären Hügellandschaft etwa sieben Kilometer südöstlich der Kreisstadt Aichach. Er liegt an der Staatsstraße 2338, der Verbindung von Aichach zur Autobahn A 8 München–Stuttgart.

Die Gemeinde hat 12 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Ein Gutsbetrieb im Ortsteil Tödtenried mit für Ziegeleiöfen typischem Fundmaterial wird in die Römerzeit datiert.

Im 12. Jahrhundert noch als Sielepach, Suolempach und Syelenpach bezeichnet, findet man den Ortsnamen Sielenbach bereits 1241. Später tauchen die Formen Sylenpach und Siellenpach auf. Im 11. und 12. Jahrhundert besaß das Kloster Altomünster mehrere Höfe in Sielenbach, seit 1518 unterhielten die Herren von Weichs Besitz in Sielenbach. 1611 erwarb der Komtur des Deutschenordenshauses zu Blumenthal den Besitz der Weichser. Die alte Burg Stunzberg wurde 1632 im Dreißigjährigen Krieg von schwedischen Truppen zerstört. Im Zuge der Säkularisation wurde 1803 das Deutsche Haus zu Blumenthal aufgelöst. Das Präsentationsrecht auf die Pfarrei kam an Bayern und Sielenbach wurde eigenständige Gemeinde. Aus der Legende über ein Gnadenbild in einem hohlen Birnbaum entstand von 1661 bis 1668 die Wallfahrtskirche Maria Birnbaum, deren Seelsorge zunächst der Deutsche Orden, dann im 19. und 20. Jahrhundert Kapuziner betreuten. Seit 1998 wirkt der Deutsche Orden wieder in Maria Birnbaum, er renovierte das Klostergebäude und belebte die Wallfahrt neu. Die Gemeinde Sielenbach ist heute das längste Straßendorf des Landkreises Aichach-Friedberg. Zur Gemeinde Sielenbach gehören seit jeher die Ortsteile Schafhausen, Raderstetten sowie die Einöden Gollenhof und Schönberg.

Bei der Gebietsreform, die am 1. Januar 1978 in Kraft trat, wurde das Nachbardorf Tödtenried mit seinen Ortsteilen Haslach und Schrötenloh nach Sielenbach eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.246 auf 1.738 um 492 Einwohner bzw. um 39,5 %.

Neuer Bürgermeister ab 1. Mai 2020 ist Heinz Geiling (Einheit Sielenbach); er wurde mit 70,2 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger Martin Echter leitete die Gemeinde von Mai 2002 bis April 2020.

Der Gemeinderat setzt sich aus dem 1. Bürgermeister und zwölf Gemeinderäten zusammen. Die Gemeinderatsmandate verteilten sich 2014 bis 2020 wie folgt:
Für die Amtszeit vom 1. Mai 2020 bis 30. April 2026 wurden am 15. März 2020 gewählt:
Die Wappenbeschreibung lautet: Geteilt von Silber Gelb und Blau; oben ein durchgehendes schwarzes Tatzenkreuz, dem eine goldene Lilie aufgelegt ist, unten ein linker silberner Seitensparren.

Weit über die Gemeindegrenzen hinaus bekannt ist die barocke Wallfahrtskirche Maria Birnbaum. Sie wurde zwischen 1661 und 1668 im Auftrag von Philipp Jakob von Kaltenthal, dem Komtur des Deutschen Ordens im benachbarten Ort Blumenthal, unter Leitung von Constantin Pader erbaut.

Es gab 2013 insgesamt 164 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mit Wohnort Sielenbach gab es insgesamt 672. Damit hatte die Gemeinde um 508 Personen mehr Aus- als Einpendler.

2010 existierten 39 landwirtschaftliche Betriebe. 1266 Hektar (71,0 %) der Gemeindefläche waren 2013 landwirtschaftlich genutzt, 275 Hektar (15,4 %) waren Wald. Die Siedlungsfläche betrug 183 Hektar (10,3 %).

2014 gab es zwei Kindertageseinrichtungen mit 65 Plätzen und 63 Kindern.
Weiter gab es eine Volksschule mit 99 Kindern.

Im Gemeindegebiet Sielenbach stehen zahlreiche Energieerzeugungsanlagen für Erneuerbare Energien. 2 Windenergieanlagen, 7 Biomasseanlagen, zwei kleine Wasserkraftanlagen und 190 Photovoltaikanlagen erzeugen rund 31.500 MWh Strom im Jahr (Stand 31. Dezember 2017) Bei einem Strombedarf im Gemeindegebiet von etwa 3.370 MWh im Jahr 2017 erreicht Sielenbach damit eine Eigenversorgungsquote von über 900 %. Die Stromerzeugung leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Energiewende in Bayern und zur Wirtschaftskraft in der Gemeinde.





</doc>
<doc id="616615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616615" title="Stanley Gibbons">
Stanley Gibbons

Stanley Gibbons Ltd ist ein Unternehmen aus London, das sich auf philatelistische Produkte spezialisiert hat. Es handelt mit Briefmarken, Zubehör für Philatelisten und führt regelmäßig Briefmarkenauktionen durch.

Das Unternehmen wurde im Jahre 1856 von den Philatelisten Edward Stanley Gibbons in Plymouth gegründet. Die bescheidene Briefmarkenhandlung befand sich in der Apotheke seines Vaters. Den Anstoß in den Einstieg in das professionelle Handeln von Briefmarken gaben die seltenen Dreiecksmarken vom Kap der Guten Hoffnung. Edward Stanley Gibbons war zufällig in den Besitz zahlreicher Exemplare gekommen und wollte diese an andere Sammler verkaufen. Im Jahre 1874 wurde der Sitz des Geschäftes schließlich nach London verlegt. Edward Stanley Gibbons baute es in den folgenden Jahren zu einem der weltweit führenden Unternehmen im Bereich der Philatelie aus. 1893 fand ein weiterer Umzug in das Zentrum Londons statt, wo sich das Unternehmen noch heute befindet.

Der Name Stanley Gibbons ist bei Philatelisten vor allem dank des Stanley Gibbons Kataloges bekannt. Dabei handelt es sich um den ältesten noch erscheinenden Briefmarkenkatalog der Welt. Seit dem Jahre 1865 erscheint das Nachschlagewerk für Philatelisten regelmäßig ohne nennenswerte Unterbrechungen.

Das Unternehmen gibt neben seinen Briefmarkenkatalogen monatlich die philatelistische Fachzeitschrift ""Gibbons Stamp Monthly"" heraus, die ebenfalls internationale Beachtung genießt.




</doc>
<doc id="616618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616618" title="Ellen Barkin">
Ellen Barkin

Ellen Rona Barkin (* 16. April 1954 in der Bronx, New York City) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Barkin wuchs in New York als Tochter jüdischer Eltern auf. Ihr Vater war Chemie-Vertreter, ihre Mutter Krankenhausangestellte.
Sie nahm Schauspielunterricht bei Marcia Haufrecht im New Yorker Actors Studio und holte dann ihren Schulabschluss nach.

Ihre ersten Auftritte hatte sie in kleinen Theatern in New York. Zur selben Zeit trat sie auch in Nebenrollen in diversen Fernsehserien auf. 1982 bekam sie ihre erste Kinofilmrolle in dem Film "American Diner" als frustrierte Ehefrau unter der Regie von Barry Levinson. Ihren Durchbruch hatte Barkin 1987 in dem Film "The Big Easy – Der große Leichtsinn" neben Dennis Quaid. In diesem Film verkörperte sie eine anfangs überkorrekte Juristin, die sich zur leidenschaftlichen Liebhaberin wandelt. In der Folge drehte sie Filme in verschiedenen Genres.

Barkin hat einen Sohn (* 1989) und eine Tochter (* 1992) aus ihrer Ehe mit Gabriel Byrne. Sie war von 2000 bis 2006 in zweiter Ehe mit Ronald Perelman (* 1943), dem Vorstandsvorsitzenden von Revlon, verheiratet.

Als Schauspielerin kommerziell wieder erfolgreich war Barkin im Jahr 2004 mit Auftritten in Spike Lees "She Hate Me" und dem Todd-Solondz-Film "Palindrome".





</doc>
<doc id="616620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616620" title="Ernst von Österreich (1553–1595)">
Ernst von Österreich (1553–1595)

Ernst (III.) von Habsburg, Erzherzog von Österreich (* 15. Juni 1553 in Wien; † 20. Februar 1595 in Brüssel), war Statthalter (Regent) von Niederösterreich, (in Vormundschaft) in Innerösterreich, und dann der Niederlande.

Ernst war der zweite Sohn des Kaisers Maximilian II. und somit der jüngere Bruder von Kaiser Rudolf II. Er gilt als einzige Vertrauensperson des Kaisers und war als dessen Nachfolger vorgesehen.

1572 bemühte sich das Haus Habsburg darum, die Krone des Königreichs Polen-Litauen zu erringen, nachdem in diesem die Wahlmonarchie eingeführt worden war. Als Kandidat der Habsburger bei der Freien Wahl aufgestellt, bei der insgesamt fünf Kandidaten angetreten waren, unterlag Ernst jedoch dem französischen Kandidaten Heinrich von Valois.

1590 wurde ihm die Vormundschaft über den jungen Erzherzog Ferdinand von Innerösterreich übertragen, womit er auch dort Regent wurde. 1592 erlitt er in Ungarn durch die Türken eine Niederlage.

Im selben Jahr vertraute ihm König Philipp II. von Spanien die Regierung der Niederlande an, doch traf Ernst in Brüssel erst 1594 ein, wo er schon Anfang 1595 verstarb.

Seine Statthalterschaft in den Niederlanden war zu kurz, um irgendeine politische Bedeutung zu erlangen, ist jedoch für die Geschichte der Habsburgischen Sammlungen relevant, da er in den Niederlanden auf Pieter Bruegel aufmerksam wurde und ihn seinem Bruder empfahl. Dies ist der Grundstock der Bruegelsammlung des Kunsthistorischen Museums in Wien. Erzherzog Ernst war ein Verfechter der Gegenreformation, wurde deswegen von König Philipp II. und von Papst Sixtus V. geehrt, hatte aber in keinem der Gebiete, die er regierte, nachhaltigen Erfolg.



</doc>
<doc id="616623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616623" title="Holtrup (Begriffsklärung)">
Holtrup (Begriffsklärung)

Holtrup ist der Name folgender Ortschaften:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="616625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616625" title="Schwabachtal">
Schwabachtal

Schwabachtal steht für:

Schwabachtal ist das Tal folgender Flüsse:


</doc>
<doc id="616627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616627" title="Judas (2001)">
Judas (2001)

Judas ist eine Bibelverfilmung aus dem Jahr 2001, die die Lebensgeschichte und das tragische Ende des Apostels Judas Iskariot erzählt, der nach der neutestamentlichen Überlieferung Jesus von Nazaret durch einen Kuss verraten hat.

Vom Verfechter der Lehre Jesu zu dem Mann, der noch unter dem Kreuz hofft, dass Jesus ein Wunder vollbringen und sich retten werde – so stellt der Film Judas Iskariot dar.

Judas, der Sohn eines wohlhabenden Kaufmanns, schließt sich Jesus aus der Überzeugung an, er könne Judäa vom Joch der Römer befreien. Doch der neue Messias predigt Liebe und Vergebung – Judas jedoch sehnt sich nach dem Schwert. Er unterhält Kontakte zu den Zeloten und ihrem Anführer Barabbas. Diese wollen losschlagen, sofern Jesus nicht bald etwas unternimmt.

Judas hat einen Plan. Er will Jesus provozieren, etwas gegen Rom zu unternehmen. Judas unterstützt die beiden Widerstandskämpfer Disma und Jesta, die im Untergrund tätig sind und ein Attentat auf Pontius Pilatus planen. Mithilfe von 30 Silberlingen, die Judas der Schwester Dismas, Sarah, übergibt, gelingt es ihnen, in den Palast des Statthalters einzudringen. Doch sie werden ertappt und zum Tode verurteilt. Pilatus lässt aus Zorn über diesen Anschlag viele angesehene Juden als Geiseln festsetzen, darunter auch Judas’ Eltern.

Als Judas nicht mehr weiter weiß, geht er zu Kaiphas, dem Hohenpriester, und lässt sich unter Druck dazu überreden, den Aufenthaltsort seines Meisters gegen Erstattung der 30 Silberlinge zu verraten.

Die Gefangennahme und Verurteilung Jesu wird – in Verkehrung der biblischen Berichte – als vorbereitetes Komplott zwischen dem römischen Statthalter Pontius Pilatus und dem Hohenpriester dargestellt, nicht als Initiative der jüdischen Führungsschicht, der Pilatus nur zögernd und unter Druck nachgab. Die von Pilatus festgesetzten jüdischen Geiseln kommen erst frei, als das Volk für die Freilassung des Barabbas demonstriert und damit das Todesurteil gegen Jesus besiegelt.

Am nächsten Tag wird Jesus vor den Mauern Jerusalems zusammen mit Disma und Jesta, den beiden Schächern aus den Evangelien, gekreuzigt. Judas hofft bis zuletzt auf ein Eingreifen Gottes und stellt sich vor, Jesus werde vom Kreuz heruntersteigen und seine Peiniger vernichten. Als nichts davon geschieht und die drei Verurteilten sterben, sieht er keinen Ausweg mehr und erhängt sich.

Über den Verräter einen Film zu drehen, ist insofern schwierig, da bis heute die wahren Beweggründe für Judas' Verrat unbekannt geblieben sind. War es Habsucht, oder wie im Film dargestellt, die unerfüllte Hoffnung auf den Aufstand? Dennoch ist es den Autoren gelungen, eine glaubwürdige Theorie zu inszenieren.

Die Ausstattung ist eher mittelmäßig, da die Kulissen und Sets in Marokko größer ausfallen könnten.

Jesus wird, wie bereits in „Maria Magdalena“, von Danny Quinn, dem Sohn Anthony Quinns, dargestellt. In den weiteren wichtigen Rollen sind hauptsächlich deutsche Schauspieler wie Manfred Zapatka, Hannes Jaenicke und Mathieu Carrière zu sehen.

Die Hauptrolle – Judas – verkörperte der Italiener Enrico Lo Verso, der 1996 "Josua" in „Die Bibel – Moses“ darstellen durfte.


Thomas Langkau: "8.4 „Judas“ (2001)." In: ders.: "Filmstar Jesus Christus: die neuesten Jesus-Filme als Herausforderung für Theologie und Religionspädagogik." Lit Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-8258-0196-0; .



</doc>
<doc id="616632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616632" title="Stadio Olimpico (Begriffsklärung)">
Stadio Olimpico (Begriffsklärung)

Stadio Olimpico (italienisch für ‚Olympiastadion‘) steht für folgende Stadien:



</doc>
<doc id="616639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616639" title="Liste Schweizer Filme">
Liste Schweizer Filme

Diese Liste enthält bedeutende Schweizer Filme, die international oder national erfolgreich waren oder wichtige Filmpreise eingeholt haben. Die Titel sind nach Jahren sortiert. Zu jedem Film sind in der Regel der Regisseur und gegebenenfalls die eingeholten Filmpreise angegeben.














</doc>
<doc id="616640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616640" title="Eparchie Saints Cyril and Methodius of Toronto">
Eparchie Saints Cyril and Methodius of Toronto

Die Eparchie Saints Cyril and Methodius of Toronto (lat.: "Eparchia Sanctorum Cyrilli et Methodii Torontini Slovachorum ritus Byzantini") ist eine Eparchie für die unierten Katholiken slowakischer Herkunft in Kanada. Es gehört dem Byzantinischen Ritus an, als liturgische Sprache wird das Kirchenslavische verwendet.

Die Eparchie untersteht direkt dem Heiligen Stuhl und wurde als solche am 13. Oktober 1980 begründet. 




</doc>
<doc id="616645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616645" title="Schindau">
Schindau

Schindau ist eine Ortschaft und eine Katastralgemeinde in der Marktgemeinde Neuhofen an der Ybbs im Bezirk Amstetten, Niederösterreich.

Die Ortschaft befindet sich im niederösterreichischen Alpenvorland, im Westen des Mostviertels und südlich von Amstetten. Am zählte die Ortschaft Einwohner.


</doc>
<doc id="616646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616646" title="Canadian Pacific Limited">
Canadian Pacific Limited

Die Canadian Pacific Limited wurde 1971 gegründet, um die verschiedenen Geschäftsbereiche der Canadian Pacific Railway zu übernehmen, die nichts mit dem eigentlichen Betrieb einer Eisenbahn zu tun haben. Das Unternehmen wurde 2001 aufgelöst, als fünf eigenständig operierende Gesellschaften, darunter die Canadian Pacific Railway Limited, gegründet wurden.

Die Canadian Pacific Railway war Ende der 1960er Jahre neben dem Schienenverkehr auch in anderen Wirtschaftsbereichen tätig. Um dieser Entwicklung Rechnung zu tragen wurde am 5. Juli 1971 die Canadian Pacific Railway Company in Canadian Pacific Limited umbenannt. Die Bahngesellschaft wurde als Abteilung unter der Bezeichnung "CP Rail" geführt. Auch weitere Bereiche wurden vorerst als Abteilungen geführt und nach und nach in eigenständige Unternehmen überführt. Im Rahmen einer Unternehmensreorganisation zum 4. Juli 1996 wurden die Canadian Pacific Limited wieder in Canadian Pacific Railway zurückbenannt. Gleichzeitig wurde eine Canadian Pacific Holdings Limited gegründet, die mit wirksam werden der Reorganisation in Canadian Pacific Limited umbenannt wurde. Die vorhandenen Abteilungen und Tochtergesellschaften (CP Rail, CP Ships, PanCanadian Petroleum, Fording Coal, Marathon Realty und CP Hotels) wurden Tochterunternehmen der neuen Canadian Pacific Limited. Nachdem 1996 Marathon Realty verkauft wurde, erfolgte in den Jahren 2001/2002 die Auflösung der Holding. Die fünf verbliebenen Tochterunternehmen wurden zu unabhängigen Unternehmen.

Die Canadian Pacific Railway (CP) wurde am 16. Februar 1881 gegründet, um eine transkontinentale Eisenbahn von Ontario nach British Columbia zu bauen. Erster Präsident war George Stephen. Die Bahn wurde 1885 unter der Aufsicht des späteren zweiten Präsidenten William Cornelius Van Horne fertiggestellt.

CP baute in ganz Kanada verschiedene Luxushotels neben ihren Bahnlinien. Das Mount Stephen House in Field (British Columbia) war 1886 das erste. Es folgten weitere Hotels in den Rocky Mountains sowie in den großen Städten. Im Jahr 2001 wurden die Hotels mit der US-Hotelkette Fairmont Hotels and Resorts fusioniert. Doch die Eisenbahn ist noch heute durch die "CP Stores" in den Hotels präsent.

Neben den Eisenbahnen baute CP auch Telegraphenleitungen, um die Kommunikation mit abgelegenen Gebieten zu ermöglichen. Die 1894 gegründete "CPR Telegraph Company" wurde 1960 zur "CNCP" (Kooperation mit der Hauptkonkurrentin Canadian National Railway). Ein Teil wurde 1984 an "Rogers Communications" (und gleich anschließend an AT&T Canada) verkauft. 1990 erfolgte die Umbenennung in "Unitel Communications Incorporated". 1993 ging Unitel im AT&T-Konzern auf und "Rogers" verkaufte ihre Anteile 1995.

CP führte Gütertransporte nicht nur mit der Eisenbahn durch, sondern auch auf der Straße. 1882 übernahm sie den Express-Lieferdienst "Dominion Express Company", die 1926 in "Canadian Pacific Express Company" umbenannt wurde. Der Betrieb wurde unabhängig von der Eisenbahn durchgeführt und die Gesellschaften stellten gegenseitig Rechnungen für erbrachte Dienstleistungen aus. Nach der Übernahme mehrerer LKW-Unternehmen entstand die "CP Express and Transport" mit einem ausgedehnten Transportnetz in Kanada und in den Vereinigten Staaten. Nach der Deregulierung der nordamerikanischen LKW-Branche geriet das Unternehmen in finanzielle Schwierigkeiten. Die Angestellten übernahmen 1994 das Unternehmen und führten es in eigener Regie unter dem Namen "Interlink Freight Services "weiter. Doch harte Konkurrenz durch Unternehmen ohne gewerkschaftlich organisierte Angestellte und durch Einzelfirmen führte im Juli 1997 zum Ende des Unternehmens.

In den frühen 1940ern übernahm CP zehn lokale Fluggesellschaften und fügte diese 1942 zur Canadian Pacific Air Lines zusammen. Das Flugnetz erschloss den Westen Kanadas und reichte bis in den Fernen Osten. 1968 änderte sich der Name in "CP Air". Das Unternehmen wurde 1987 mit zwei weiteren Fluggesellschaften zur Canadian Airlines International zusammengeschlossen, die wiederum Ende 1999 von Air Canada übernommen wurde.

1883 entdeckten Bauarbeiter der CPR zufälligerweise ein Erdgasvorkommen bei Medicine Hat. 1912 richtete CP in Calgary eine Abteilung für natürliche Ressourcen ein. Diese führte den Handel mit Rechten an Holz, Erdöl, Erdgas und Mineralien durch, verkaufte Land und sorgte für die Ansiedlung von Immigranten in der Nähe der CPR-Bahnlinien.

1958 schuf CP die Canadian Pacific Oil and Gas Company (CPOG), um ihre Schürfrechte für Öl, Gas und Mineralien zu verwalten. 1971 erfolgte die Fusion mit "Central-Del Rio Oils" zur "PanCanadian". Das Energiegeschäft wurde 2002 ausgelagert und das Unternehmen fusionierte mit der Alberta Energy Corporation zu EnCana.

Fording Coal, ein von der Canadian National Railway übernommenes Kohlebergbauunternehmen wurde 2002 ebenfalls ausgelagert und firmiert heute unter dem Namen "Fording Coal-Canadian Coal Trust".

1883 begann der Güterverkehr mit Dampffrachtern auf den Großen Seen, 1886 auf dem Pazifik. Die Reederei CP Ships wurde am 28. April 1891 gegründet und nahm 1903 den Schiffsverkehr auf dem Atlantik auf. Nachdem der Passagierverkehr wegen der zunehmenden Konkurrenz durch Fluggesellschaften an Bedeutung eingebüßt hatte, konzentrierte sich das Unternehmen auf den Frachtverkehr. 2001 wurde CP Ships aus dem Konzern ausgelagert und war seither ein eigenständiges Unternehmen. Im Oktober 2005 übernahm der deutsche TUI-Konzern die Aktienmehrheit um CP Ships mit seinem Tochterunternehmen der Reederei Hapag-Lloyd zu verschmelzen.

1962 wurde die Canadian Pacific Investments gegründet um den Grundbesitz der Bahngesellschaft besser vermarkten zu können. 1980 wurde das Unternehmen in Canadian Pacific Enterprises Ltd. umbenannt und ging 1985 in die CP Limited auf.



Sitz des Unternehmens war bis 1995 Montreal und wurde dann nach Calgary verlegt.



</doc>
<doc id="616647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616647" title="Bafut">
Bafut

Bafut ist ein traditionelles Königreich im Nordwesten Kameruns (Westafrika), nördlich von Bamenda.

Traditionell war Bafut ein Fontum oder Königreich, das vom Fon von Bafut mit Hilfe traditioneller Strukturen regiert wurde. Im Anschluss an die Bafut-Kriege zu Beginn des 20. Jahrhunderts kam die Region jedoch unter die Obhut des Deutschen Reichs. Die Deutschen zwangen den Fon von Bafut ins Exil, mussten ihn später jedoch wieder einsetzen, weil der von ihnen eingesetzte Verwalter nicht akzeptiert wurde.

Mit dem Fall des Deutschen Reiches am Ende des Ersten Weltkriegs kam die Region als Britisch-Kamerun unter die Obhut der englischen Krone. Mindestens einer der Fons von Bafut, Achirimbi II., war den Engländern freundlich gesinnt. Als diese 1961 Kamerun verließen, blieb der Region die Wahl, dem neuen Staat Kamerun oder aber Nigeria anzugehören. Achirimby II. soll bemerkt haben, dass dies eine Wahl zwischen „Feuer und der Tiefsee“ sei. Schließlich schloss sich Bafut Kamerun an.

Das Leben der Menschen in Bafut ist stark landwirtschaftlich geprägt. Es bestehen jedoch vermehrt Bildungsmöglichkeiten und die wohlhabenden Familien bemühen sich, ihren Kindern eine weiterführende Schulbildung zu ermöglichen. Diese ist bis zum A-Level in Bafut an diversen Schulen möglich, so etwa im Bereich Technik, Business oder Hauswirtschaft. Darüber hinaus gibt es diverse Bildungsmöglichkeiten im nahegelegenen Bamenda.

Im Königreich Bafut wird außer Englisch und Pidgin-Englisch auch noch Bafut gesprochen – eine von über 280 lokalen Sprachen in Kamerun.

Interessant ist es, sowohl das Mächteverhältnis von traditionellen Machthabern – hier dem Fon von Bafut – und offiziellen Regierungsbeamten als auch das Verhältnis zwischen Fon und den Bewohnern Bafuts zu beobachten. Hierbei spielen Traditionen noch eine ganz besondere Rolle.
Sehenswert ist auch der „Palast“ vom Fon von Bafut, der aus vielen mit grasbedeckten Häusern/Lehmhütten besteht. Zudem ist hier noch ein Gebäude aus der deutschen Kolonialzeit vorhanden, in welchem ein Museum besichtigt werden kann.



</doc>
<doc id="616649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616649" title="Poet Laureate">
Poet Laureate

Poet Laureate (von „lorbeergekrönter Dichter“) ist in einigen Staaten des Commonwealth, insbesondere im Vereinigten Königreich und Kanada, sowie in den USA ein jeweils von Staats wegen besonders ausgezeichneter Dichter. Die Bezeichnung kommt aus der antiken Tradition, hervorragende Dichter mit einem Lorbeerkranz zu schmücken.

Im Vereinigten Königreich ist "Poet Laureate" das Amt eines Hofdichters, dessen Aufgabe es ist, Gedichte für offizielle Anlässe und nationale Ereignisse zu verfassen. Als erster "Poet Laureate" wurde der Augustiner-Mönch Bernard André (1450–1522), ein Erzieher des britischen Thronfolgers Arthur Tudor, durch Heinrich VIII. ernannt. Der Poet Laureate wird derzeit vom Premierminister vorgeschlagen und vom König/von der Königin ernannt. Bis 1999 wurde es auf Lebenszeit verliehen, seit dieser Zeit erfolgt die Verleihung auf 10 Jahre.
In den USA wird der "Poet Laureate" jährlich für den Zeitraum von Oktober bis Mai vom "Librarian of Congress" in Absprache mit dem jeweils „amtierenden“ "Poet Laureate" und herausragenden Literatur- und Lyrikkritikern ernannt. Der "Poet Laureate" steht beratend der "Library of Congress" in Lyrikangelegenheiten zur Seite und betreut eine Lesereihe. Ansonsten wird ihm oder ihr bei der Gestaltung seiner Aktivitäten für die Förderung von Lyrik relativ freie Hand gelassen. Die Auszeichnung ist mit 35.000 Dollar dotiert und mit einem Reisestipendium in Höhe von 5.000 Dollar verbunden (2007).



</doc>
<doc id="616650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616650" title="Glienicke">
Glienicke

Glienicke bezeichnet verschiedene Orte in Berlin, Brandenburg und Sachsen-Anhalt:


Nach den Orten "Klein Glienicke" bzw. "Groß Glienicke" sind außerdem benannt:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="616655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616655" title="St. Maria Magdalena (Lütgendortmund)">
St. Maria Magdalena (Lütgendortmund)

Die katholische Pfarrkirche St. Maria Magdalena befindet sich in Dortmund-Lütgendortmund.

Die neuromanische Kirche mit heute 340 Sitzplätzen wurde am 10. Oktober 1892 durch den Paderborner Weihbischof Augustinus Gockel geweiht.

Die besondere kunsthistorische Bedeutung der Pfarrkirche besteht vor allem in der umfangreichen Innenausmalung des Chorraumes. Das Bauwerk ist als Baudenkmal in die Denkmalliste der Stadt Dortmund eingetragen.

Zwischen 1984 und 1987 wurde die Kirche renoviert und restauriert. Dabei wurde die umfangreiche Innenausmalung des Chorraums vollständig wiederhergestellt, die während der Amtszeit von Pfarrer Dr. Adolf Stakemeier (1950–1974) übermalt worden war, und der Chor- und Altarraum entsprechend dem liturgischen Verständnis des Zweiten Vatikanischen Konzils neu gestaltet. Dazu trug Pfarrer Berthold Wagener (1978–2011) wesentlich bei.

Im Zuge einer weiteren Renovierung im Jahr 2015 erhielt die Kirche auf der Wand im südlichen Querschiff ein modernes Fresko des Künstlers Thomas Jessen aus Eslohe: eine Auferstehungs-Szene, auf der auch die Kirchenpatronin Maria Magdalena dargestellt wird. Der Westturm trägt eines der tontiefsten Geläute im Dortmunder Raum. Es besteht aus vier Gussstahlglocken der Tonfolge b°-des'-es'-f'.

Die Kirchengemeinde St. Maria-Magdalena umfasst die Stadtteile Lütgendortmund und Somborn mit derzeit ca. 6.300 Katholiken und bildet zusammen mit den Kirchengemeinden Christus unser Friede in Oespel-Kley, Herz-Jesu in Bövinghausen, Heilige Familie und St. Laurentius in Marten den Pastoralverbund Dortmunder Westen mit insgesamt ca. 14.000 Katholiken. Dieser wird seit dem 1. September 2014 geleitet von Pfarrer Guido Hoernchen.



</doc>
<doc id="616658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616658" title="Edward Stanley Gibbons">
Edward Stanley Gibbons

Edward Stanley Gibbons (* 21. Juni 1840 in Plymouth; † 17. Februar 1913 in Kensington, London) war ein berühmter englischer Philatelist, der das nach ihm benannte Unternehmen Stanley Gibbons Ltd. gründete.

Edward Stanley Gibbons war der jüngste Sohn von "William Gibbons", einem Apotheker, und dessen "Frau Elisabeth Langride". In sein Geburtsjahr fiel die Ausgabe der weltweit ersten Briefmarken, der One Penny Black. Nach seiner Schulausbildung im "Hallorans’ Collegiate Establishment" arbeitete er einige Wochen als Angestellter in der ortsansässigen "Navel Bank". Anschließend half er seinem Vater in dessen Apotheke aus.

Ein Jahr später, im Jahre 1856, eröffnete Edward Stanley Gibbons schließlich eine eigene kleine Briefmarkenhandlung in der Apotheke seines Vaters, nachdem er sich schon seit längerem für das Sammeln von Briefmarken interessiert hatte. Im Jahre 1863 kam er schließlich in den Besitz von zahlreichen seltenen Dreiecksmarken vom Kap der Guten Hoffnung. Er kaufte zwei Säcke dieser Briefmarken für nur £5 von zwei Matrosen, die diese in Kapstadt gewonnen hatten. Edward Stanley Gibbons konnte diese Briefmarken für sagenhafte £500 weiterverkaufen. Dies gab den Anstoß mit dem professionellen Handeln mit Briefmarken zu beginnen.

Edward Stanley Gibbons baute seine kleine Briefmarkenhandlung aus und gab ab 1865 sogar einen eigenen Briefmarkenkatalog heraus. Der Stanley Gibbons Katalog erscheint noch heute und ist somit der älteste noch erscheinende Briefmarkenkatalog der Welt. 

Nach dem Tod seines Vaters im Jahre 1867 übernahm er dessen Geschäft. 1872 verkaufte er es jedoch und unterhielt die nächsten zwei Jahre eine größere Briefmarkenhandlung in Plymouth. Während dieser Zeit gab er auch eigene Briefmarkenalben heraus. Im Jahre 1874 zog es den erfolgreichen Geschäftsmann schließlich nach London, wo er ebenfalls ein Briefmarkengeschäft eröffnete. Dort begann er mit der monatlichen Ausgabe der philatelistischen Fachzeitschrift "Gibbons Stamp Monthly".

Im Jahre 1890 verkaufte er schließlich sein Unternehmen für £ 25 000 und unternahm zahlreiche Reisen. Schließlich verstarb er am 17. Februar 1913 in London.



</doc>
<doc id="616667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616667" title="Dirk (Vorname)">
Dirk (Vorname)

Dirk ist ein männlicher Vorname.

Dirk stammt aus dem Althochdeutschen, ist eine Kurzform von Dietrich und bedeutet „mächtiger Herrscher "(rich)" des Volkes "(diet)"“.
Im Niederdeutschen und Niederländischen ist Dirk als Rufname seit Langem gebräuchlich, allerdings findet sich in Urkunden oft die Form "Dietrich" (deutsch) oder "Theodorus" (lateinisch, statt der latinisierten Form "Theodericus"). In den 1940er und 1950er Jahren gehörte Dirk in Deutschland zu den hundert häufigsten Jungennamen. Anfang der 1960er Jahre erlebte der Name erneut einen Popularitätsschub und war in der zweiten Hälfte des Jahrzehnts einige Male unter den zehn häufigsten Jungennamen. Dann ging seine Beliebtheit zunächst allmählich, ab den 1980er Jahren stark zurück.







</doc>
<doc id="616678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616678" title="Mehlbruch">
Mehlbruch

Mehlbruch ist ein Ortsteil Reusraths und "Reusrath" ein Stadtteil der Stadt Langenfeld (Rheinland).

Mehlbruch liegt im Südsüdwesten der Stadt Langenfeld und grenzt nördlich an Leverkusens Stadtteil Rheindorf an. Mit Rheindorf ist Mehlbruch über die "Rheindorfer Straße" durch eine Unterführung unter der Bahnstrecke Köln-Düsseldorf verbunden. Richtung Norden, hinter der "Rheinstraße", die nach Neurath führt, liegt der ebenfalls zu Reurath gehörende und über die "Rheindorfer Straße" erschlossene Ortsteil Gieslenberg. Mit zum Ortsteil, der auf der rechts des Rheins gelegenen Niederterrasse liegt, gehören Teile der "Weststraße", der "Rennstraße" und der "Grunewaldstraße". Letztere verbindet "Mehlbruch" mit dem östlich gelegenen Reusrath. Der Ortsteil "Mehlbruch" selbst ist durch die "Niederstraße" sowie die Straße "Am Wadenpohl" erschlossen. Wenn nicht bereits in Reusrath an der "Rennstraße" zurückgehalten, wird ein nur gelegentlich Wasser führender Bach "Am Wadenpohl" versickert.

Nach Auffassung des Namenforschers Hans Bahlow stammt ist der Namensbestandteil Mehl keltischen Ursprungs und durch nachfolgende Siedler und deren Wort Broich zu Mehlbruch zusammengesetzt worden. Mehl deute nach Bahlow auf eine feuchte Stelle hin.

Die relative Nähe zum Neuburger Hof/Rosendahlsberg in nur etwa einem Kilometer Entfernung lässt den Schluss zu, dass auch Mehlbruch seit der Steinzeit Menschen gesehen hat. Weitere Bodenfunde am Neuburger Hof lassen zudem vermuten, dass auch dieses Gebiet während der Bronze- und der Eisenzeit (Hallstatt- und La-Tène-Zeit) nicht unbesiedelt war. Unter Berücksichtigung des Namensbestandteils "Mehl" und der Deutung Bahlows könnte "Mehlbruch" ja auch keltische Ursprünge haben. Dennoch tritt Mehlbruch als "Ailbroich" erst mit seiner frühesten urkundlichen Erwähnung im Jahre 1364 in die bekannte Geschichte ein. Im Jahre 1816 dann werden für "Mehlbruch", das sich mutmaßlich aus einem ursprünglich einzelnen Gehöft entwickelte, bereits 99 Einwohner festgehalten.

Der "Wegestock (Mehlbruch)" liegt an der "Grünewaldstraße"/Ecke "Rheindorfer Straße" in Mehlbruch.

Unter der Nummer B 049 in der Denkmalliste, Az: 514-41-19.7 wird in der Gemarkung Reusrath, Flur 4, Flurstück 252 der abgebildete Wegestock an der Grünewaldstraße geführt. Der Wegestock wurde kürzlich renoviert. Das Jahr der Aufstellung ist nicht mehr bekannt. Die Denkmalakte weist zu ihm nur lapidar aus: "Wegestock, zweistöckig, 19. Jahrhundert, Eisengitter und Holzfigur 20. Jahrhundert".

Zum Vergleich: Heute wohnen etwa 250 Personen in Mehlbruch. Betrieben werden einige Bauernhöfe, ein gastronomischer Betrieb sowie eine Pferdewirtschaft (Stand 2009). Die günstige Lage zwischen Düsseldorf und Köln, sowie die Lage im Grünen machen Mehlbruch zu einer interessanten Wohngegend. Allerdings ist die Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz verbesserungswürdig. Die Nähe zu Feld und Wald genießen viele Spaziergänger und Fahrradfahrer und weisen damit den hohen Naherholungswert des Ortsteils für Langenfeld und Leverkusen aus.



</doc>
<doc id="616680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616680" title="Eem">
Eem

Die Eem ist ein Fluss in den Niederlanden, im Norden der Provinz Utrecht, mit einer Länge von fast 19 Kilometern. Sie fließt von Amersfoort ins Eemmeer (Eemsee).

Die Eem-Warmzeit wurde nach diesem kleinen Fluss benannt, da in der Nähe von Amersfoort bei Bohrungen marine Ablagerungen des jüngsten Oberpleistozäns zu Tage gefördert worden war, die 1874 von Pieter Harting wissenschaftlich beschrieben wurden.

Eembrugge ist ein Ort der Gemeinde Baarn an der Grenze der Gemeinde Eemnes in der niederländischen Provinz Utrecht. Er ist einer der kleinsten Orte, die in den Niederlanden jemals Stadtrechte bekamen. Mit Ausnahme des Teils in der Gemeinde Eemnes hat Eembrugge 130 Einwohner (2004).



</doc>
<doc id="616684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616684" title="Reinhard von Schorlemer">
Reinhard von Schorlemer

Reinhard Freiherr von Schorlemer (* 27. April 1938 in Fürstenau) ist ein deutscher Politiker. Für die CDU gehörte Schorlemer von 1974 bis 1980 dem Landtag von Niedersachsen an. Von 1980 bis 2002 war er als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Osnabrück-Land Mitglied des Deutschen Bundestages.

Reinhard Clemens Freiherr von Schorlemer entstammt dem alten westfälischen Adelsgeschlecht Schorlemer und ist ein Sohn von Timo Clemens Freiherr von Schorlemer (1903–1962) und dessen Ehefrau Alice Elisabeth Gräfin von Merveldt Freiin zu Lembeck. Er ist verheiratet mit Monika geb. Gatzen (* 1945), hat fünf Kinder und ist römisch-katholischer Konfession. Er absolvierte 1955 die Schule mit der Mittleren Reife und bestand 1958 die Landwirtschaftliche Gehilfenprüfung. Danach war er bis 1959 als Forsteleve tätig. Er studierte ab dann bis 1962 an der Höheren Fachschule für Sozialarbeit. Nach dem Abschlussexamen war er ab 1962 Berufspraktikant im Jugendamt in Lingen. Im Jahr 1955 war er Mitglied der CDU geworden. Von 1963 bis 1965 war Schorlemer Landesgeschäftsführer der Jungen Union in Hannover. Ab 1965 war er als Land- und Forstwirt in Schlichthorst bzw. Lonne tätig. Bis 1973 war er in der Jungen Union auf Kreis-, Bezirks-, Landes- und Bundesebene politisch tätig.

Von 1964 bis 1972 war Schorlemer Mitglied des Rates der Gemeinde Engelern, wo er von 1968 bis 1972 auch Bürgermeister war. Von 1968 bis 1972 war er außerdem Mitglied des Kreistages und des Kreisausschusses des Landkreises Bersenbrück. Nach der Kreisreform war Schorlemer in den gleichen Funktionen im Landkreis Osnabrück tätig. Dort war er außerdem Vorsitzender des Kreisentwicklungs-, Planungs- und Umweltausschusses. Ab 1986 gehörte er dem Rat der Samtgemeinde Fürstenau an, wo er Vorsitzender der CDU-Fraktion war. Vom 21. Juni 1974 gehörte er bis zu seinem Ausscheiden am 4. November 1980 dem Landtag von Niedersachsen in seiner achten und neunten Wahlperiode an. Schorlemer zog 1980 in den Deutschen Bundestag ein, in den er im Bundestagswahlkreis Osnabrück-Land direkt gewählt worden war. Im Landtag von Niedersachsen rückte stattdessen Hans-Jürgen Nagel nach.

Schorlemer zog 1980 in den Deutschen Bundestag ein. Er war von 1980 bis 1987 und wieder von Februar bis Dezember 1990 ordentliches Mitglied im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Ab Dezember 1990 war er nur noch stellvertretendes Mitglied dieses Ausschusses. Dafür war er ab Februar 1990 im Auswärtigen Ausschuss vertreten, ab 1998 zusätzlich auch noch im Gemeinsamen Ausschuss. Zudem gehörte Schorlemer in der letzten Wahlperiode noch als stellvertretendes Mitglied dem Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft an und war außerdem stellvertretendes Mitglied der Delegation der Interparlamentarischen Gruppe der Bundesrepublik Deutschland.

Schorlemer war von 1991 bis 1998 Präsident der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft.

Besonders engagierte sich Schorlemer in forstwirtschaftlichen Verbänden. Von 1988 bis 1992 war er Präsident der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW) und anschließend acht Jahre lang bis Ende 2000 Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände (AGDW). In seiner Eigenschaft als oberster Repräsentant der deutschen Waldbesitzerverbände war er Mitglied im Zentralverband der Europäischen Waldbesitzer (CEPF).
Zudem bekleidete Schorlemer die Ämter des Vorsitzenden des Verwaltungsrates des Forstabsatzfonds und des stellvertretenden Vorsitzenden des Deutschen Forstwirtschaftsrates. Innerhalb der Debatte um die Zertifizierung von Forstbetrieben erreichte er, dass eine solche für Privat- und Körperschaftswald vorerst nicht gesetzlich vorgeschrieben wurde. Im Zuge der Vorbereitung der Weltausstellung „Expo 2000“ war er Vorsitzender des Kuratoriums der Holzwirtschaft und koordinierte deren Beteiligung an der Ausstellung.

Für seine Verdienste um Volk und Staat bekam Schorlemer das Verdienstkreuz 1. Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland verliehen.



</doc>
<doc id="616685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616685" title="Lohe">
Lohe

Lohe steht für:

Lohe ist der Familienname folgender Personen:

Lohe ist der Name folgender Orte

in Bayern:


in Hamburg:

in Niedersachsen:

in Nordrhein-Westfalen:

in Schleswig-Holstein:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="616687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616687" title="Eiserner Steg">
Eiserner Steg

Der Eiserne Steg ist eine seit 1868 bestehende Fußgängerbrücke über den Main in Frankfurt zwischen der Altstadt (Fahrtor, Historisches Museum) und dem Stadtteil Sachsenhausen (Schul-/Schifferstraße, Krankenhaus Sachsenhausen). Die erste Ausführung wurde 1912 durch eine verbreiterte und verstärkte Konstruktion ersetzt, die außerdem höher gelegt wurde. Nach der Sprengung in den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges wurde diese 1946 unverändert wieder aufgebaut, 1993 aber anlässlich einer Renovierung nochmals etwas höher gesetzt.

Bevor der "Eiserne Steg" errichtet wurde, gab es im damaligen Magistrat zahlreiche Eingaben und Diskussionen seitens der Bevölkerung, die bemängelten, dass die Alte Brücke als bislang einzige Brücke keinesfalls ausreichend sei, die "Kommunikation" mit den südlichen Stadtteilen und dem Umland zu verbessern. Im Hintergrund stand die Zunahme der Bevölkerung von 35.000 Einwohnern um 1800 auf fast 57.000 Einwohner im Jahr 1840. "Nie und Nimmer", hieß es in den Eingaben, könne die "Alte Brücke" die zunehmenden "Fiakerfahrten zu den Bahnhöfen", die Steinfuhren, sowie besonders die vermehrten "Bierfuhren" verkraften. Doch der Magistrat zeigte sich ob der Kosten dieses Projektes stur.

Schließlich griffen die Bürger und – wie in Frankfurt üblich – speziell die Händler zur Selbsthilfe und gründeten im Juni 1867 einen Verein zum Bau einer "eisernen Fußgängerbrücke", die bald darauf nur noch unter ihrem bis heute erhaltenen Namen "Eiserner Steg" in den Nachrichtenblättern bekannt wurde. Man konnte Anteilsscheine im Wert von 100 Gulden verzinst zu 5 % von einer Privatgesellschaft erwerben. Nach vollständiger Tilgung der auf 120.000 Gulden geschätzten Baukosten sollte die Brücke kostenlos der Stadt übereignet werden.

Nach dieser Zusicherung der Finanzierung wurde das Projekt durch die Stadtverordneten verabschiedet. Im Auftrag der "Gesellschaft zur Errichtung einer Eisernen Brücke am Fahrtor" entwarf der Ingenieur Peter Schmick eine "versteifte Hängebrücke" nach den Ideen von Claus Koepcke. Dieser hatte vorgeschlagen, die eine Kette bildenden Glieder einer schmiedeeisernen Kettenbrücke zusammen mit den Verbindungsgliedern zwischen Kette und Gehsteg als feste “Wände” an den beiden Brückenseiten auszuführen. Beide “Wände” bildeten zusammen mit der Fahrbahn einen festen U-förmigen Brückenüberbau. Die oberen Ränder (Gurte) der “Wände” behielten die parabolische Form einer traditionellen Hängebrücke. Sie waren von Ufer zu Ufer in je vier dreieckartige Abschnitte unterteilt, deren je zwei obere Ecken sich an den Spitzen der beiden im Fluss befindlichen Pylone trafen. Dort waren je zwei “Wand”-Abschnitte längsverschieblich auf den Pylonen gelagert und drehbar (mit "Scharnieren") untereinander verbunden. Zwischen den mittleren Abschnitten gab es in Flussmitte ein weiteres "Scharnier". Die beiden äußeren Abschnitte hatten außen drehbare Anker-Lager. Die Zugkraft in den oberen Gurten wurden über Ketten auf gusseisernen Böcken nach unten zu den Ankerstellen im Boden umgelenkt.

Zwei steinerne Strompfeiler unterteilten den Fluss in eine 79,69 m weite Hauptöffnung und zwei je 39,56 m weite Nebenöffnungen. Auf den Pfeilern standen die schmiedeeisernen, 6,34 m hohen und oben durch Querbalken miteinander verbundene Pylone. Die Spitzen der Pylone wurden 1871 durch neugotische Fialen geschmückt.

Die geraden Untergurte bestanden aus niedrigen Gitterträgern, die unter der Gehbahn durch Querstreben miteinander verbunden waren. Im Gelenk in der Mitte der Hauptöffnung waren sie mit dem jeweiligen Obergurt verbunden. Vertikale und diagonale Streben zwischen unteren und oberen Gurten (in den “Wänden”) bildeten eine fachwerkartige Ausfachung. Die Gehbahn bestand aus einem asphaltierten Holzbohlenbelag, der später durch eine Eisenbetondecke ersetzt wurde. Zwischen den ebenfalls schmiedeeisernen Geländern war die Gehbahn 3,98 m breit. Der Untergurt der Brücke lag 6,83 m über dem Null-Pegel des Mains und nur knapp über dem Pegel des Hochwassers von 1784. An den Ufern ermöglichten repräsentative Treppenbauwerke mit zahlreichen Balustraden den Aufstieg von den niedrig liegenden Uferstraßen zur Gehbahn.

Der Bau begann 1868 und dauerte etwa ein Jahr. Die Eisenkonstruktion wurde von J. S. Fries Sohn ausgeführt. Insgesamt wurden etwa 500 Tonnen Schmiedeeisen verbaut. Am 29. September 1869 wurde der Eiserne Steg im Beisein von Oberbürgermeister Daniel Heinrich Mumm von Schwarzenstein feierlich eingeweiht.

Jeder, der danach die Brücke überqueren wollte, hatte als Maut einen Kreuzer zu zahlen. Die Zahl der Benutzer war jedoch höher als angenommen, so dass die Brücke schon am 1. Januar 1886 der Stadt übereignet werden konnte.

Als der Osthafen ausgebaut wurde und der Main nun auch flussaufwärts für größere Kähne schiffbar wurde, stellte die geringe Durchfahrtshöhe des Eisernen Stegs ein Verkehrshindernis dar. Nachdem Korrosionsschäden entdeckt und 1910 der Kohlentransporter "Walhalla" an der Unterkante der Brücke hängen geblieben war, entschloss man sich zu einer Höherlegung und gleichzeitigen Verbreiterung. Obwohl das äußere Erscheinungsbild aus historischen Gründen unverändert übernommen wurde, entstand insbesondere durch Veränderung des Tragprinzips eine gänzlich andere Brücke. Diese hatte jetzt noch weniger mit einer "Hängebrücke" gemein, denn sie wurde als "Auslegerbrücke" gebaut.

Je zwei der bisherigen vier Brückenabschnitte mutierten zu je zwei äußeren Fachwerkträgern, die über die Flusspfeiler in den Strom hinausragen (auskragen). Zwischen ihren Enden besteht eine Lücke, die von einem an seinen Enden aufgelegten, etwa 25 Meter langen Träger (Einhängeträger, mit je sechs seitlichen mit je einem Diagonalstab versehenen Fachwerk-Feldern) geschlossen wird. Die Pfeiler im Fluss wurden mit Stahlbetonquadern erhöht, und die beiden Haupt-Brückenteile wurden auf ihnen gelagert. Die funktionslos gewordenen Pylone verschwanden. Zum Ausgleich des Gewichts der Auskragungen und des Einhängeträgers wurden Gegengewichte aus Beton an den uferseitigen Enden der Hauptträger angebracht. Der nördliche Hauptträger ist auf seinem Pfeiler fest und am Ufer horizontal verschieblich gelagert. Der südliche Hauptträger ist an beiden Stellen beweglich gelagert. Die Verbindungen mit dem Einhängeträger sind drehbeweglich. Dehnfugen im Gehwegbelag zeigen die Verbindungsstellen an. Nahe dieser Stellen sind auch die Obergurte unterbrochen. Vier kurze Stücke der Obergurte haben keine tragende Funktion (siehe Markierung in rot in nebenstehender Abbildung). Sie sind nur wegen des Fortbestehens des alten Erscheinungsbildes nicht weggelassen worden.

Der Gehweg wurde auf 5,44 Meter verbreitert. Die Treppenbauwerke wurden an die geänderten Höhen angepasst und erhielten ein wesentlich massiveres Äußeres.
Der Verzicht auf Fialen an den höchsten Stellen (ehemals auf den Pylonen) wurde von der Bevölkerung heftig beklagt. Heute befindet sich an der südlichen dieser Stellen ein Zitat aus der Odyssee (s. nebenstehende Abbildung)

Der Preis für diesen Neubau betrug etwa 236.000 Mark. Die Bauarbeiten waren 1912 vollendet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde als eine der ersten Brücken auch der Eiserne Steg wieder aufgebaut, nachdem er in den letzten Kriegstagen wie so viele Brückenbauwerke von der Wehrmacht gesprengt worden war. Die Kosten betrugen im Jahre 1946 220.000 Reichsmark. Täglich querten etwa 10.000 Menschen an dieser Stelle den Fluss. Doch zunehmende Korrosion nagte über die Jahrzehnte am Stahl, und so wurde er 1993 schließlich für über 16 Millionen DM erneuert. Infolge des Baus des Main-Donau-Kanals und der Einführung der Europaschiffe musste der Eiserne Steg 1969 erneut um 40 cm höher gelegt werden. 1993 wurde die Brücke grundlegend saniert. Jetzt verfügt sie auch über zwei Aufzüge und ist für Rollstühle und Kinderwagen ohne Schwierigkeiten passierbar. Die Brücke hat nun eine Brückendurchfahrtshöhe von 6,50 m über HSW.

Das griechische Motto, das die Stahlkonstruktion über dem nördlichen Strombrückenpfeiler überspannt, schuf der Künstler "Hagen Bonifer" zum Goethejahr 1999. Es ist ein Zitat aus Homers Odyssee (I, 183): ("pléōn epí oínopa pónton ep’ allothróous anthrópous", „Segelnd auf weindunklem Meer hin zu Menschen anderer Sprache“ oder „Ich fahre über das weinrote Meer zu Menschen anderer Zunge“).

Am Eisernen Steg befand sich von 1859 bis 1913 der Haltepunkt Frankfurt (Main) Fahrtor der Verbindungsbahn. Seitdem werden die Gleisanlagen für den Güterverkehr der "Frankfurter Hafenbahn" genutzt. 1945 wurde die Verbindungsbahn allerdings wegen der Zerstörung der Mainbrücken auch für kurze Zeit wieder für den Personenverkehr reaktiviert. Seit 1979 verkehrt hier an mehreren Wochenenden im Jahr die Historische Eisenbahn Frankfurt mit ihren Dampfzügen.


Die Konstruktionsform des Eisernen Stegs (1912) als an eine Kettenbrücke erinnernde Auslegerbrücke hat Ähnlichkeiten mit der 1891 erbauten und 1945 zerstörten Friedrichsbrücke in Mannheim, mit der Freiheitsbrücke (1896) in Budapest, der Salzachbrücke (Laufen–Oberndorf) (1903) und der Neutorbrücke (1907) in Ulm.




</doc>
<doc id="616688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616688" title="Eem-Warmzeit">
Eem-Warmzeit

Die Eem-Warmzeit (Synonym Eem-Interglazial), oft kurz als Eem bezeichnet, war die letzte Warmzeit vor der heutigen, dem Holozän. Sie begann vor etwa 126.000 Jahren, endete vor 115.000 Jahren und ist nach dem Fluss Eem in den Niederlanden benannt.

Die Eem-Warmzeit wird im Alpenraum auch als Riß/Würm-Interglazial benannt, da sie die Warmzeit zwischen der Riß- und Würm-Kaltzeit darstellt. Sie entspricht auf den Britischen Inseln der Ipswichian Stage, in der Osteuropäischen Ebene dem Mikulin-Interglazial, in Nordamerika der Sangamonian Stage und in Chile dem Valdivia-Interglazial, wobei jedoch die genaue Datierung in den einzelnen Regionen voneinander abweicht. In der internationalen Gliederung des Pleistozäns, die auf der Ausgliederung von Sauerstoff-Isotopenstufen beruht, wird das Eem in der Stufe "5" und dort als fünfte Unterstufe "e" eingeordnet.

Die Eem-Warmzeit wurde im Jahre 1874 als selbstständige stratigraphische Einheit erkannt, nachdem Pieter Harting bei Bohrungen in der Gegend von Amersfoort (Niederlande) fossilreiches Material zu Tage gefördert hatte, dessen Artenzusammensetzung weit von jener der heutigen Nordsee entfernt war. Viele sehr ähnliche Arten von Schnecken und Muscheln wurden im Atlantik südlich der Straße von Dover gefunden. Ihr Verbreitungsgebiet reicht heute von den Küsten Portugals (Lusitanische Faunenprovinz) bis ins Mittelmeer (Mediterrane Faunenprovinz). Dies war für Harting ein Anzeichen dafür, dass in der Zeit, in der die Sedimente mit den Fossilien abgelagert worden waren, weit höhere Temperaturen geherrscht haben mussten als heute auf diesem Breitengrad. Harting benannte die Ablagerungen „Système Eémien“, nach dem Fluss Eem in der Nähe von Amersfoort.

Später wurde die Zusammensetzung der niederländischen Mollusken­fauna aus der Eem-Warmzeit untersucht. Leitfossilien wurden festgelegt, mit deren Hilfe gleich alte stratigraphische Schichten identifiziert werden konnten. Es zeigte sich, dass die Schichten der Eem-Warmzeit oft auf den Grundmoränen der Saale-Eiszeit abgelagert und über ihnen lokale Flussschotter oder äolische Ablagerungen aus der Weichsel-Eiszeit zu finden sind. Daraus lässt sich auf eine Warmzeit zwischen diesen beiden Kaltzeiten schließen. In den Niederlanden sind die Ablagerungen der Eem-Warmzeit jedoch nie von "Grundmoränen" der Weichseleiszeit überlagert.

Van Voorthuysen veröffentlichte im Jahre 1958 eine Arbeit über die Foraminiferen der Typuslokalität und Zagwijn einige Jahre später die Palynologie mit den Pollenzonen. Am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts wurde die Typuslokalität erneut und diesmal multidisziplinär anhand von alten und neuen Daten untersucht. Gleichzeitig wurde ein Parastratotyp bezeichnet, dieser liegt im Glazialbecken von Amsterdam. Im Zuge der Bohrung "Amsterdam-Terminal" wurde dieser Typus interdisziplinär beschrieben. Die Autoren veröffentlichten auch eine Uran-Thorium-Datierung der spätinterglazialen Ablagerungen dieser Bohrung mit einem Alter von 118.200 Jahren (± 6300 Jahre).

Einen historischen Überblick der niederländischen Eem-Untersuchungen gaben Bosch, Cleveringa und Meijer im Jahre 2000.

Die Eem-Warmzeit hatte eine Dauer von etwa 11.000 Jahren. Sie begann vor etwa 126.000 Jahren, nach der Saale-Kaltzeit beziehungsweise Riß-Kaltzeit, und endete vor etwa 115.000 Jahren mit dem Beginn der letzten Kaltzeit. Die Eem-Warmzeit war gekennzeichnet durch relativ stabile klimatische Verhältnisse. Die Temperatur im Optimum der Warmzeit lag in Europa mehrere Grad über der vorindustriell (bis etwa 1850) bestehenden Mitteltemperatur. Dies hatte unter anderem zur Folge, dass der Meeresspiegel höher lag als gegenwärtig und viele Ebenen und Becken überflutet waren (Transgression).

Der Beginn der Eem-Warmzeit fällt mit dem Beginn des Jungpleistozäns zusammen. Dieses umfasst die "Eem-Warmzeit" und die "Letzte Kaltzeit". Danach begann mit dem "Holozän" jene Warmzeit, in der wir heute leben. Als charakteristischer Punkt für den Beginn der Eem-Warmzeit wird in der Geologischen Zeitskala die Änderung des Verhältnisses der Sauerstoffisotopen vor rund 126.000 Jahren angegeben. Diese Änderung kann in den Schalen von Mikroorganismen in Meeresablagerungen aus dieser Zeit festgestellt werden.

Mit Hilfe palynologischer Untersuchungen von Bohrkernen aus Eifel-Maaren konnte gezeigt werden, dass während des Überganges zwischen der "Eem-Warmzeit" und der "Letzten Kaltzeit" eine Trockenheitsphase von 468 Jahren auftrat. Waldbrände und Staubstürme beeinträchtigten die Wälder in der Eifel und hinterließen ihre Spuren in den Sedimenten. Möglicherweise durch Änderungen der Meeresströmungen kam es zu einem Ausbleiben der Niederschläge. Süßwasser wurde im Eis der vordringenden Gletscher gebunden. Die Trockenheit kam abrupt, innerhalb von 100 Jahren mussten die damals vorherrschenden Wälder einer Steppe weichen. Danach kehrten die Bäume in der Eifel anscheinend wieder zurück, während weiter im Norden kältere Bedingungen herrschten. In der Eifel konnten sich die Mischwälder noch etwa 8000 Jahre lang halten, bis der nächste Kältepuls der eiszeitlichen Klimaschwankungen nur noch eine Tundrenvegetation zuließ. Diese Mischwaldperiode gehört aber nicht mehr zu der Eem-Warmzeit im engeren Sinne.

Die Klimaforschung hat in den letzten Jahren viele Erkenntnisse über das Klima der Vergangenheit gewonnen. Hilfreich waren unter anderem der Summit-Eisbohrkern (72° 34' N, 37° 37' W), der von 1990 bis 1992 durch das Europäische Eisbohrkern Projekt (GRIP) entnommen wurde, und der von "NGRIP" (North Greenland Ice Core Project) in den Jahren 1996–2003 gezogene Eisbohrkern.

In beiden Bohrkernen wurde unter anderem das Sauerstoff-Isotopen-Verhältnis O/O untersucht, welches hauptsächlich durch die Wolkentemperatur zum Zeitpunkt der Schneeformation bestimmt wird und so direkten Aufschluss über die Temperatur geben kann.

Die Bestimmung der Zeitskalen ist äußerst schwierig. Man hat diese für den Summit-Eisbohrkern nach Vergleich mit anderen Klimaproxys (Eisbohrkerne, Sedimentkerne etc.) als hinreichend genau betrachtet, zumindest für die letzten 130.000 Jahre vor heute, vor allem dadurch, dass Faltung und Fließen des Eisschildes in der Gegend der Summit-Station weitgehend ausgeschlossen wurde.

Die Schwankungen im Sauerstoff-Isotopen-Verhältnis in diesem Eisbohrkern deuteten darauf hin, dass Klimafluktuationen (Dansgaard-Oeschger-Ereignisse, Heinrich-Ereignisse) nicht auf die letzte Eiszeit beschränkt waren, sondern sich auch durch das Profil vor diesem Glazial ziehen (Eem-Warmzeit, Saale-Eiszeit). Dies steht im Gegensatz zu der relativ hohen klimatischen Stabilität der gegenwärtigen Warmzeit (Holozän, seit ungefähr 11.700 cal BP). Es wurde daher vermutet, dass die Stabilität der gegenwärtigen Warmzeit eher die Ausnahme als die Regel ist.

Die heftigen Oszillationen im Summit-Eisbohrkern während der Eem-Warmzeit waren allerdings weder im Wostok-Eisbohrkern (Antarktis) noch in Sedimentbohrkernen der Tiefsee wiederzufinden. Es wurde daher zunächst angenommen, dass das Grönlandeis kurzzeitige Schwankungen in der Atmosphären- und Ozeanzirkulation der Nordatlantikregion widerspiegelt.

Es wurde jedoch bald deutlich, dass die untersten 10 Prozent des Eisbohrkerns verschiedenen Veränderungsprozessen ausgesetzt waren. Die Chronologie der Eem-Warmzeit war dadurch erheblich gestört, weshalb der NGRIP-Eisbohrkern zum Vergleich herangezogen wurde. Zuvor hatte man sich vergewissert, dass das untere Ende des Bohrkerns, um ein klareres Bild über die Eem-Warmzeit zu gewinnen, keine Beeinträchtigungen und Störungsmuster aufwies.

Die Auswertung der Proxydaten bestätigte, dass die klimatischen Bedingungen während der Eem-Warmzeit durchwegs stabil waren. Die Sommertemperaturen der Nordhemisphäre lagen etwa zwei Grad oberhalb des vorindustriellen Temperaturniveaus, in Grönland war es sogar um 5 °C wärmer.<ref name="10.5194/cp-12-2011-2016"></ref> Neuere Arbeiten deuten darauf hin, dass es global lediglich um wenige zehntel Grad wärmer war als heute (2013).<ref name="10.5194/cp-9-1715-2013"></ref> Im Vergleich mit anderen Eisbohrkernen im Nordwesten (Camp Century, 77.2°N, 61.1°W) und Südosten (Renland, 71.3°N, 26.7°W) Grönlands konnte belegt werden, dass während der gesamten Warmzeit lediglich ein Teil des südgrönländischen Eisschildes abschmolz, der zentral- und nordgrönländische Eisschild hingegen trotz erhöhter Temperaturen stabil blieb.<ref name="10.5194/cp-9-621-2013"></ref>

Die meisten aktuellen Studien gehen davon aus, dass im Eem der Meeresspiegel etwa 6 bis 9 Meter über dem gegenwärtigen Niveau lag. Davon entfiel nach entsprechenden Berechnungen auf den Grönländischen Eisschild ein Schmelzwasseranteil mit einem ungefähren Mittelwert im Bereich von 1,5 bis 2,5 Metern, der übrige Anstieg verteilte sich auf die thermische Ausdehnung des Meerwassers und das Abschmelzen von Gebirgsgletschern (∼1 m) sowie in größerem Umfang auf die erhebliche Reduzierung der westantarktischen Eisbedeckung.<ref name="10.1073/pnas.1902469117"></ref> Demnach verlor der Grönländische Eisschild in diesem Zeitraum 20 bis 30 Prozent seiner Masse.<ref name="10.1126/science.1205749"></ref><ref name="10.1038/ngeo1890"></ref> Diese Erkenntnisse haben große Bedeutung bei der Extrapolation des zu erwartenden künftigen Meeresspiegelanstiegs.

Der NGRIP-Eisbohrkern gab zudem Aufschluss darüber, dass die der Eem-Warmzeit folgende Kälteperiode nur allmählich einsetzte (mit einer Übergangszeit von etwa 7.000 Jahren) und vor dem Umschwung auf ein Glazialklima ein relativ schwach ausgeprägtes Dansgaard-Oeschger-Ereignis (DO 25) stattfand (mit einer Amplitude von 25 Prozent der nachfolgenden DO-Ereignisse), das jedoch in seinem Ablauf den folgenden Ereignissen stark ähnelte.

Das Eem ist die Zeit des Mittelpaläolithikums, währenddessen Neandertaler weite Teile Europas und Westasiens besiedelten. Herausragende Befunde sind erlegte Waldelefanten (vgl. Lanze von Lehringen oder Tagebau Gröbern) als Beweise für eine erfolgreiche Großwildjagd.




</doc>
<doc id="616689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616689" title="Trash (1970)">
Trash (1970)

Trash (Alternativtitel: "Andy Warhol’s Trash") ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1970. Es ist neben "Flesh" (1968) und "Heat" (1972) der zweite Film der "Morrissey/Dallesandro-Trilogie", die in der "Factory" von Andy Warhol entstand.

Joe, ein heruntergekommener Fixer, lebt mit seinem Lebensgefährten, dem Transvestiten Holly, in einer heruntergekommenen Behausung in New York City. Durch seine Drogenabhängigkeit ist er impotent geworden und versucht sich bei der Striptease-Tänzerin Geri ablenken zu lassen. Doch weder Oralverkehr noch ihr Tanzen können ihn animieren, stattdessen setzt er sich einen Schuss Heroin. Zurück in seiner Wohnung streitet er mit Holly über die heruntergekommene Behausung und den Müll, den Holly immer wieder anschleppt.

Joe geht auf die Straße und redet mit anderen Drogenabhängigen. Er lernt ein LSD-abhängiges Mädchen kennen und geht zu ihrer Wohnung, um sich einen Schuss zu setzen. Dabei quatscht das Mädchen ihn die ganze Zeit zu. Genervt versucht er sie zu vergewaltigen, doch er kriegt keinen mehr hoch. Zurück in der Wohnung räumt er auf. Holly schleppt einen Schüler namens Johnny an, der sich vor einem Konzert im Fillmore noch etwas zudröhnen möchte. Holly überredet ihn zu einer Spritze Heroin und leckt ihn danach ab.

Joe begeht anschließend einen Einbruch, wird jedoch von der Hausherrin erwischt. Diese versucht ihn anzumachen. Als ihr Ehemann Bruce nach Hause kommt, stellt sie ihn als alten Schulfreund vor. Joe badet und rasiert sich bei den beiden, währenddessen versucht die Frau, sie zu einem Dreier zu überreden. Da Joe keine Lust hat, will sie ihm beim Fixen zuschauen. Als die beiden aber denken, er habe eine Überdosis, schmeißen sie ihn raus. 

Zu Hause ist derweil Hollys schwangere Schwester, die die beiden bittet, ihr Kind zu übernehmen. Holly willigt ein, weil er dann Fürsorge bekommen würde. Holly macht es sich später am Abend mit einer Flasche und überredet Joe zu einem kalten Entzug. Holly und Joe gehen los, um neue Möbel zu besorgen. Als Joe zunächst alleine zurückkommt, überredet Hollys Schwester ihn zum Sex. Als sie gerade anfangen wollen, kommt Holly herein und macht ihnen eine Szene. Joe kann ihn gerade noch besänftigen. 

Sie beschließen nun, die Fürsorge anzuschwindeln. Holly staffiert sich als Schwangere aus und die beiden reden mit dem Sozialarbeiter. Dieser hat jedoch mehr Interesse an Hollys Schuhen und möchte diese ihm abkaufen. Als diese sich weigert, will er den beiden die Fürsorge nicht gewähren. Holly regt sich auf und springt auf und beschimpft den Sozialarbeiter. Dabei fällt das Kissen herunter und der Sozialarbeiter zieht wütend ab. Joe tröstet Holly.

Wie bereits "Flesh", der erste Teil der Trilogie, ist der Film aus Andy Warhols Factory im Stil der Independentfilme der 1960er gedreht, ist aber schnitt- und tontechnisch etwas professioneller gestaltet. Wie bei "Flesh" war Joe Dallesandro der Hauptdarsteller. Mit Geraldine Smith ist eine weitere Schauspielerin aus dem ersten Teil der Trilogie vertreten. Transvestit Holly Woodlawn, eigentlich Harold Danhakl, bekam die zweite Hauptrolle, weil sie in einer Underground-Zeitung ein Skandal-Interview gab, in der er behauptete mit Warhol befreundet zu sein. Regisseur Paul Morrissey gab ihm eine kleine Rolle im Film. Auf Grund seiner schauspielerischen Leistung vergrößerte er die Rolle aber anschließend. Der im Film zu sehende Schüler Johnny war sein damaliger Freund, die beiden trennten sich aber 1970 nach einem lautstarken Streit. George Cukor startete 1970 eine Werbekampagne, damit Woodlawn eine Oscar-Nominierung als „beste weibliche Hauptdarstellerin“ erhalten sollte, scheiterte jedoch damit.

Der Film wurde an Originalschauplätzen in New York gedreht. Im Oktober 1969 begannen die Dreharbeiten in der 6th Street. Die damals noch unbekannte Schauspielerin Sissy Spacek hatte einen kleinen Auftritt, der jedoch später herausgeschnitten wurde.

Wie bereits beim Vorgängerfilm gab es im Vereinigten Königreich Probleme mit der British Board of Film Classification, die den Film nicht freigeben wollte. Mehrere Protestaktionen zeigten keinen Erfolg und am 21. September 1971 verweigerte auch das Greater London Council eine Freigabe. Im November wurde der Film auf dem London Film Festival gezeigt und die Zuschauer sollten für oder gegen eine Freigabe stimmen. Etwa 301 Personen sprachen sich für und nur sieben gegen eine Freigabe aus. Nachdem sich auch einige Filmkritiker in die Debatte einmischten, erhielt der Film schließlich am 17. November 1972 eine X-Freigabe (heute "Restricted 18"). Der Film erlebte dann am 8. Februar 1973 im London Pavilion seine offizielle Kinopremiere im Vereinigten Königreich. 

Am 19. Februar 1971 hatte der Film seine Premiere in Deutschland. Der Film wurde in München uraufgeführt und entwickelte sich nach Easy Rider zum erfolgreichsten Film des Jahres.




</doc>
<doc id="616690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616690" title="Wappen Mecklenburg-Vorpommerns">
Wappen Mecklenburg-Vorpommerns

Das Wappen Mecklenburg-Vorpommerns ist das Hoheitszeichen des deutschen Landes Mecklenburg-Vorpommern.

Im Landeswappen werden die Landesteile Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, Pommern und Brandenburg durch die jeweiligen Wappentiere symbolisiert.

Es existiert in zwei Versionen. Die Blasonierung des großen Landeswappens lautet: "Geviert; Feld 1 und 4: In Gold ein hersehender, gold gekrönter schwarzer Stierkopf mit aufgerissenem Maul, silbernen Zähnen, ausgeschlagener roter Zunge, in sieben Spitzen abgerissenem Halsfell und silbernen Hörnern; Feld 2: In Silber ein aufgerichteter, golden bewehrter roter Greif; Feld 3: In Silber ein gold bewehrter roter Adler mit goldenen Kleestängeln auf den Saxen."

Blasonierung des kleinen Landeswappens: "Gespalten, vorn in Gold ein hersehender, gold gekrönter schwarzer Stierkopf mit aufgerissenem Maul, silbernen Zähnen, ausgeschlagener roter Zunge, in sieben Spitzen abgerissenem Halsfell und silbernen Hörnern, hinten in Silber ein aufgerichteter, gold bewehrter roter Greif."

Das große viergeteilte Wappen wird vom Landtag und den obersten Landesbehörden geführt, das kleine zweigeteilte Wappen von den übrigen Landesbehörden.

Die mecklenburgischen Fürsten führten zunächst einen Greifen im Siegel, seit 1219 aber den Stierkopf. Ursprünglich wohl der Kopf eines Auerochsen, ist er seither nahezu ununterbrochen das mecklenburgische Stammwappen gewesen, das die dynastischen Teilungen, zuletzt Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz (bis 1934), überdauerte. Die beiden Stiere im heutigen Wappen weisen auf diese beiden Teilstaaten hin.

Der Greif steht für Vorpommern. Seit 1880 war der Greifenschild das Wappen der preußischen Provinz Pommern.

Der rote Brandenburgische Adler auf silbernem Grund steht für die Teile der Uckermark, die zum Land gehören, und bezeichnet die jahrhundertealte Verbindung zwischen Pommern und Brandenburg.

Das Land Mecklenburg-Vorpommern entstand nach dem Zweiten Weltkrieg aufgrund eines Befehls der Sowjetischen Militäradministration in Deutschland vom 9. Juli 1945. 1947 wurde von Seiten der Militärregierung darauf hingewiesen, dass der Befehl nur vom „Verwaltungsgebiet Mecklenburg“ gesprochen habe; der Zusatz „Vorpommern“ sei daher unzulässig. Im selben Jahr gab der Landtag dem Land eine Verfassung, in der die mecklenburgischen Landesfarben (blau-gelb-rot), nicht aber ein Landeswappen festgelegt wurden.

Mecklenburg-Strelitz verwendete ab 1921 ein Wappen, das „auf blau-gelb-rotem Schilde den Stargarder Burgturm, den Mecklenburgischen Büffelkopf und das Ratzeburger Kreuz“ zeigte. Mecklenburg-Schwerin verwendete ab demselben Jahr ein Wappen, das „aus einem einmal gespaltenen und zweimal geteilten Hauptschild mit aufgelegtem Herzschild“ bestand und in den sechs Feldern des Hauptschildes Folgendes zeigte:


Das Schweriner Wappen galt ab 1934 für ganz Mecklenburg.

Nachdem Vorpommern zum Land dazugekommen war, wurde nach einem neuen Wappen gesucht. Der gezeigte Greif entstammte dem Rostocker Wappen. Ministerpräsident Wilhelm Höcker setzte sich persönlich sehr für eine Neugestaltung ein. Ein erster Entwurf, den er dem Stralsunder Oberbürgermeister Otto Kortüm 1945 präsentierte, zeigte „schräg oben den Büffelkopf mit mecklenburgischen Farben, schräg unten den Greif mit blauweiß“. Kortüm lehnte den Entwurf mit den Worten „ihr mit dem Kuhkopf oben und wir unten …“ ab.

Am 30. September 1948 beriet der Landtag in Schwerin über ein „Gesetz über das Landeswappen des Landes Mecklenburg (…)“ (Drucksache Nr. 222). Höcker berichtete in der Beratung über die Bemühungen der Landesregierung. Danach waren mehrfach mecklenburgische Künstler um Entwürfe gebeten worden, die bis auf zwei verworfen wurden. Der mit der Drucksache vorgelegte Entwurf überzeugte Höcker aber ebenfalls nicht. In ihm war das Schweriner Wappen um einen Schildfuß verlängert worden, in den in Silber ein roter pommerscher Greif hineingearbeitet war. Der Entwurf wurde in einen Ausschuss übertragen; eine erneute Vorlage im Landtag erfolgte nicht mehr.

Das kleine Wappen, das die Kreise in ihren Dienstsiegeln verwendeten, zeigte aufgrund einer Bekanntmachung vom 18. Februar 1948 den mecklenburgischen Stierkopf, die Städte führten ihr Wappen. Ein großes Landeswappen wurde nicht vergeben. 1952 wurde das Land Mecklenburg in drei Bezirke aufgeteilt.

Nach der deutschen Wiedervereinigung 1990 wurden die oben beschriebenen Wappen festgelegt.




</doc>
<doc id="616692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616692" title="Messidor (Film)">
Messidor (Film)

Messidor ist ein Film von Alain Tanner aus dem Jahr 1979.

Jeanne, Studentin im Lernüberdruss, und Marie, Verkäuferin, lernen sich zufällig kennen und beginnen ein Spiel, das schneller Ernst wird, als sie ahnen. Sie versuchen, ohne Geld im reichsten Land Europas unterwegs zu sein. Es verschlägt sie in alle Schweizer Landesteile. Das Abenteuer in einem Land, das auch noch das nicht zu Ordnende ordnet, verwirrt sie nicht nur, sondern es macht sie krank. Sie könnten sich aufgeben, drehen aber durch und erschießen einen Unbekannten.




</doc>
<doc id="616702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616702" title="Lausitzer Allianz">
Lausitzer Allianz

Die Lausitzer Allianz (, ist eine in der Lausitz aktive Minderheiten- und Regionalpartei. Ihr Ziel ist es, die politischen Interessen der Nieder- und Oberlausitzer Bevölkerung wie auch des sorbischen/wendischen Volkes auf parlamentarischer Ebene zu vertreten; sie verfügt jedoch bisher über keine parlamentarischen Mandate. Sie wurde am 26. März 2005 in Cottbus als "Serbska Ludowa Strona" (SLS, Wendische Volkspartei) gegründet. Auf ihrem III. Kongress am 26. April 2010 in Cottbus wurde sie in Lausitzer Allianz umbenannt.

Das aktuelle Grundsatzprogramm wurde am 1. Juni 2005 in Hoyerswerda verabschiedet. Es betont, dass man sich weder links noch rechts verorten wolle. Die Partei will sowohl als weltanschaulich offene Sammlungsbewegung der Sorben/Wenden als auch als unabhängige regionalpolitische Vereinigung der Lausitz wirksam sein. So strebt die Lausitzer Allianz grundsätzlich eine dezentrale, möglichst bürgernahe Politik an. Der mit dem III. Kongress am 26. April 2010 begonnene Reform-Prozess, welcher die Änderung des Namens sowie wesentliche Änderungen im Statut beinhaltet, soll mit der grundlegenden Überarbeitung des Grundsatzprogramms fortgesetzt werden.

Die Lausitzer Allianz setzt sich für die Aufnahme eines Minderheitenartikels gemäß der Europäischen Minderheitenschutzkonvention in das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ein. Sie will, dass bestehende gesetzliche Regelungen zum Minderheitenschutz verbindlicher gestaltet werden.
Die Lausitzer Allianz strebt die Bereitstellung eines Angebots für einen flächendeckend bilingualen Bildungsweg vom Kindergarten bis zur Berufsausbildung für die gesamte Lausitz an. Die sorbische (wendische) Sprache soll im sorbischen Siedlungsgebiet gleichen Rang und Rechtsstellung wie die deutsche Sprache erhalten. Das soll auch alle Institutionen öffentlichen und privaten Charakters betreffen, welche für das sorbische Siedlungsgebiet zuständig oder in ihm tätig sind.

Die Lausitzer Allianz tritt nach liberalem Verständnis für eine starke Autonomie der Schulen ein. Sie unterstützt den Ausbau einer fachlich breit aufgestellten Lausitz-Universität in Cottbus, der auch das Sorbische Institut und das Carl-Thiem-Klinikum angegliedert werden soll.

Die Lausitzer Allianz setzt sich für eine Stärkung des Föderalismus ein. Die Rechte der Länder (u. a. eine eigene Steuerhoheit sowie die Bildungshoheit der Länder) seien auszubauen, um eine sachkundige regionale Entscheidungskompetenz in der Politik zu erreichen. Weiterer inhaltlicher Schwerpunkt ist die Kommunalpolitik, wo die Lausitzer Allianz eine Stärkung der Kommunen und Landkreise fordert. So strebt sie die Bildung von Gebietskörperschaften Ober- bzw. Niederlausitz in ihren historisch gewachsenen Grenzen mit jeweils eigenen Parlamenten nach dem Vorbild der Region Stuttgart an. Eine Fusion der Bundesländer Berlin und Brandenburg wird abgelehnt. 

Die Lausitzer Allianz unterstützt die Initiative zur Schaffung eines sorbischen Parlaments.

Die Lausitzer Allianz will, dass der Abbau der Braunkohle in Form von Tagebauen in der Nieder- und Oberlausitz schrittweise eingestellt wird. Der Neuaufschluss weiterer Tagebaue wird absolut abgelehnt. Die Elektrizitätserzeugung soll durch dezentrale regenerative Anlagen erfolgen. Die Politik, insbesondere die Raum- bzw. Regionalplanung, soll darauf ausgerichtet werden, dass die Wirtschaft nachhaltig und ressourcenschonend agiert. Die Raum- bzw. Regionalplanung soll die Nieder- und Oberlausitz als einen einheitlichen Wirtschaftsraum betrachten. Schwerpunkt der Wirtschaftspolitik soll die Entwicklung regionaler Wirtschaftskreisläufe innerhalb der lausitzischen Region und die bevorzugte Förderung klein- und mittelständischer Unternehmen sein.

Organe der Lausitzer Allianz sind der Kongress, der Generalvorstand und der Konvent.
Der Kongress ist als Mitgliederversammlung das oberste beschlussfassende Organ, welches in der Regel alle zwei Jahre zusammentritt. Der Generalvorstand wird vom Kongress alle zwei Jahre neu gewählt und ist für die Verwaltung der politischen Vereinigung zuständig. Der Konvent besteht aus gesetzten Mitgliedern und ist für die Erstellung und Weiterentwicklung des Programms verantwortlich. Er entwickelt auch die politischen Richtlinien der Partei.

Die Lausitzer Allianz gliedert sich in die zwei Regionalverbände Oberlausitz und Niederlausitz.

Die Partei beteiligte sich an der am 8. Oktober 2007 im Land Brandenburg gestarteten Volksinitiative „Keine neuen Tagebaue – für eine zukunftsfähige Energiepolitik“, welche am 15. Januar 2008 die notwendige Mindestzahl von 20.000 Unterstützungsunterschriften erreicht hat. Das eröffnete die Möglichkeit zur Durchführung eines Volksbegehrens, welches am 10. Oktober 2008 begann und am 9. Februar 2009 endete. Nach dem endgültigen Ergebnis haben sich 25.633 Menschen aus Brandenburg am Volksbegehren beteiligt. Gültig waren 24.501 Eintragungen. Für den Erfolg des Volksbegehrens waren aber 80.000 Stimmen erforderlich.

Anfang des Jahres 2013 startete die Lausitzer Allianz eine Kampagne zur Novellierung des deutschen Bergbaurechtes.

Am 27. März 2009 wurde die Wendische Volkspartei in die Europäische Freie Allianz (EFA) als Mitglied mit Beobachterstatus aufgenommen. Nach der Umbenennung in Lausitzer Allianz erfolgte am 15. Februar 2014 die Aufnahme als Vollmitglied in die EFA. Vom 16. bis 18. April 2015 war sie Gastgeber der EFA-Generalversammlung in Bautzen. 

Zwischen dem sorbischen Dachverband Domowina und der Lausitzer Allianz besteht ein distanziertes Verhältnis. Obwohl es zwischen beiden Organisationen bisher zu zwei Konsultationen kam, findet eine Zusammenarbeit nicht statt. Es findet eine Zusammenarbeit zwischen der Initiativgruppe des Serbski Sejmik und der Lausitzer Allianz statt.

Der Bundeswahlausschuss hat die Zulassung der Wendischen Volkspartei zur vorgezogenen am 18. September stattfindenden Bundestagswahl 2005 aus formalen Gründen abgelehnt. Zur Bundestagswahl am 27. September 2009 trat die Partei nicht an.

Auch zu den Landtagswahlen am 27. September 2009 in Brandenburg und am 30. August 2009 in Sachsen trat die Partei nicht an.

Zur Kommunalwahl in Brandenburg am 28. September 2008 und am 25. Mai 2014 trat sie im Landkreis Spree-Neiße auf dem Wahlvorschlag der Bürgerinitiative Klinger Runde als «Bürger für die Lausitz – Klinger Runde» an. Die Klinger Runde erreichte dabei jeweils zwei Mandate für den Kreistag im Spree-Neiße-Kreis. In einigen Gemeinden in demselben Landkreis beteiligte sich die Partei mit einigen Kandidaten an den Gemeinderatswahlen. Zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014 erreichte die LA in Rohne 19,6 %, wodurch eine Kandidatin (von zweien) in den 5-köpfigen Ortschaftsrat gewählt wurde.

An den Wahlen für den Rat für Angelegenheiten der Sorben/Wenden beim Landtag des Landes Brandenburg im Jahr 2015 hat die Lausitzer Allianz sich nicht beteiligt, andererseits beteiligte sie sich an den ersten Wahlen zum „Serbski Sejm“ („sorbisches Parlament“) im Herbst 2018, zu dessen Initiatoren sie zählte.

Die Gründer der heutigen Lausitzer Allianz beriefen sich auf die Tradition der zwischen 1919 und 1933 existenten Wendischen Volkspartei. Auch nach dem Zweiten Weltkrieg wurde kurzzeitig angedacht, wieder eine sorbische Partei zu begründen. Bei der Gründung des Domowina-Regionalverbandes Niederlausitz am 8. September 1946 in Werben wurde eine Resolution beschlossen, in der unter Punkt 3. die Gründung einer wendischen (sorbischen) Partei gefordert wurde. Dieser Beschluss konnte aufgrund der herrschenden politischen Zustände in der SBZ und dann in der DDR (ab 7. Oktober 1949) nicht realisiert werden. Dieser Versuch, in der unmittelbaren Nachkriegszeit einen Neuanfang zustande zu bringen, scheiterte am kommunistischen Machtanspruch.

Die Idee zur Gründung der heutigen Partei entstand bereits 2001, allerdings bedurfte es erst der öffentlichen Aufmerksamkeit auf den Südschleswigschen Wählerverband im Rahmen der Wahl des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein 2005, um die Idee letztlich in die Tat umzusetzen, auch wenn von einzelnen Mitgliedern betont wird, man wolle nicht im Kielwasser der Ereignisse mitschwimmen. Der Gründungsparteitag fand am 26. März 2005 in Cottbus statt.

Ähnlich dem Südschleswigschen Wählerverband, der Partei der dänischen und friesischen Volksgruppe in Schleswig-Holstein, möchte die Lausitzer Allianz im Rahmen einer Sonderregelung von der Fünf-Prozent-Hürde ausgenommen werden. Das sieht zwar das brandenburgische, nicht jedoch das sächsische Wahlgesetz vor. Hauptargument der Gründung war, dass das demokratische System in Deutschland auf der Mitwirkung von Parteien beruhe und somit die Domowina als bisherige Interessenvertreterin der Sorben auf politischer Ebene ihrer Rolle nicht gerecht werden könne.





</doc>
<doc id="616705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616705" title="Renault Avantime">
Renault Avantime

Der Renault Avantime ist ein von Herbst 2001 bis Frühjahr 2003 von Matra im Auftrag von Renault gebautes Pkw-Modell der oberen Mittelklasse. Das Fahrzeugkonzept war von vornherein für ein Nischenmodell ausgelegt, indem es das Raumangebot eines Vans aufwies, aber nur mit drei Türen und einer gehobenen Ausstattung versehen war.

Die technische Basis teilte sich der im November 2001 eingeführte Avantime mit dem Ende 1996 präsentierten Espace. In der Modellpalette von Renault war der Avantime zwischen Espace und Renault Vel Satis einzuordnen. 

Der Avantime bot einige technische Innovationen. So war beispielsweise der Mechanismus einzigartig, durch den die 1,40 Meter langen und 60 kg schweren Seitentüren beim Öffnen platzsparend auf einer Kurvenbahn zusätzlich nach vorne bewegt und damit die Einstiegsöffnung ohne erhöhten seitlichen Platzbedarf vergrößert wurden. Weitere Besonderheiten waren das große Panorama-Glasschiebedach und das stets zweifarbig lackierte Exterieur sowie die zahlreichen Lederausstattungen.

Produziert wurde das Fahrzeug bei Matra in Romorantin-Lanthenay und hatte wie der Espace eine Kunststoffkarosserie, die auf einem verzinkten Stahlchassis montiert war. Der Avantime zeichnete sich durch sein unkonventionelles Design aus, wurde jedoch aufgrund von Absatzproblemen zum wirtschaftlichen Debakel.

Dazu kamen die Insolvenz der Produktionsfirma und die Entscheidung von Renault, die vierte Generation des Espace mit einer gewöhnlichen Stahlkarosserie zu bauen, was dem Matra-Werk die Existenzgrundlage entzog. Dies führte am 27. Februar 2003 zur Einstellung des Avantime nach 8.545 hergestellten Fahrzeugen, was zudem die Schließung der Produktionsstätte in Romorantin bedeutete. Das Ende der Automobilsparte von Matra war besiegelt, wodurch das Unternehmen 2004 von Pininfarina übernommen wurde. 

Neben der voluminösen Grundform war der Hauptgrund für Design-Diskussionen das ungewöhnlich gestaltete Heck, welches in abgewandelter Form beim Renault Vel Satis und beim Renault Mégane ebenfalls dessen „Eigenständigkeit“ betonte, in letzterem Fall für Renault aber zu einem wirtschaftlichen Erfolg wurde.
Als Motoren kamen folgende zwei Ottomotoren und ein Diesel zum Einsatz:

Zwischen 2001 und 2004 sind in der Bundesrepublik Deutschland lediglich 1.114 – davon die meisten 2002 – Renault Avantime neu zugelassen worden.



</doc>
<doc id="616710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616710" title="Universität Rinteln">
Universität Rinteln

Die Alma Ernestina (auch: Academia Ernestina) in Rinteln im Weserbergland war eine 1619 gegründete Universität, die bis 1810 existierte.

Den Ursprung der Universität in Rinteln bildete das im Jahre 1610 von Graf Ernst zu Holstein-Schaumburg in Stadthagen im ehemaligen Franziskanerkloster gegründete, auf einer seit 1330 bestehenden "lateinischen Stadtschule" basierende akademische "Gymnasium illustre", das bereits vier Fakultäten und einen vollakademischen Unterrichtsbetrieb aufwies. Zur Anerkennung als vollwertige Universität fehlte noch das kaiserliche Privileg, das das Promotionsrecht verlieh.

Zur Erlangung des Privilegs musste Ernst dem Kaiser Ferdinand II. 100.000 Gulden als Darlehen zahlen, erhielt dafür aber noch zusätzlich den Fürstentitel. Bei Beantragung des Privilegs war bereits an eine Verlegung nach Rinteln gedacht worden, da diese Stadt aufgrund ihrer Lage an der Weser besser zu erreichen war.

Die neue "Alma Mater Ernestina" zog in Rinteln in das ehemalige katholische Jakobskloster ein. Teile des Klosters wurden zur „Kommunität“ (Studentenwohnheim), zum „Konviktorium“ (Mensa) der Stipendiaten und zu zwei Hörsälen umgestaltet. Eine Bibliothek, ein Instrumentenzimmer und eine Apotheke wurden eingerichtet. Die ehemalige Klosterkirche St. Jakobi wurde Universitätskirche.

Die Einweihung fand am 17. Juli 1621 statt. An diesem Tag wurden auch die Statuten der Universität auf Schloss Bückeburg ausgefertigt. Dieser progressiven Universitätsverfassung konnten der Ausbau und die Konsolidierung der Universität während des Dreißigjährigen Krieges nicht mehr entsprechen. Schon 1623 wurde die Stadt von Herzog Christian von Braunschweig-Lüneburg überfallen, erobert und geplündert. Die meisten Studenten verließen Rinteln, auch die Professoren, soweit sie die Möglichkeit dazu hatten. Der Rektor Johannes Gisenius (Giessenius) blieb vor Ort und konnte einen Schutzbrief für seine Hochschule erhalten. Trotz Hausarrests und zeitweiliger Inhaftierung gelang es ihm, den Lehrbetrieb weiterzuführen, wenn auch unter größten Einschränkungen und erheblichen Schwierigkeiten.

Gemäß dem Restitutionsedikt vom 6. März 1629 sollte die erst 1560 durchgeführte Säkularisation des Jakobsklosters rückgängig gemacht werden. Benediktinermönche aus Hildesheim und Corvey kamen nach Rinteln und übernahmen die Universität. 1631 bestand während der Regentschaft des katholischen Grafen Jobst Hermann vorübergehend eine katholisch-theologische Fakultät.

Die Grafschaft Schaumburg wurde nach dem Tod des letzten Grafen Otto V. kurz vor Ende des Dreißigjährigen Krieges geteilt: Der nördliche Landesteil kam zur Grafschaft Lippe, der südliche mit der Universität Rinteln fiel an Landgraf Wilhelm VI. von Hessen-Kassel. Bis 1665 war Rinteln Gemeinbesitz von Hessen-Kassel und Lippe. Unter Landgraf Wilhelm VI. wurde die Universität als lutherische Hochschule ausgebaut.

Während die von allen Universitäten im deutschen Sprachraum geführten Register über ihre Studenten (Matrikel) weitgehend erhalten blieben, gibt es doch drei Ausnahmen: Mainz, die 1631/32 und 1944 in Kriegen verloren gingen, Trier, wo nur einige wenige Fragmente überdauert haben, und Rinteln, wo durchaus fragmentarische Aufzeichnungen dieser Art existierten. Danach dürfte die "Alma Ernestina" in Rinteln wohl nie mehr als 120 Hörer gehabt haben. Zudem ging die Zahl der Studenten nach der Gründung der Universität Göttingen weiter zurück. Mit dem Ende des Heiligen Römischen Reiches 1803/1806 kam Rinteln unter die Verwaltung des napoleonisch kontrollierten Königreiches Westphalen unter König Jérôme Bonaparte, wo in Marburg, Göttingen, Helmstedt und Halle weitere Universitäten bestanden. Der Verwaltungsreform des Jahres 1809 unter Minister Johannes von Müller fielen die Universitäten Rinteln und Helmstedt zum Opfer; die "Alma Ernestina" wurde Ostern 1810 geschlossen.

Die Universitäten Rinteln, Helmstedt, Rostock und Wittenberg waren die führenden akademischen Autoritäten gutachterlicher Begleitung während der Hexenverfolgung. Die Spruchpraxis an den allgemeinen deutschen juristischen Fakultäten war recht unterschiedlich. Die juristischen Fakultäten der Universität Rinteln und Helmstedt galten als Hardliner in Sachen Hexenverfolgung. Die Professoren der Juristenfakultät der Universität Rinteln verstärkten durch ihre "Beratung" von Stadt- und Amtsgerichten im ganzen Nordwesten die Hexenprozesse. Zwischen 1621 und 1675 sind rund 400 Gutachten überliefert, die durchweg die rücksichtslose Verfolgung von vermeintlichen Hexen und Hexenmeistern anordneten. 

Im Jahr 1631 veröffentlichte die Rintelner Universitätsdruckerei die "Cautio criminalis" als ein anonymes Werk, als dessen Autor schon bald der Paderborner Theologe Friedrich Spee von Langenfeld vermutet wurde. Seine neuen, darin vorgetragenen Positionen markierten den Beginn des Kampfes gegen die Hexenprozesse. Das Buch war die Antwort auf das Standardwerk zur Theorie der Hexenlehre seines Rintelner Kollegen Hermann Goehausen "Processus juridicus contra sagas et veneficos" aus dem Jahre 1630.

Im Jahre 1622 wurde Petrus Lucius (1590–1656) als Universitätsbuchdrucker an die Universität Rinteln bestellt. Zwischen 1627 und 1656 erschienen viele Predigten Rintelner Theologen in seiner Druckerei. 1639 und 1659 druckte er die Werke über Horaz von Andreas Heinrich Bucholtz. Bis zu seinem Tode stellte er seine Universitätsdrucke auch auf der Frankfurter Buchmesse aus, zuletzt ein Programm von 77 Büchern. Sein Sohn Anthonius Lucius (1635–1704) war ein bekannter Gelehrter seiner Zeit und war vom 4. April 1663 bis 1670 außerordentlicher Professor an der juristischen Fakultät in Rinteln.

Erhalten gebliebene Bauwerke:




</doc>
<doc id="616713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616713" title="Flughafen Chūbu">
Flughafen Chūbu

Der Flughafen Chūbu (jap. , "Chūbu Kokusai Kūkō"), oft nur Centrair (, "Sentorea") genannt, ist ein Flughafen auf einer künstlichen Insel in der Ise-Bucht, vor der Stadt Tokoname auf der Chita-Halbinsel, Präfektur Aichi, in Japan. Er liegt 33 Kilometer südlich der Stadt Nagoya und ist der wichtigste Flughafen in der Chūbu-Region. Der Flughafen Chūbu gilt nach der japanischen Gesetzgebung als Flughafen 1. Klasse.

Er wurde am 17. Februar 2005 eröffnet und hat den IATA-Flughafencode NGO und den ICAO-Flughafencode RJGG. Bis zu diesem Tag war der Flughafen Nagoya der bedeutendste Flughafen in Zentraljapan.

Lufthansa fliegt den Airport von Frankfurt/Main aus einmal täglich mit einem Airbus A340-300 an.



</doc>
<doc id="616719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616719" title="Ramet">
Ramet

Ramet ist der Familienname folgender Personen:
Ramet ist die Bezeichnung mehrerer Orte:
Ramet ist ferner

Siehe auch:


</doc>
<doc id="616722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616722" title="Bundesstraße 203">
Bundesstraße 203

Die Bundesstraße 203 (Abkürzung: B 203) ist eine deutsche Bundesstraße. Sie ist eine der wichtigsten Ost-West-Verbindungen in Schleswig-Holstein und reicht von Büsum an der Westküste des Landes bis Kappeln an der Ostküste. Die Straße verläuft nördlich des Nord-Ostsee-Kanals und kreuzt bei Lexfähre an der Grenze Dithmarschens die Eider.
Verlauf:

Die Landstraße zwischen Rendsburg und Eckernförde wurde 1882 fertiggestellt. Die Weiterführung von Eckernförde nach Kappeln erfolgte 1972. Dieser Abschnitt durch die Landschaft Schwansen trägt den Namen "Schwansenstraße". Der Streckenabschnitt zwischen Heide und Büsum war bis in die 1960er Jahre hinein durchgehend mit roten Ziegelsteinen gepflastert.


</doc>
<doc id="616723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616723" title="Charles – tot oder lebendig">
Charles – tot oder lebendig

Charles – tot oder lebendig ist ein Film des Regisseurs Alain Tanner aus dem Jahr 1969.

Charles Dé, 50-jähriger Genfer Fabrikant, verlässt Betrieb und Familie. Er findet Unterschlupf und Freundschaft beim «wilden» Paar Paul und Adeline. Die Tochter Marianne besucht ihn manchmal und führt mit ihm eine Art Bildungsprogramm durch. Der Sohn Pierre dagegen engagiert einen Privatdetektiv, macht den Vater aus und schickt ihn mit der Ambulanz der Klinik Flickmann in die Idylle, welche nur von kurzer Dauer ist.



</doc>
<doc id="616730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616730" title="Protorenaissance">
Protorenaissance

Protorenaissance (auch "Vorrenaissance") ist die Bezeichnung für eine Tendenz in Architektur, Malerei und Plastik im 11. und 12. Jahrhundert.

Erscheinungsgebiete<nowiki> der Protorenaissance waren</nowiki> hauptsächlich die Toskana und, weniger ausgeprägt, die Provence und Mittelitalien. Der Begriff wurde vom Basler Kunsthistoriker Jacob Burckhardt (1818–1897) geprägt.

Kennzeichnend für die Protorenaissance ist die für die Zeit der Romanik in dieser Intensität ungewöhnliche Rückbesinnung auf antike Vorbilder, was sich u. a. in der Raumkonzeption oder der Marmorverkleidung (Inkrustation) von Gebäuden äußert, die konsequent römische Vorbilder nachahmt.

Diese Ideen wurden erst 400 Jahre später mit der Renaissance zum zentralen Gestaltungsthema. Es waren u. a. die Gebäude der Protorenaissance in Florenz, die Filippo Brunelleschi – einen der „Väter“ der Renaissance – zu seinen neuen Ideen inspirierten.

Die Kunstformen der Protorenaissance haben auch politische Bedeutung. Mit ihrer Verwendung wurde beispielsweise in Florenz eine deutlich sichtbare Gegenposition zum Kaisertum bezogen. Florenz war eine guelfische Stadt, stand also auf Seiten des Papstes gegen den Kaiser, und das zeigte sich auch in der Architektur. Der Kaiser kam aus Deutschland und seine Architektur war die der Romanik. Und Florenz hat damals im 11. und 12. Jahrhundert mit seiner Vorrenaissance gegen diese herrschaftliche Reichsarchitektur des deutschen Kaisers Stellung genommen, indem es sich auf die italienische Antike bezog, also auf die Kunstformen der eigenen Geschichte.

Bekannte Beispiele sind in Florenz die Kirche San Miniato al Monte (ab 1013), das Baptisterium San Giovanni (Weihe 1059) und die Kirche Santi Apostoli (erste Erwähnung 1075) sowie in Pisa der Gebäudekomplex des Domes (ab 1063), einschließlich des als "Schiefer Turm von Pisa" bekannten Campanile, und in Lucca di
Kirche Sant'Alessandro Maggiore (erste Erwähnung 893), wobei die genannten Bauwerke auch der Romanik zugeordnet werden.



</doc>
<doc id="616732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616732" title="Schwarzer Montag">
Schwarzer Montag

Der Schwarze Montag am 19. Oktober 1987 war der erste Börsenkrach nach dem Zweiten Weltkrieg. Er begann an der Hong Kong Stock Exchange und nach Öffnung der Börsen in Westeuropa einige Stunden später auch dort, wieder einige Stunden später an den Börsen in den USA und Kanada und dann auch in Australien und in Neuseeland.

Der Dow Jones fiel innerhalb eines Tages um 22,6 % (508 Punkte); dies ist bis heute der größte prozentuale Rückgang innerhalb eines Tages in dessen Geschichte. Bis Ende Oktober fielen die Börsenkurse in Australien um 41,8 %, in Kanada um 22,5 %, in Hongkong um 45,8 % und in Großbritannien um 26,4 %.
Die Bezeichnung lehnt sich an die Bezeichnung Schwarzer Donnerstag für den New Yorker Crash vom 24. Oktober 1929 an, der die Weltwirtschaftskrise einleitete.

Auch der 8. August 2011 wird „Schwarzer Montag“ genannt. An diesem Tag entzog die Ratingagentur Standard & Poors den Vereinigten Staaten die Bonitäts-Bestnote AAA.

Der Dow Jones hatte sich seit 1985 fast verdoppelt; im August 1987 mehrten sich aber Anzeichen für ein Ende der Hausse. So gelang es dem Kabinett Reagan nicht, die Inflation und das überbordende Handelsdefizit (1987 betrug es 152,1 Mrd. US-Dollar) in den Griff zu bekommen. Die Unsicherheit nahm zu, als die US-Notenbank zum ersten Mal seit drei Jahren den Leitzins für kurzfristige Kredite anhob. 
Der Dow Jones hatte seit seinem Hoch im August bis zum 13. Oktober 1987 in mehreren Sprüngen etwa 475 Punkte verloren.

Hinzu kamen eine zunehmende Unsicherheit auf den Devisenmärkten und ein Vertrauensverlust in den US-Dollar. Die Abwertung des Dollars im Zuge des Plaza-Abkommens schien mit dem Louvre-Abkommen im Februar 1987 zwar zunächst gestoppt, Ende September kamen in den Medien allerdings Gerüchte über einen Streit innerhalb der G7-Staaten auf. Am Freitag vor dem Börsencrash fiel der Dollarkurs abrupt auf 1,77 DM ab. Die Unsicherheit verstärkte sich durch einen Artikel in der darauf folgenden Sonntagsausgabe der New York Times, in der sich der damalige US-Finanzminister James Baker indirekt gegen eine weitere Stützung des Dollarkurses aussprach und damit drohte, den Dollar noch weiter sinken zu lassen, falls die deutsche Regierung sich im Zinsstreit nicht kompromissbereit zeige.

Zum Ausmaß des Börsencrashs trug die zunehmende Computerisierung des Börsenhandels (Computerbörse, Automatisierter Handel) bei. Seit den frühen 1980er Jahren setzten die Händler verstärkt Computer für ihre Portfoliostrategien ein und in der Regel hatten die großen Banken sehr ähnliche Systeme zur dynamischen Absicherung. Die weitgehende Automatisierung führte dazu, dass binnen kurzer Zeit, nachdem ein erster Verkaufsdruck entstanden war, die Absicherungsstrategien entweder Aktien leerverkauften (Shortselling) oder Short Futures-Kontrakte und Put-Optionen an den Terminbörsen erwarben. Die Menge an simultan eingehenden Orders erzeugte weiteren Verkaufsdruck und es kam zu einem Kaskadeneffekt.

Am 20. Oktober 1987 fiel der Dow Jones zunächst weiter bis auf 1739 Punkte, der Nikkei 225 in Japan rutschte um 14,9 Prozent (3383 Punkte) auf 21910 Punkte. An vielen Börsen wurde daraufhin kurzzeitig der Handel ausgesetzt; unter anderem deshalb, weil die damalige Computertechnik dem hohen Ordervolumen nicht gewachsen war. Dies gab der US-Zentralbank Zeit, Liquidität in den Markt zu pumpen und den Crash abzufedern. Zusätzlich begannen Unternehmen damit, ihre eigenen Aktien zurückzukaufen (sei es um den Kurs zu stützen und/oder um die niedrigen Kurse als Kaufgelegenheit zu nutzen). Am Ende der Woche notierte der Dow Jones bei 1951 Punkten.

15 Monate nach dem „Schwarzen Montag“ erreichte der Dow Jones mit 2247 Punkten wieder sein Niveau vor dem Börsencrash.


</doc>
<doc id="616735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616735" title="Genet">
Genet

Als Genet (von ) bezeichnet man in der Botanik ein Kollektiv von Pflanzen (oder Pilzen), die unter der Erde beispielsweise über ein Rhizom (bzw. Myzel) verbunden sind oder waren. Die Pflanzen scheinen also eigenständig zu sein, sind tatsächlich aber durch vegetative Vermehrung entstanden und bilden einen Klon (vgl. als Synonym für "").

Als Ramet bezeichnet man ein „Klongeschwister“, also die kleinste lebensfähige Einheit eines Genets. Die Begriffe Genet und Ramet sind im Kontext zueinander zu verstehen. Alle Ramets desselben Ursprungs bilden die Gesamtheit eines Klons.

Demnach ist eine Erdbeermutterpflanze mit ihren Ausläufern ein Genet, all ihre Ableger sind Rameten und bilden zusammen einen Klon. Ebenso verhält es sich zum Beispiel mit einer Gemüse- oder Tulpenzwiebel und ihren aus den Tochterzwiebeln entstandenen Nachkommen.

Verwendung finden diese Begriffe insbesondere in der aktuellen Forschung, um vegetativ entstandene Individuen und ihre Vorläufer eindeutig charakterisieren zu können. So können zum Beispiel die Bäume eines ganzen Waldes Rameten eines einzigen Genets sein, wie zum Beispiel Pando. Auch ein großer Teil der Individuen in Grasbeständen kann auf vegetativer Vermehrung ("Dividuenbildung") beruhen.




</doc>
<doc id="616736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616736" title="Flughafen Nagoya">
Flughafen Nagoya

Der Flughafen Nagoya (jap. "Nagoya Hikōjō") ist ein Flughafen auf dem Gemeindegebiet von Toyoyama, Komaki, Kasugai und Nagoya in der Präfektur Aichi, Japan. Vor der Eröffnung des Central Japan International Airport war er von großer Bedeutung für die Region Nagoya. Er hat den IATA-Flughafen-Code NKM und den ICAO-Flughafen-Code RJNA. Er wird von der Präfektur Aichi betrieben.

Hauptnutzer des Flughafens sind die japanischen Selbstverteidigungsstreitkräfte.


Ab Februar 2005 bediente J-Air, eine Tochter der Japan Airlines, mehrere Ziele in Japan (Obihiro (Hokkaido), Yamagata, Akita, Matsuyama, Nagasaki, Kitakyūshū), zog sich jedoch bis zum März 2011 komplett vom Flughafen Nagoya zurück, da die Muttergesellschaft JAL in finanziellen Schwierigkeiten steckte.

Heute ist Fuji Dream Airlines (FDA) die einzige Fluggesellschaft am Flughafen Nagoya, die im Oktober 2010 ihre erste Verbindung nach Fukuoka eröffnete. Seitdem hat FDA das Streckennetz ausgebaut, einige Relationen werden im Code-Sharing mit JAL angeboten.

Der Flughafen kann mit Linienbussen vom Meitetsu-Bahnhof Nishiharu (in Kitanagoya) oder vom JR-Bahnhof Kachigawa (in Kasugai) erreicht werden. Zudem gibt es eine direkte Busverbindung vom Bahnhof Nagoya.

Es gab viele Jahre lang Pläne, den Flughafen mit einer kurzen Neubaustrecke zum Meitetsu-Bahnhof Ajiyoshi (in Kasugai) an das Meitetsu-Eisenbahnnetz (Komaki-Linie) anzuschließen, dies wurde jedoch nach der Eröffnung von Centrair 2005 aufgegeben.


</doc>
<doc id="616737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616737" title="Filmjahr 1972">
Filmjahr 1972


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 6. Februar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Am 10. April findet die Oscar-Verleihung im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 4. Mai und endet am 19. Mai. Die Jury unter Präsident Joseph Losey wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival beginnt am 23. Juni und endet am 4. Juli. Die Jury vergibt folgende Preise:







Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="616739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616739" title="Karl Bartos">
Karl Bartos

Karl Bartos (* 31. Mai 1952 in Marktschellenberg als "Karlheinz Bartos") ist ein deutscher Musiker, DJ, Musikproduzent, Songwriter und ehemaliges Bandmitglied von Kraftwerk (1975 bis 1991).

Bartos spielte zunächst in der Anthony String Group und zusammen mit Bodo Staiger und Marius Müller-Westernhagen bei Sinus. Von 1970 bis 1976 studierte er Klavier, Vibraphon und Schlagzeug an der Robert Schumann Hochschule Düsseldorf in Düsseldorf. Ein Dozent stellte den Kontakt zu Ralf Hütter und Florian Schneider her, die auf der Suche nach einem Schlagzeuger für Liveauftritte von Kraftwerk waren. Bartos wurde 1975 Bandmitglied und war ab 1978 bis zu seinem Ausscheiden 1991 Co-Komponist einiger Titel, darunter "Tour de France", "Das Model" und "Der Telefonanruf". Letzterer ist der einzige Bandtitel, für den Bartos den Gesangspart beisteuerte; sowohl für die 1986 erschienene Albumversion von "Electric Café", als auch für die ein Jahr darauf veröffentlichten Remixe (7"- und 12"-Single).

Während der Arbeiten an "The Mix" verließ Bartos 1991 die Band und begann unter dem Projektnamen Elektric Music die Zusammenarbeit mit dem ehemaligen Rheingold-Musiker Lothar Manteuffel. 1993 erschien das einzige Album "Esperanto". Die Zusammenarbeit endete im darauf folgenden Jahr.

Ab 1994 arbeitete er mit Bernard Sumner und Johnny Marr am zweiten Album des Projektes Electronic "Raise the Pressure" zusammen. Weiterhin war Bartos als Produzent, Songwriter oder Remixer für verschiedene internationale Künstler wie OMD, Anthony Rother, Flatz oder Deine Lakaien tätig. Deutlich von der Zusammenarbeit mit Electronic geprägt erschien 1998 ein Soloalbum unter dem neuen Namen "Electric Music". Sowohl die Namensänderung als auch der Musikstil grenzten sich deutlich vom Stil des Vorgängerprojektes ab. Anders als auf "Esperanto", einem deutlich von Kraftwerk beeinflussten Album, war diese Veröffentlichung von seiner Arbeit mit Sumner und Marr geprägt. Es handelt sich um Gitarrenpop mit Anklängen an die Beatles. Album und Singles waren wenig erfolgreich.

Erst 2003 erschien mit "Communication" erstmals ein Album unter seinem eigenen Namen. In den folgenden Jahren ging Bartos auf Tournee und nahm an Festivals teil.

Seit dem Sommersemester 2004 lehrt Bartos im Rahmen einer Gastprofessur an der Universität der Künste in Berlin Auditive Mediengestaltung am Studiengang Sound Studies. Im selben Jahr nahm er außer Konkurrenz mit dem Musikvideo "I’m the Message" an den Internationalen Kurzfilmtagen Oberhausen teil, bei denen er auch in der Jury saß.

2013 erschien sein Album "Off The Record", mit dem er auch auf Tournee unter anderem in Berlin und Kopenhagen geht. Es stieg auf Platz 44 in die deutschen Album-Charts ein und wurde in den vorwiegend positiven Kritiken „als die beste Kraftwerk-Platte seit 30 Jahren“ bezeichnet.

Am 25. August 2017 erschien im Eichborn-Verlag die Autobiografie von Karl Bartos mit dem Titel "Der Klang der Maschine".








</doc>
<doc id="616742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616742" title="Indefinitpronomen">
Indefinitpronomen

In der Grammatik bilden Indefinitpronomen (auch -pronomina; deutsch: unbestimmte Fürwörter; auch kurz: Indefinita) eine Untergruppe der Pronomen. Sie können zum Verweis auf Individuen dienen, deren Identität (noch) nicht näher bestimmt ist (z. B. "jemand"; sie sind dann meist analog zur Funktion des unbestimmten (indefiniten) Artikels bei Substantiven), oder zur Angabe einer unbestimmten Anzahl von Individuen bzw. zu einer Existenzaussage über Individuen (Quantifikation) (auch dies trifft auf die Form "jemand" zu, ferner: "niemand, mancher, jeder" etc.).

Indefinitpronomen können grammatisch Singular oder Plural sein, oft unabhängig von der tatsächlichen Anzahl der gemeinten Individuen (z. B. „keiner“ im Singular und „keine“ im Plural bezeichnen beide die Anzahl Null, vgl. auch "jeder" (Sg.) und "alle" (Pl.)). Manche Indefinitpronomen können selbst für Genus flektiert werden; auch wo dies nicht der Fall ist, werden Indefinitpronomina oft mit dem Maskulinum verbunden (z. B. „jemand, "der" sowas schreibt“), ohne dass dies mit dem natürlichen Geschlecht der in Frage kommenden Individuen übereinstimmen muss.

Je nach grammatischer Schule werden im Deutschen Indefinitpronomina in einem weiteren oder engeren Sinne definiert.

Im Gegensatz zu Personalpronomina und zu generalisierenden Pronomina wie "man" können Indefinitpronomina keine "referenzielle Identität" herstellen, d. h., sie können sich nicht auf ein und denselben Referenten innerhalb eines Textes wiederholt beziehen (Bezug auf den gleichen Referenten wird durch Verwendung desselben Index „i“ symbolisiert):

Charakteristisch für diese Pronomina ist, dass ihre unspezifische Grundbedeutung jeweils mit dem Präfix "irgend-" verstärkt werden kann; eine Ausnahme ist die Konstruktion "wer/was auch immer", die nur als indefinites Relativpronomen in einem untergeordneten Nebensatz fungiert. In der deutschen Standardsprache und Umgangssprache gibt es verschiedene Formen, die nach Numerus sowie nach der Kategorie animat und inanimat unterschieden werden. Beim Genus fällt auf, dass es oft keine speziellen femininen Formen gibt:

Das Pronomen "ein-" kann je nach Kontext auch als Numerale aufgefasst werden:


Einige substantivisch gebrauchte Indefinitpronomina weisen Merkmale von generischen Maskulina auf. Die Kongruenzregeln erfordern in diesem Falle, obwohl die Indefinitpronomina kein Genus haben, die Verwendung maskuliner Personalpronomina:





Bei "jemand" und "niemand" beschreibt die Duden-Grammatik neben dem generisch maskulinen Gebrauch auch einen femininen:

Im weiteren Sinne werden von manchen Grammatiken auch folgende Pronomina zu den Indefinitpronomina gezählt, da sie relative Referenzmengen bestimmen und zwischen mehreren solcher relativer Referenzmengen keine Identität herstellen können:

Nicht zu dieser Klasse gehören sämtliche Pronomina, die totale Mengen bestimmen:

Heutzutage ist es jedoch weithin üblich, diese Pronomina als Quantifikations-Pronomina einzuordnen.

Davon abgegrenzt werden müssen deiktische Pronomina wie "so jemand", "so etwas", "solch-" und "-gleichen" (z. B. "meinesgleichen"), die auf kontextuelle Referenten verweisen.

Soll dagegen der substantivische Charakter hervorgehoben werden, kann auch großgeschrieben werden:


Im Lateinischen sind die wichtigsten Indefinitpronomen:

Teilweise werden diese im substantivischen und adjektivischen Gebrauch unterschieden.

Die englische Sprache unterscheidet folgende Pronomina mit indefiniter Grundbedeutung:
Grundlage französischer Indefinitpronomina ist das Adjektiv "quelque". Auch hier wird im Singular zwischen animat und inanimat unterschieden:



</doc>
<doc id="616750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616750" title="Maria-Magdalena-Kirche">
Maria-Magdalena-Kirche

Maria-Magdalena-Kirche, "Magdalenenkirche", "St. Magdalena" sind nach der hl. Maria Magdalena benannte Kirchen. Patrozinium ist 22. Juli.
Das Symbol bezeichnet Titelkirchen, Kathedralkirchen (Bischofskirchen), Basiliken, Sanktuarien u. Ä.

























Maria-Magdalena-de-Pazzi-Kirche


</doc>
<doc id="616758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616758" title="Eltern haften für ihre Kinder (Band)">
Eltern haften für ihre Kinder (Band)

Die Rockband Eltern haften für ihre Kinder wurde Anfang der 1980er Jahre unter anderem von den Torfrockmusikern Gunnar Kämmer und Raymond Voß gegründet.

Inhaltlich haben die Lieder der Band nicht viel mit Torfrock zu tun. Es handelt sich um sehr ernste Themen. Sie wollen auf die Missstände ihrer Zeit aufmerksam machen.

Das Stück „Kanonenbootheiland“ ist eine deutliche Aussage gegen Waffen und Kriege. Das "Fischerlied" ist aus einer Freundschaft mit einem Hamburger Fischer entstanden und macht auf die ungesicherte Existenz der Fischer Anfang der 1980er Jahre und die Verschmutzung der Nordsee aufmerksam. Dieses geschieht nicht, ohne sich gegen den damaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt zu wenden, dem sie Vernachlässigung dieser Dinge vorwerfen.

Der Song "Liebe Auf Dem Neuesten Stand" stellt die Tiefe von Liebesbeziehungen in Frage, in denen es auf Kosten der romantischen Liebe immer mehr nur um kurzfristige sexuelle Interessen geht. Mit "Zauberkasten" ist die Wahlurne gemeint; das Stück rechnet mit falschen Wahlversprechen ab. In "Trabantenstadt" kommen Anonymität, Vereinsamung, Einzelkämpfertum und Gleichgültigkeit, wie sie in der Großstadt herrschen, zur Sprache.



</doc>
<doc id="616760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616760" title="Michelozzo di Bartolommeo">
Michelozzo di Bartolommeo

Michelozzo di Bartolomeo Michelozzi, auch Michelozzo di Bartolom(m)eo, genannt Michelozzo (* 1396 in Florenz; † 7. Oktober 1472 ebenda) war ein italienischer Bildhauer und Architekt der Renaissance.

Michelozzo war der Sohn eines Emigranten aus Burgund. Er arbeitete zunächst als Gehilfe von Lorenzo Ghiberti, dann von 1425 bis 1438 als Partner mit Donatello, bis er vom Bildhauen zur Architektur überwechselte. Sein Gönner Cosimo de’ Medici beauftragte ihn 1444 mit dem Bau des Palazzo Medici Riccardi. Er baute dann zwischen 1458 und 1461 die Villa Medici von Fiesole bei Florenz und führte den Renaissancestil außerhalb von Florenz ein. 1462 arbeitete er in Mailand und soll kurz danach einen Palast in Dubrovnik entworfem haben, was allerdings nicht gesichert ist, da keine Dokumente darüber erhalten sind. Sein Stil war stark von Filippo Brunelleschi beeinflusst, dessen Nachfolge als verantwortlicher Architekt des Doms von Florenz er für einige Zeit antrat. Er schuf zahlreiche andere Gebäude innerhalb und außerhalb der Stadt.




</doc>
<doc id="616764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616764" title="Rotkreuz">
Rotkreuz

Rotkreuz steht für: 


Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="616770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616770" title="Olympische Sommerspiele 1972/Kanu">
Olympische Sommerspiele 1972/Kanu

Bei den XX. Olympischen Sommerspielen 1972 in München fanden acht Kanu-Wettkämpfe für Männer und drei für Frauen statt. Austragungsort für die Sportart Kanuslalom war vom 28.–30. August 1972 der Eiskanal in Augsburg, die Kanurennsport-Wettbewerbe wurden vom 5.–9. September 1972 auf der Regattastrecke Oberschleißheim ausgetragen.

Teilnehmer: 24 Kanuten Finale am 9. September

Teilnehmer: 25 Mannschaften Finale am 9. September

Teilnehmer: 20 Mannschaften Finale am 9. September

Teilnehmer: 13 Kanuten Finale am 9. September

Teilnehmer: 16 Mannschaften Finale am 9. September

Teilnehmer: 15 Kanutinnen Finale am 9. September

Teilnehmer: 12 Mannschaften Finale am 9. September

Teilnehmer: 37 Kanuten aus 14 Ländern Finale am 28. August

Teilnehmer: 22 Kanuten aus 9 Ländern Finale am 28. August

Teilnehmer: 20 Mannschaften aus neun Ländern Finale am 30. August

Teilnehmer: 22 Kanutinnen aus zehn Ländern Finale am 30. August
Kicker-Sportmagazin: "Jahrgang" 1972: "Ausgabe" Nr.69–73 , Olympia-Verlag GmbH


</doc>
<doc id="616778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616778" title="Georg Herold">
Georg Herold

Georg Herold (* 26. Juli 1947 in Jena) ist ein deutscher Bildhauer.

Georg Herold studierte nach einer Schmiedeausbildung in der DDR von 1977 bis 1983 bei Sigmar Polke an der Hochschule für bildende Künste Hamburg. Während der frühen 1980er Jahre stellte er gemeinsam mit Albert und Markus Oehlen, Werner Büttner und Martin Kippenberger den aktuellen Boom des Kunstmarktes in Frage. Aus dieser Phase als junger Wilder verabschiedete sich Herold bald und entwickelte ein sehr persönliches und nachdenkliches Werk. In seinen häufig ironisch-kritischen Arbeiten benutzt er einfache Materialien wie Dachlatten, Ziegelsteine und andere Alltagsgegenstände. Mit seinen Werken stellt er traditionelle Ausdrucksformen des Wandbildes wie der Skulptur auf vielfache (minimalistische) Weise infrage – mit seinen Titeln hinterfragt er gerne witzig die Wahrnehmung der Betrachter und das von ihm verwandte Material. Seit einigen Jahren beschäftigt er sich intensiv mit dem Werk Albrecht Dürers, welches einen großen Einfluss auf das Schaffen Herolds hat.

Herolds Œuvre umfasst neben Skulpturen auch Installationen und Videoarbeiten.

Georg Herold ist Professor für Bildhauerei an der Kunstakademie Düsseldorf.

Herold lebt und arbeitet in Köln.












</doc>
<doc id="616782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616782" title="Arnolfo di Cambio">
Arnolfo di Cambio

Arnolfo di Cambio (* um 1240/45 in Colle di Val d’Elsa; † 1302/1310 in Florenz) war ein italienischer Architekt und Bildhauer. Von Giorgio Vasari wurde er fälschlicherweise als „Arnolfo di Lapo“ bezeichnet, da er annahm, dass der Vater von Arnolfo ein deutscher Baumeister namens Lapo sei. 
Arnolfo di Cambio lernte einer späteren Überlieferung zufolge bei Cimabue zeichnen und begann seine künstlerische Laufbahn als Bildhauer. Eine entsprechende Ausbildung erhielt er bei Niccolò Pisano in Pisa, später in Siena, wo er unter seinem Lehrer 1264–67 an der Kanzel des Doms arbeitete. Dort ist er 1265 zum ersten Mal urkundlich nachgewiesen. Am kurz vorher unter Leitung Niccolòs entstandenen Grabmal des Heiligen Dominikus ("Arca di San Domenico") in der Kirche San Domenico in Bologna war Arnolfo mutmaßlich bereits beteiligt.

Ab 1276 hielt sich Arnolfo in Rom auf, wo er u. a. für Karl von Anjou tätig war. In einer heute im Kapitolinischen Museum aufbewahrten Statue stellte er den Monarchen in Gestalt eines römischen Senators dar. Die Zuschreibung an Arnolfo ist jedoch nicht unumstritten. Zu den weiteren bedeutenden römischen Arbeiten Arnolfos gehören die Grabmäler des Kardinals Annibaldi († 1276) in der Lateranbasilika und des Papstes Bonifatius VIII. († 1303) in der Peterskirche, das der Papst schon am Anfang seines Pontifikates in Auftrag gab. Zum Grabmal gibt es z. B. die Anekdote, dass ein Bischof, als er gefragt wurde was zu der Schönheit des Grabes noch fehle, antwortete: „Dass Ihr (Bonifatius) darinnen liegt“.
Daneben schuf er die Baldachine über den Altären von Sankt Paul vor den Mauern (1285) und Santa Cecilia in Trastevere (1293) sowie die Sitzfigur des Heiligen Petrus in St. Peter (um 1290/1300). Diese wird alljährlich am Peter-und-Pauls-Tag mit der Tiara bekrönt. Ein weiterer Brauch ist, sie am Fuß zu reiben, wodurch dieser stark abgerieben ist.
Neben seiner römischen Tätigkeit befand sich Arnolfo um 1280 in Perugia, wo er an dem von Niccolò Pisano begonnenen großen Brunnen mitarbeitete. Daneben entstand dort als eigenständige Arbeit der kleine Brunnen "in pede for", dessen erhaltene Fragmente heute in der Umbrischen Nationalgalerie besichtigt werden können. In Orvieto schuf Arnolfo für die Kirche Sankt Domenico 1282 das Grabmal des Kardinals de Braye. Das bildhauerische Schaffen Arnolfos ist durch die blockhafte Geschlossenheit und ruhige Konturierung seiner Figuren geprägt, die teils an antike Beispiele anknüpft und diese gekonnt mit der nordeuropäischen Hochgotik verbindet. Sein Werk kann teils zu den Vorläufern der Renaissance gezählt werden. Giotto di Bondone nahm sich seine Figuren als Vorbild und auch Brunelleschi griff sie auf.
In seinen späten Jahren wandte sich Arnolfo, der mittlerweile umfangreiche Werkstätten in Rom und Florenz unterhielt, zunehmend der Baukunst zu, die er mutmaßlich bei einem Deutschen „Meister Jakob“ gelernt hatte.

1296 übernahm er das Amt des leitenden Meisters beim Neubau des romanisch-gotischen Florentiner Doms (die Kathedrale Santa Maria del Fiore und Wahrzeichen der Stadt Florenz). Er kam allerdings nicht weit über die Planung hinaus. Die von Arnolfo begonnene Fassade wurde nur in ihrem unteren Geschoss vollendet und 1588 abgerissen. Die hierfür geschaffenen Skulpturen Arnolfos befinden sich heute im Dom-Museum. Die westlichen, von ihm begonnenen Langhausabschnitte fielen um die Mitte des 14. Jahrhunderts weitgehend der Planänderung Francesco Talentis zum Opfer, so dass die architektonischen Anteile Arnolfos am Florentiner Dom heute nur noch erahnt werden können.

Neben diesem Großprojekt werden ihm auch entscheidende Anteile bei der Errichtung weiterer hochbedeutender Florentiner Bauten angerechnet, so plante und baute er die 1294 begonnenen Franziskanerkirche Santa Croce und deren Kreuzgänge, restaurierte das Baptisterium San Giovanni und plante den Grundriss des Palastes der Signoria, des Palazzo Vecchio. Die Planung der florentinischen Gründungsstadt (terra nuova) Castel San Giovanni (ab 1296) wird seit Vasari ebenfalls Arnolfo zugeschrieben. Auch plante er möglicherweise den ab 1290 gebauten Dom von Orvieto.

Sein Bildnis ist der Nachwelt angeblich auf einem Gemälde Giottos, in dem "Tod des hl. Franziskus" in der Kirche Santa Croce, als eine der Gestalten, die im Vordergrunde miteinander sprechen, erhalten.
Giorgio Vasari schloss eine Biographie von Arnolfo in seinen "Vite" ein.



</doc>
<doc id="616791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616791" title="Liste von Persönlichkeiten der Stadt Wuppertal">
Liste von Persönlichkeiten der Stadt Wuppertal

Die folgende Übersicht enthält für Wuppertal bedeutende Persönlichkeiten aufgelistet. Die Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.

Folgende Liste enthält die Persönlichkeiten, die in Wuppertal oder auf dem Gebiet, das heute Wuppertal darstellt, geboren sind. Viele sind nach ihrer Geburt oder später von Wuppertal weggezogen und sind andernorts bekannt geworden:

Die Ehrenbürgerschaft ist höchste Auszeichnung, die die Stadt Wuppertal vergibt. 14 Personen (Stand 2020) tragen zurzeit den Titel Ehrenbürger von Wuppertal:

Die Stadt Wuppertal stiftet einen Ehrenring, der an Persönlichkeiten verleihen werden kann, die sich um das Wohl und Ansehen der Stadt Wuppertal in besonderer Weise verdient gemacht haben:

Der Rat der Stadt Wuppertal hat 1999 beschlossen, einmal jährlich Bürgerinnen und Bürger mit dem „Wuppertaler“ zu ehren, die in herausragender Weise ehrenamtliche Aufgaben im Interesse des Gemeinwohls übernehmen:


Die Bergische Universität Wuppertal verleiht die Ehrenbürgerwürde einer Universität.

In der Liste der Wuppertaler Originale sind Stadtoriginal aufgeführt:

Die Auszeichnung "„Die Goldene Schwebebahn“" wird vom "Stadtverband der Bürger- und Bezirksvereine Wuppertal" vergeben und ist mit einer Ehrennadel verbunden. Sie wird in einem zweijährigen Turnus seit 1997 an Persönlichkeiten verliehen, die sich in herausragender Weise um das Wohl und die Interessen Wuppertals verdient gemacht haben.<onlyinclude>


Die Auszeichnung "„Die Goldene Spule“" ist eine Ehren-Auszeichnung des Langerfelder Bürgerverein für um Langerfeld verdiente Bürgerinnen und Bürger. Er wird vom Bürgerverein anlässlich seines 50-jährigen Jubiläums am 15. August 1978 erstmals vergeben.<onlyinclude>


Das Wuppertaler Triangulum in Gold ist ein von der TV Beyeröhde 1893 e. V. gestifteter Ehrenpreis, der jährlich seit 1984 an jugendliche Leistungssportler vergeben wird. Bislang wurden 35 Sportler ausgezeichnet (in vier Jahren wurden Doppelauszeichnungen vergeben). Die Auszeichnung ist ein Schmuckanhänger am Kettchen das auf der Vorderseite das Wort „Triangulum“ in Verbindung mit der Jahreszahl eingeprägt hat. Quer laufend im unteren Bereich ist das Wort „Wuppertal“ in Verbindung mit einem stilisierten Dreieck (Triangulum) eingeprägt. Der Name des Preisträgers und des Stifters ist auf der Rückseite des Anhängers eingeprägt. Die Idee und Gestaltung des Ehrenpreises ist geschützt.<onlyinclude>


Der Preis der Wuppertaler Literatur Biennale wurde 2014 erstmals ausgelobt und ist ein Nachwuchsliteraturpreis, dessen Hauptpreis mit 3000 Euro dotiert ist; die Förderpreise sind mit jeweils 1000 Euro dotiert (Stand 2020). Die erste Verleihung fand am 18. Mai 2014 statt.<onlyinclude>

Zehn Unternehmerpersönlichkeiten sind zu offiziellen Wuppertal-Botschaftern ernannt. Mit dem Projekt der Wuppertal Marketing GmbH (WMG) wird der Wirtschaftsstandort Wuppertal künftig außerhalb der Stadtgrenzen noch stärker vertreten sein. Es sind die Personen:<onlyinclude>



Folgende Personen wohnen oder wohnten in Wuppertal und stehen mit der Geschichte der Stadt Wuppertal in Verbindung. Sie sind jedoch anderenorts geboren:<onlyinclude>





</doc>
<doc id="616795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616795" title="Süderhastedt">
Süderhastedt

Süderhastedt ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein. Der Ort liegt auf der Heide-Itzehoer Geest und es gibt eine Grundschule. Neben Süderhastedt liegen Neuhof, Kleinrade und Kleinhastedt im Gemeindegebiet.

Bei der Reichstagswahl März 1933 stimmten im Kirchspiel Süderhastedt 77,7 % für die NSDAP, 5,6 % für die DNVP, 10,1 % für die SPD und 4,8 % für die KPD bei einer Wahlbeteiligung von 88,0 %.

Am 1. Dezember 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Süderhastedt aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch ihr Hauptort Süderhastedt.

Am 1. Februar 1966 wurde die Gemeinde Kleinhastedt eingegliedert.

Von den elf Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl 2018 sechs Sitze und die Wählergemeinschaft KWV fünf Sitze.

Blasonierung: „In Grün über zwei gekreuzten, aufrechten silbernen Schwertern drei pfahlweise gestellte silberne (heraldische) Rosen mit grünen Butzen zwischen zwei begrannten Getreideähren.“

Die Rosen im 1991 genehmigten Wappen sind so auf dem Altar der St. Laurentius-Kirche, einer der ältesten des Kreises, abgebildet. Die Schwerter weisen die auf die alte Bedeutung des Namens "Hastedt" (Befestigung) hin und die Weizenähren betonen die Bedeutung der Landwirtschaft für den Ort.

In der Liste der Kulturdenkmale in Süderhastedt stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Bei der Anlieferung der Rotorblätter für eine Turbine in einem nahegelegenen Windpark mussten 3 Sondertransporte wegen zweier Verkehrsinseln bis zum Abbau derselben ihre Fahrt unterbrechen.



</doc>
<doc id="616799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616799" title="Sender Wilsdruff">
Sender Wilsdruff

Der Sender Wilsdruff ist ein Rundfunksender für Mittelwelle, der von 1954 bis 2013 nahe der Kleinstadt Wilsdruff bei Dresden in Betrieb war. Der Komplex gilt als eine der letzten erhaltenen Sendeanlagen ihrer Art in Deutschland und steht einschließlich u. a. der Umfriedung, der Wohn- und Sozialbauten sowie des Sendemastes auf der sächsischen Denkmalliste (Nr. 08964292).

Als Antenne dient ein 153 Meter hoher, gegen Erde isolierter selbststrahlender Rohrmast. Die Länge des Mastes beträgt das 0,53fache der Wellenlänge bei 1043 kHz, was exakt diejenige Länge ist, bei der eine Groundplane-Antenne die beste Flächenabstrahlung (Bodenwelle) liefert. Die Abspannseile sind je mehrfach durch Isolierstrecken unterbrochen, um möglichst wenig Einfluss auf die Antenne bzw. die abgestrahlten Felder zu haben. Neben diesem Mast gab es noch einen selbststrahlenden Gittermast mit Dachkapazität sowie eine Dreieckflächenantenne. Beide Antennen wurden abgerissen, die Fundamente und der Speisepunkt der Dreieckflächenantenne sind noch vorhanden.

Der Mast steht mit einem Keramikfuß auf dem Abstimmhaus, einem Beton-Rundbau, in dem die zur Anpassung des Speisekabels an die Antenne nötigen Spulen und Kondensatoren (Resonanztransformator) sowie Blitzschutzeinrichtungen untergebracht sind.

Der 250-kW-Sender arbeitete mit vier wassergekühlten Röhrentrioden des Typs SRW 357 und ist in einer abgesetzten Halle untergebracht. Er ist mit einer eigens konstruierten koaxialen, luftisolierten Freileitung (Reusenleitung) mit dem Sendemast verbunden, die nur noch in Überresten erhalten ist. Es gibt noch einen 20-kW-Röhrensender. Es gab zudem auch direkt neben dem Hauptmast einen Sendercontainer mit 2 Transistor-Sendern, die jedoch nach der Stilllegung verkauft wurden.

Im Hauptgebäude des Senders befinden sich in einer Halle die Senderöhren, Kondensatoren und aus Rohr gefertigte Luftspulen. Im Keller darunter ist die Stromversorgung und Kühlung untergebracht.

Zwei in einem weiteren Raum zur Notstromversorgung („Dieselhaus“) installierte Dieselaggregate dienten dem sicheren Betrieb, versorgten in Notsituationen jedoch auch teilweise die Stadt Wilsdruff mit Strom. Es handelte sich nach um Schiffsdiesel der Firma WUMAG (bzw. wohl VEB Görlitzer Maschinenbau) mit je 515 kW, die, mit Pressluft angeworfen, binnen 2…3 min betriebsbereit waren.

Der Baubeginn des 153 Meter hohen Rohrmastes war im September 1952. Nach im September 1953 erfolgten Tests wurde das Sendezentrum Wilsdruff am 8. Mai 1954 offiziell eingeweiht.

Bis in die 1990er Jahre wurde von diesem Sender mit einer Leistung von 250 Kilowatt auf der Frequenz 1044 kHz gesendet. In der DDR wurde über den Sender das Programm Radio DDR I abgestrahlt. Über den zunächst als Reserve vorgesehenen zweiten Sender wurde später mit 20 kW das Programm des Berliner Rundfunks auf 1089 kHz, ab 1978 auf 1431 kHz gesendet.

Von 1968 bis 1969 wurde auf 1430 kHz das Programm des zu propagandistischen Zwecken gegenüber der Tschechoslowakei betriebenen Radio Vltava ausgestrahlt.

Der Sender steht heute als technisches Denkmal auf der sächsischen Kulturdenkmalliste. Die Gesamtanlage ist als Relikt der Stalinära mit umfassenden Sicherungsanlagen (zweireihiger gekröpfter Stacheldrahtzaun mit Hundelaufbahn und Wachtürmen) fast original erhalten.

Seit Mitte der 1990er Jahre betrug die Sendeleistung nur noch 20 Kilowatt. Der hierfür benutzte moderne Sender ist vollkommen halbleiterbestückt und mit in dem Rundbau, auf dem auch der Antennenmast steht, untergebracht. Eine Zeit lang wurde nun das Programm MDR Sputnik (entstanden aus DT64) abgestrahlt, nachdem dessen UKW-Übertragung über den Fernsehturm Dresden abgeschaltet worden war.

Bis 2003 befand sich in Wilsdruff auch eine Dreiecksflächenantenne als Ersatzantenne für die Frequenz 1044 kHz, Hauptantenne war der Rohrmast.

In Wilsdruff wurde bis 2013 auf der Frequenz 1044 kHz das Programm des Senders MDR Info abgestrahlt. Auch Direktübertragungen von den Sitzungen des Sächsischen Landtages waren über diese Frequenz zu empfangen, hierfür wurde dann das Programm von MDR Info unterbrochen. Von 2001 bis 2003 wurde in Wilsdruff noch ein zweiter Sender für Megaradio auf 1431 kHz betrieben. Er bediente sich ebenfalls des Rohrmastes.

Nach der Neuausschreibung wurde die Frequenz 1431 kHz durch die Sächsische Landesmedienanstalt SLM an die Stimme Russlands vergeben. Sendebeginn in Wilsdruff war der 1. April 2006, es wurden Programme aus Moskau in deutscher, englischer und russischer Sprache übertragen. Im Dezember 2012 kündigte die Stimme Russlands an, ihre Mittelwellensendungen aus Wilsdruff aus finanziellen Erwägungen heraus zum 1. Januar 2013 einzustellen. Von dieser Maßnahme waren auch die Mittelwellensender in Cremlingen-Abbenrode und Wachenbrunn betroffen.

Am 30. April 2013 um 06:00 Uhr morgens endete die Mittelwellenübertragung von MDR Info aus Wilsdruff mit der Aufschaltung einer Hinweisschleife, die auf den alternativen Empfangsweg DAB+ hingewiesen hatte und noch bis 6. Mai 2013 lief. Nach deren Abschaltung um 06:00 Uhr lief über den Sender Wilsdruff ein Leerträger, bis um 09:00 Uhr auf allen drei Mittelwellensendern (Wilsdruff, Wiederau und Reichenbach) die Hinweisschleife erneut aufgeschaltet wurde. Der Sender in Wilsdruff wurde um 11:37 Uhr als letzter der drei Sender von einem Techniker des Senderbetreibers Media Broadcast vor Ort manuell abgeschaltet. Damit gibt es keine Rundfunkübertragungen mehr von diesem Standort. Ein Abriss des Sendemastes soll folgen.

Das Heimatmuseum der Stadt Wilsdruff widmet dem Sender Wilsdruff einen besonderen Ausstellungsraum, wo überdies eine sehr informative, allerdings nicht zum Verkauf bestimmte Video-DVD (50 Minuten Länge) zum Sender angeschaut werden kann. Bis zum 1. November 2015 war eine Sonderausstellung im Heimatmuseum der Stadt Wilsdruff dem Sender gewidmet.

Der Sender war auch zum „Tag des offenen Denkmals“, einem jährlichen Termin, zur Besichtigung geöffnet. Regulär ist das Gelände nicht frei zugänglich.

2019 wurde dem Inhaber des Mastes, Media Broadcast, die Abrissgenehmigung trotz Denkmalschutz erteilt. Daraufhin wurde ein Verein, mit dem Ziel den Mast zu erhalten, gegründet. Am 26. Mai 2020 wurde bekannt, dass die Rettung des Mastes gescheitert sei und dieser nun endgültig abgerissen werde.




</doc>
<doc id="616800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616800" title="Negeri Sembilan">
Negeri Sembilan

Negeri Sembilan (in Jawi , Aussprache: , zur britischen Kolonialzeit Negri Sembilan, wörtlich übersetzt: "Neun Staaten") ist ein Bundesstaat Malaysias. Hauptstadt Negeri Sembilans ist die Großstadt Seremban. Königliche Residenz ist Seri Menanti im Distrikt Pilah. Weitere bekanntere Städte sind Port Dickson und Nilai.

Negeri Sembilan befindet sich an der südwestlichen Küste der Malaiischen Halbinsel an der Straße von Malakka, rund 50 km südöstlich von Malaysias Hauptstadt Kuala Lumpur.
Im Westen grenzt Negeri Sembilan an den malaysischen Bundesstaat Selangor, im Norden an Pahang, im Osten an Johor und im Süden an Malakka.

Der Name „Negeri Sembilan“ leitet sich ab von den neun früheren Einzelstaaten oder „Nagari“ (heute Distrikte, „Luak“), die von den Minangkabau besiedelt wurden, einer ethnischen Minderheit, die aus Sumatra stammt. Diese Einzelstaaten hießen Gunong Pasir Inas, Jelebu, Jempol, Muar, Rembau, Sungei Ujong, Terrachi und Ulu. Die Minangkabaukultur ist noch heute an vielen Stellen präsent, in der Architektur und dem Dialekt der malaiischen Sprache.

Im Gegensatz zu den anderen malaiischen Staaten (Federated Malay States und Unfederated Malay States) wird der Herrscher von Negeri Sembilan, der "Yang di-Pertuan Besar," von dem Konzil der Undang (lokale Machthaber der größten Distrikte von Sungai Ujong, Jelebu, Johol und Rembau) bestimmt.

Verwaltungstechnisch ist Negeri Sembilan in sieben Distrikte unterteilt. Die Hauptstadt Seremban liegt im gleichnamigen Distrikt "Seremban".



</doc>
<doc id="616802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616802" title="Linda Evangelista">
Linda Evangelista

Linda Evangelista (* 10. Mai 1965 in St. Catharines, Ontario) ist ein kanadisches Model.

Evangelista kommt aus einer italienischen Familie und ist katholisch erzogen worden. Sie wurde 1978 beim "Miss Teen Niagara Contest" von einem Modelscout entdeckt. Daraufhin zog sie nach New York City, wo sie für die Modelagentur Elite arbeitete. Dort schaffte sie ihren großen Durchbruch; anschließend zog sie nach Paris und war auf allen großen Laufstegen der Welt zuhause. 1996 gewann sie den "VH1 Fashion Awards Lifetime Achievement Award".

Evangelista ist bekannt für ihre Wandelbarkeit und ihre ständig wechselnden Haarfarben und -schnitte, weshalb sie den Spitznamen „Chamäleon“ erhalten hat. Außerhalb der Laufstege ist sie durch einen Auftritt in dem Musikvideo "Freedom" von George Michael bekannt geworden.

Seit 2008 machte Evangelista Werbung für L'Oreal und war im Herbst/Winter 2008/2009 das Gesicht der Prada-Kampagne.

Von 1987 bis 1993 war Evangelista mit Gerald Marie von der Agentur Elite verheiratet. 1999 erlitt sie während der Beziehung mit Frankreichs ehemaligem Fußball-Nationaltorhüter Fabien Barthez im 5. Schwangerschaftsmonat eine Fehlgeburt. Am 11. Oktober 2006 brachte Evangelista einen Jungen zur Welt; Vater ist François-Henri Pinault, der inzwischen mit Salma Hayek verheiratet ist.

Evangelistas berühmtestes Zitat ist "„We don't wake up for less than $10,000 a day“" ("„Für weniger als 10.000 Dollar am Tag stehen wir gar nicht erst auf“"), das 1990 in einem Interview der Zeitschrift Vogue veröffentlicht wurde.




</doc>
<doc id="616803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616803" title="Whisky Priests">
Whisky Priests

Die Whisky Priests sind eine im Jahr 1985 gegründete Folkrock-Band um die Brüder Gary (Songwriting, Gesang) und Glen Miller (Akkordeon) aus dem nordenglischen Durham. Zusammen mit wechselnden Musikern spielen sie von Irish Folk und Punk beeinflussten Folk-Rock im Stil von The Pogues, The Men They Couldn’t Hang und Billy Bragg. Der Gesang ist gelegentlich sehr rau. Gary Millers Texte, in denen häufig das Alltagsleben in den nordenglischen Industrieregionen thematisiert wird, werden von Kritikern oft gelobt.




</doc>
<doc id="616805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616805" title="Gästrikland">
Gästrikland

Gästrikland ist eine schwedische Landschaft (historische Provinz – schwed. "landskap") im Südosten des Landesteils Norrland. Sie gehört gemeinsam mit der Landschaft Hälsingland zum Verwaltungsbezirk Gävleborgs län.

Die wichtigsten Städte in Gästrikland sind Gävle (Sitz der Bezirksregierung von Gävleborgs län) und die Industriestadt Sandviken, wo sich der Hauptsitz des weltweit tätigen Konzerns Sandvik AB befindet.

Prinzessin Madeleine von Schweden führt den Titel „Herzogin von Hälsingland und Gästrikland“, ein reiner Ehrentitel ohne Befugnisse.

Geographisch liegt die Landschaft in Zentralschweden. Im 13. Jahrhundert wurde sie als Teil von Uppland betrachtet, danach wurde sie dem Norden des Landes zugeordnet.

Gästrikland wird auch das „Tor nach Norrland“ genannt. Die Landschaft wirbt für sich mit dem Slogan „Hier beginnt die Wildnis“.

Die größten Teile Gästriklands sind Ebenen, die im Süden und Osten fruchtbar sind und landwirtschaftlich genutzt werden. Der Norden und Westen ist hügelig und zu weiten Teilen mit Wald bedeckt. Es gibt sehr viele kleinere und mittelgroße Seen; etwa ein Zehntel der Gesamtfläche ist mit Wasser bedeckt.

In Gästrikland gibt es über 1.800 ur- und frühgeschichtliche Fundstellen, darunter das Gräberfeld von Järvsta.

Laut einer alten Chronik flüchtete der Thronanwärter Holmger Knutsson aus dem Geschlecht der Folkunger 1247 nach Gästrikland, nachdem er einen Aufstand gegen König Erik XI. geleitet hatte. Dort wurde er aufgespürt und hingerichtet. Holmgers Vater war Knut II., der kurzzeitig den Königstitel innehatte.

Seit einer Gemeindereform 1971 bestehen in der Landschaft vier Großgemeinden. Entsprechend der schwedischen Gemeindeordnung handelt es sich um Einheitsgemeinden, welche nicht mehr nach den alten Gemeindetypen Stadt- "(stad)", Markt- "(köping)" und Landgemeinde "(landskommun)" unterschieden werden.


Alle vier Gemeinden gehören zum Gerichtsbezirk des Amtsgerichtes (schwed. "tingsrätt") in Gävle. Berufungsgericht ist das "Hovrätten för Nedre Norrland" in Sundsvall.

Die Katastrophe von Tschernobyl im Jahr 1986 wirkte sich aufgrund der zu diesem Zeitpunkt herrschenden Wetterverhältnisse äußerst ungünstig auf die nördliche Hälfte Schwedens aus. Etwa 5 % der in Tschernobyl freigesetzten radioaktiven Isotope wurde über schwedischem Staatsgebiet ausgefällt, vor allem in Gästrikland und im benachbarten Uppland rund um die Stadt Uppsala sowie in den Landschaften Västerbotten, Västernorrland und Västmanland.
Laut Angaben des schwedischen Strahlenschutzinstitutes SSI kann auch heute noch erhöhte Strahlung gemessen werden; Personen, die besonders häufig Wild, Fisch, Pilze und Beeren aus betroffenen Regionen genießen, würden sich langfristig einer etwas erhöhten Strahlenbelastung aussetzen. Eine Häufung von Krebsfällen sei jedoch nicht zu beobachten. Gleichzeitig sinkt der Gehalt von radioaktivem Caesium beständig. Erlegtes Wild sowie Beeren und Pilze können freiwillig zu Messungen gebracht werden; weiters werden laufend Messungen in der Region durchgeführt.
In den Bäumen reicherte sich Cäsium-137 an, weswegen seitens des Strahlenschutzinstitutes SSI und den Gemeinden in der Landschaft besondere Ratschläge an Haushalte mit Holzöfen erteilt werden, wie die anfallende Asche zu entsorgen ist. Vor allem ist Holz aus den östlichen Teilen der Gemeinde Sandviken betroffen.




</doc>
<doc id="616808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616808" title="Sünching">
Sünching

Sünching ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Sünching.

Sünching liegt in Bayern, im Regierungsbezirk Oberpfalz an der Großen Laber.

Es gibt drei amtlich benannte Gemeindeteile und den Ortsteil Ziegelstadel.


Sünching wird 773 erstmals urkundlich erwähnt. Das Adelsgeschlecht der Sünchinger ist von Mitte des 12. bis Mitte des 14. Jahrhunderts nachweisbar.

Nördlich der Straße Sünching – Geiselhöring liegt in einem Wäldchen eine sogenannte "Römerschanze". Diese ist ein kreisrundes Gebilde mit etwa 15 Meter Durchmesser und einer Tiefe von 2 Meter. Der Bau stammt nicht aus der Römerzeit, sondern ist der Rest einer hoch- oder spätmittelalterlichen Turmstelle. Der Turm lag an einer Kreuzung der im Mittelalter bedeutsamen Fernstraße, nämlich der Ost-West verlaufenden sogenannten "Ochsenstraße", die hier zusammentrifft mit einer NW-SO gerichteten Straße aus dem Regensburger Raum, die dann weiter nach Dingolfing zieht. Man kann annehmen, dass diese Befestigung am rechten Laberufer zum Zwecke der Verkehrsüberwachung errichtet wurde. Durch Steinraub sind die Mauerfundamente vollständig ausgehoben worden. Hinweise auf frühere Besitzer des Turms lassen sich nicht finden.

Die Freiherrn, dann Grafen von Seinsheim residierten von 1573 bis 1958 auf dem Schloss Sünching. Das Schloss ist ein Oktogon mit achteckigem, unregelmäßigen Innenhof, die Baugeschichte ist außergewöhnlich gut dokumentiert, es handelt sich um eine der schönsten Rokokoanlagen Süddeutschlands. Es wurde ununterbrochen von der Bauherrenfamilie bewohnt. Durch Erbschaft ging der Besitz von der letzten Seinsheim 1958 an den jetzigen Hausherrn, den Enkel Johann Carl Freiherrn von Hoenning O’Carroll über. Bei diesen O’Carroll handelt es sich um irische Kleinkönige aus Elly, Mittelirland. Über Nordamerika und Weimar gelangten diese nach Ungarn.

Eine gefürstete Seitenlinie der Seinsheimer besteht unter dem Namen Schwarzenberg noch fort.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Haidenkofen eingegliedert.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1675 auf 2186 um 511 Einwohner bzw. um 30,5 %.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.740 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Sünching, 1.178 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 67,70 Prozent lag.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Robert Spindler (FuW). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 75,61 % wiedergewählt.



In Sünching gibt es eine gut ausgebaute Infrastruktur mit zahlreichen Dienstleistungs-, Handels- und Handwerksbetrieben.




In der Gemeinde erscheint das Straubinger Tagblatt und die Mittelbayerische Zeitung sowie das "Regensburger Wochenblatt", eine Ausgabe der Wochenblatt Verlagsgruppe.

Im Gemeindegebiet können neben den überregionalen Programmen auch die Radiosender "Radio Charivari", "Radio Gong FM", "Radio AWN" und der regionale Fernsehsender "TVA" empfangen werden.





</doc>
<doc id="616813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616813" title="George Halas">
George Halas

George Stanley Halas (* 2. Februar 1895 in Chicago, Illinois; † 31. Oktober 1983 ebenda), Spitznamen: "Papa Bear" oder "Mr. Everything", war ein US-amerikanischer Baseball- und American-Football-Spieler, Trainer und Besitzer des National Football League-Teams Chicago Bears von 1920 bis zu seinem Tod im Jahr 1983. Seine Tochter Virginia wurde daraufhin Eigentümerin der Franchise und ist bis heute deren Haupteigentümerin.

Halas studierte an der University of Illinois at Urbana-Champaign. Während des Ersten Weltkrieges diente er bei der US Navy und spielte mit einer Footballmannschaft der Navy 1919 im Rose Bowl gegen ein anderes Team der Marine. Die Mannschaft von Halas konnte das Spiel gewinnen. Er selbst wurde zum Most Valuable Player des Spiels gewählt.

Von 1920 bis 1928 spielte Halas als Defensive End und als End bei den Bears. Zeitgleich trainierte er diese Mannschaft. Er gewann als Trainer in seiner 40 Jahre andauernden Trainerlaufbahn acht NFL Meistertitel (1921, 1932 bis 1933, 1940 bis 1941, 1943, 1946 und 1963). Großen Erfolg hatte Halas mit der Einführung der T-Formation mit Quarterback Sid Luckman.

Halas ist seit 1963 Mitglied der Pro Football Hall of Fame. Außerdem ist der Pokal des NFC Championships nach ihm benannt.

Die Chicago Bears tragen noch heute seine Initialen "GSH" auf dem Trikotärmel.




</doc>
<doc id="616814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616814" title="Kiyosu">
Kiyosu

Kiyosu (jap. , "-shi") ist eine Stadt in der Präfektur Aichi in Japan, nördlich von Nagoya gelegen.

Kiyosu liegt nordwestlich von Nagoya.

Die Stadt entstand am 7. Juli 2005 durch Fusion der drei Gemeinden Kiyosu (, "-chō"), Shinkawa (, "-chō") und Nishibiwajima (, "-chō"). Am 1. Oktober 2009 wurde Haruhi aus dem Nishikasugai-gun eingemeindet.
Bekannt ist Kiyosu vor allem durch seine Burg. Sie wurde am Anfang der Muromachi-Zeit als „Partnerburg“ der Burg Shimozu in Inazawa gebaut. Shimozu brannte 1476 nieder, Kiyosu wurde dann das politische Zentrum der Provinz Owari (nördlicher Teil der heutigen Präfektur Aichi). 1555 zog Oda Nobunaga von Nagoya in die Burg von Kiyosu und leitete von dort zahlreiche Feldzüge. Nach seinem Tod übernahm sein zweiter Sohn Nubukatsu die Burg. Nach Ausbauten erstreckte sich das Burggelände 1586 über eine Fläche von 1,6 mal 2,8 km. 1610 verlagerte Tokugawa Ieyasu den Regierungssitz der Provinz Owari wieder zurück nach Nagoya, und die Burg von Kiyosu wurde weitgehend abgebrochen, um Nagoya aufzubauen. Bis 1613 zogen etwa 60.000 Leute von Kiyosu nach Nagoya, Kiyosu konnte eine gewisse Bedeutung als Poststationsstadt entlang der Mino-Straße (Nagoya nach Ogaki) bewahren. Die Reste der Burg von Kiyosu wurden von einem Hochwasser des Goji-Flusses 1614 zerstört.

Das heutige Gebäude der Burg von Kiyosu ist 1989 vollständig neu aufgebaut worden und beherbergt ein Museum.


Kiyosu ist Sitz des Maschinenbau- und Rüstungsunternehmens Hōwa Kōgyō.




</doc>
<doc id="616819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616819" title="Stříbro">
Stříbro

Stříbro (deutsch: "Mies") ist eine Stadt im Bezirk Tachov in der Pilsner Region in Westböhmen. Der tschechische Ortsname "Stříbro" bedeutet übersetzt Silber und weist auf den im Spätmittelalter hier durchgeführten Silberbergbau hin.

Die alte westböhmische Bergstadt liegt unterhalb der Einmündung der Aulowa ("Úhlavka") am linken Ufer des Flusses Mies ("Mže"), etwa 25 km westlich von Pilsen.
Die Stadt Stříbro besteht aus den Ortsteilen und Katastralbezirken Butov ("Wuttau"), Jezerce ("Geserzen"), Lhota u Stříbra ("Elhoten bei Mies"), Milíkov ("Millikau"), Otročín ("Otrotschin"), Stříbro und Těchlovice ("Techlowitz"). Grundsiedlungseinheiten sind Butov, Hůrka, Jeserce, K Máchovu údolí, Ke Kšicím, Ke svatému Petru, Lhota u Stříbra, Milíkov, Na rybníčkách, Na Vinici, Otročín, Petrský les, Soběslavova-Větrná, Stříbro-střed, Těchlovice, U gymnázia, U nádraží und U Těchlovic.

Im Jahre 1131 ließ Herzog Soběslav I. nach Angaben des Chronisten Wenzeslaus Hajek von Libotschan, die auch bei Matthäus Merian und Johann Baptist von Foresti zu finden sind, die feste Stadt Mies an der westlichen Grenze Böhmens gegen die Einfälle der Deutschen an dem Orte, wo das Dorf Miesa lag, errichten. 1183 stifteten Herzog Friedrich und dessen Gemahlin Elisabeth die erste Pfarrkirche in Mies und erteilten den Maltesern das Pfarrrecht. 1243 übertrug Wenzel I. die Komturei der Kreuzherren mit dem Roten Stern und das Hospital von Kladrau nach Mies. Wenzel I. war es auch, der die bedeutende Bergstadt an der Goldenen Straße zwischen Prag und Nürnberg zwischen 1240 und 1250 zur königlichen Stadt erhob.

Ottokar II. bestätigte 1253 die Kommende und räumte sie dem Gut Pittlau mit vollem Recht ein. Im selben Jahr stifteten die Herren von Schwanberg in Mies das Minoritenkloster mit vier Priestern und einem Laienbruder. 1257 bestätigte der Prager Bischof Nikolaus von Rosenberg die Kreuzherrenkomturei und verlieh dem Orden das Pfarrrecht in Mies.
Auf Beschluss des Generalkapitels zu Mainz wurde 1282 das Kloster der Magdalenerinnen zu Mies aufgehoben.

Im 14. Jahrhundert wurde erstmals der tschechische Name Stříbro (deutsch: Silber) für die Stadt verwendet. Am 30. September 1350 wurde auf dem Landtag festgelegt, dass Karl I. in dringender Not Mies und andere Städte verpfänden dürfe. Von diesem Recht machte der Kaiser im Jahre 1370 Gebrauch und verpfändete Mies an den Pfalzgrafen Johann.

Das älteste Kunstwerk der Stadt ist der Taufbrunnen aus dem Jahre 1408. Während der Hussitenkriege schloss sich Mies zunächst nicht den Hussiten an, 1421 wurde die Stadt vergeblich von Jan Žižka belagert. Erst 1427 gelang es dem Hussitenführer Přibík z Klenové, die Stadt zu erobern. Im gleichen Jahr wurde sie von den Truppen des ersten gegen die Hussiten gerichteten Kreuzzugs belagert, in der Schlacht bei Mies vertrieb das Hussitenheer unter Prokop dem Kahlen aber die Angreifer.

1469 erhielt Mies durch König Georg von Podiebrad als Auszeichnung für die bewiesene Tapferkeit und Treue ein neues Stadtwappen. Am 1. Oktober 1479 vernichtete ein großer Brand die ganze Stadt. Nur das außerhalb der Stadtmauer gebaute Brauhaus, wo das berühmte Mieser weiße Bier erzeugt wurde, blieb erhalten. 1494 wurde die erste Glocke, die „Peterglocke“, gegossen. Zwei weitere Stadtbrände brachen 1508 und 1528 aus.

1541 wurde in Mies die Reformation eingeführt. Der böhmische und römisch-deutsche König Ferdinand I. ließ 1554 die verfallenen Silberbergwerke wieder eröffnen und setzte einen königlichen Bergmeister ein, damit wurde Mies zur Bergstadt. 1565 begann der Bau der Dekanalkirche und des Stadtturmes. 1568 mussten die Juden die Stadt verlassen, da ihnen durch königliches Mandat wegen der Verschleppung der Bergwerksprodukte der Aufenthalt in sämtlichen Bergstädten untersagt wurde.

1620 erfolgte die Gegenreformation in Mies, die Stadt ging dabei des Patronatsrechtes verlustig. Die bis Ende des 16. Jahrhunderts weitgehend von Tschechen bewohnte Stadt wurde in dieser Zeit allmählich germanisiert, vor allem durch Zuwanderer, die den Silberbergbau wieder belebten. Bei einer Pestepidemie starben 1632 viele Einwohner der Stadt.

1682 berief der Stadtrat den Lehrer Johann Georg Kraus aus Auscha nach Mies, weil er der deutschen Sprache mächtig war. Im Jahre 1710 brach die Pest erneut aus. 1771 entstand eine große Hungersnot, weil im vorangegangenen Jahr der Winter bis Ende Mai dauerte. Daraus resultierte eine Teuerung der Feldfrüchte, da kaum Ernten eingebracht werden konnten. Tausende aus der Land- und Stadtbevölkerung starben vor Hunger. Da nach Aufhebung des Benediktinerstiftes in Kladrau im Jahre 1785 die dortige Apotheke entbehrlich wurde, bekam 1796 der Kladrauer Apotheker Johann Fischer den Auftrag, mit seiner Apotheke nach Mies umzuziehen. 1795 wurde in Mies Anna Schödl geboren, die, unverheiratet, sich besonders den Armen der Stadt zuwandte. Sie starb 1870. Nach ihr ist eine Gasse benannt.

1816 war wieder ein Jahr, in dem das Volk eine Teuerung ertragen musste, da im Jahr ohne Sommer die Ernten sehr schlecht ausfielen. Im Gegensatz dazu wurde 1817 eine reiche Ernte eingefahren, welche die Bürger wohlhabend werden ließ. 1832 und 1836 starben in Mies über 130 Menschen an der asiatischen Brechruhr oder Cholera innerhalb weniger Wochen. 1846 war wieder ein schlechtes Erntejahr, wodurch die Einwohner im folgenden Jahr erneut eine Teuerung erleben mussten. Dies hatte zur Folge, dass sich Unruhen und Aufstände unter der ärmeren Bevölkerung breit machten. Im Jahre 1853 begann die Auswanderung von 16 Familien mit 58 Seelen nach Amerika, da sie sich als Anhänger der neuen Religionsgemeinschaft der Neujerusalemiten, auch Johannesbrüder oder Swedenborgianer genannt, verstanden und sich keiner kirchlichen Autorität unterordnen wollten.

Schon 1867 wurde festgelegt, dass eine Eisenbahnstrecke von Pilsen nach Eger über die Stadt Mies führen sollte. Der Bau verschaffte der Bevölkerung und der Stadt viele neue Arbeitsplätze und die Betriebseröffnung konnte am 28. Januar 1872 erfolgen.

Im Jahr 1900 hatte Mies 3905 Einwohner, davon waren 3828 deutsch- und 44 (1 %) tschechischsprachig. Nach der Volkszählung 1930 hatte Mies 5349 Einwohner, davon 581 (11 %) Tschechen.

Nach dem Ersten Weltkrieg beanspruchte die neu geschaffene Tschechoslowakei die deutschsprachigen Gebiete Böhmens, Mährens und Schlesiens für sich, obwohl deren Bewohner für einen Verbleib bei Deutschösterreich (später Österreich) plädierten. Durch den Vertrag von Saint-Germain (1919) wurde Mies 1919 der Tschechoslowakei zugeschlagen.

Maßnahmen in der Zwischenkriegszeit wie die Bodenreform 1919, die Sprachenverordnung 1926, die Neuansiedlungen sowie Neubesetzungen von Beamtenposten durch Personen der tschechischen Volksgruppe führten in Mies, aber auch allgemein im Lande, zu Spannungen und zur sogenannten Sudetenkrise.

Nach dem Münchner Abkommen, in dem die Angliederung des Sudetenlandes an das Deutsche Reich vereinbart wurde, gehörte Mies von 1938 bis 1945 zum Landkreis Mies, Regierungsbezirk Eger, im Reichsgau Sudetenland.


Nach dem Zweiten Weltkrieg kam Mies wieder zur neugegründeten Tschechoslowakei zurück und die deutschsprachige Bevölkerung von Mies wurde vertrieben. Ihr Vermögen durch das Beneš-Dekret 108 konfisziert und die katholische Kirche in der kommunistischen Ära enteignet. Seitens der Tschechischen Republik erfolgte keine Abgeltung für das eingezogene Vermögen.

Seitdem ist die Stadt nahezu ausschließlich von Tschechen bewohnt.

Bis 1945 war Mies überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die vertrieben wurden.

Mies hatte ursprünglich ein sehr einfaches Wappen, einen roten Schild mit einer weißen (silbernen) Lilie. Es wird angenommen, dass es der Stadt unter den Luxemburgern verliehen wurde. 1469 wurde in Rot eine goldene Lilie in dem geöffneten Tor eingeprägt und in Blau eine mit Zinnen gekrönte silberne Stadtmauer mit offenem Tor und aufgeschlagenen schwarzen Torflügeln mit goldenen Beschlägen. Hinter der Mauer befinden sich zwei viereckige, silberne Türme mit Zinnen, roten Walmdächern und goldenen Helmknöpfen. Zwischen den Türmen soll der silberne böhmische doppelschwänzige Löwe die Tapferkeit der Mieser Bürger versinnbildlichen. Zwei Bergknappen im Festanzug halten den Schild. Das Wappen wurde 1555 am Brückenturm angebracht.
Stříbro unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:







</doc>
<doc id="616824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616824" title="Seebach (Stadt Zürich)">
Seebach (Stadt Zürich)

Seebach ist ein Quartier der Stadt Zürich. Die ehemals selbständige Gemeinde Seebach wurde 1934 eingemeindet und bildet heute zusammen mit Affoltern und Oerlikon den Kreis 11.

Blasonierung

Das Wappen stellt den Katzenbach dar, welcher in den grösseren Leutschenbach mündet. Die drei goldenen Sterne weisen auf die ehemaligen Grundherren Seebachs hin: der Stift Grossmünster, das Kloster Wettingen und die Herren von Kyburg.

Der Name Seebach wurde erstmals im Jahr 1212 urkundlich erwähnt. Jedoch gibt es Funde aus dem 6. Jahrhundert v. Chr., so dass das frühere Dorf zweifelsfrei älter sein dürfte. Der Katzenbach, der früher Seebach hiess, trennte das südliche Oberdorf am Hang des Buhnhügels vom zweiten Dorfteil, dem Ausserdorf. Im 15. Jahrhundert zählte das Dorf etwa 55 Einwohner, Ende des 18. Jahrhunderts 500.

1877 baute die Schweizerische Nationalbahn (SNB) eine Eisenbahnlinie durch das Furttal mit einer Station in Seebach. Doch die Bahngesellschaft ging kurz darauf in Konkurs, da die Linienführung nicht in die grossen Zentren führte und damit keine grosse Bedeutung für den Personenverkehr erlangen konnte. Erfolgreicher war die Strassenbahn Zürich–Oerlikon–Seebach, die 1897 gebaut wurde.

Bis etwa 1930 hatte Seebach einen eigenen Zoo.

1935 wurde die katholische Kirche Maria Lourdes erbaut.

1934 wurde Seebach – zusammen mit Oerlikon, Affoltern, Schwamendingen, Witikon, Höngg, Altstetten und Albisrieden – in Zürich eingemeindet.

Seebach grenzt südlich an die Quartiere Oerlikon und Affoltern, östlich an das Quartier Schwamendingen, nördlich an die Gemeinden Opfikon und Rümlang.

Die Schaffhauser-, die Glattal-, die Seebacher- und die Thurgauerstrasse sind die eigentlichen Hauptverkehrsachsen. Der Seebacherplatz bildet das Zentrum des Stadtteils.

Der Bahnhof Seebach wird von der Linie S6 der S-Bahn Zürich bedient. Die Bahnlinie führt vom Bahnhof Oerlikon aus in einer 50-Grad-Kurve nach Seebach und von dort aus weiter in Richtung Affoltern–Regensdorf.

Die Industrie- und Gewerbezone ist vorwiegend östlich der Schaffhauserstrasse, während westlich die Wohnquartiere und Grünflächen von Seebach zu finden sind. So sind unter anderem an der Schaffhauserstrasse RUAG Space (ehemals "Oerlikon-Contraves") und "EDS", entlang der Thurgauerstrasse das "Airgate-Center", der Sunrise Tower, das "Oerlikerhus" und am Leutschenbach das Studio des Schweizer Fernsehens beheimatet. Der Quartierteil Leutschenbach östlich des Bahndamms erlebt seit 1990 einen Aufschwung durch neue Gewerbe- und Wohnliegenschaften.

Die evangelisch-reformierte Kirche besitzt in Seebach zwei Kirchen:

Die römisch-katholische Kirche ist in Seebach mit der Kirchgemeinde Maria Lourdes vertreten: 

Die Gemeinde Zürich-Seebach der Neuapostolischen Kirche besitzt eine 1965–1966 erbaute Kirche, die an der Hertensteinstrasse liegt.

Im Jahr 1903 wurde als Ersatz für den überlasteten Kirchhof bei der Nikolauskirche der Friedhof "In der Heu" errichtet, der heute unter dem Namen Friedhof Schwandenholz als einer der 26 Zürcher Friedhöfe weiter besteht. Als Besonderheit besitzt der Friedhof Reserveflächen für einen Katastrophenfall in der Stadt.

Seebach verfügt über einen Autobahnanschluss, an die A1/A4 und ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz.

Seebach wird durch die Tramlinie 14 mit Oerlikon und weiter in die Zürcher Innenstadt verbunden. Seit dem 10. Dezember 2006 fährt die vom Hallenstadion verlängerte Tramlinie 11 durch die Thurgauerstrasse nach Auzelg im Kreis 12, die dabei befahrene Strecke gehört zur ersten Etappe des Infrastrukturprojekts Glatttalbahn.

Durch die Buslinie 768 wird Seebach auf der einen Seite direkt mit dem Bahnhof Oerlikon verbunden, andererseits mit den nördlichen Gemeinden Opfikon und Kloten sowie mit dem Flughafen Zürich. Die Buslinie 742 verbindet Seebach mit der nördlichen Nachbargemeinde Rümlang. Die Buslinien 40 und 75 bilden das Rückgrat der Feinerschliessung innerhalb Seebachs. Freitag- und Samstagnacht verkehren die Nachtbuslinien N6 und N7 ab Bellevue nach Seebach und bedienen anschliessend Vorortsgemeinden Zürichs.

Seit 1990 verkehren auf der ehemaligen Nationalbahnstrecke Züge der S-Bahn Zürich direkt bis zum Hauptbahnhof. Die S6 verkehrt heute alle 30 Minuten von Uetikon und Zürich HB über Seebach und Regensdorf weiter durch das Furttal bis nach Baden.






</doc>
<doc id="616825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616825" title="Treidelweg (Finowkanal)">
Treidelweg (Finowkanal)

Der Rad- und Wanderweg Oder-Havel-Rad- und Wanderweg wird allgemein nur als Treidelweg bezeichnet. Er verläuft weitgehend entlang der alten Treidelroute des Finowkanals. Zwischen Finowfurt und Niederfinow ist der Treidelweg durchgehend befahrbar, gut ausgebaut und beschildert. An einigen Stellen verläuft er wegen topografischer Gegebenheiten bzw. Eigentumsverhältnissen nicht direkt am Finowkanal. 



</doc>
<doc id="616827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616827" title="Ludwig-Georgs-Gymnasium">
Ludwig-Georgs-Gymnasium

Das Ludwig-Georgs-Gymnasium (kurz: "LGG") ist ein Gymnasium in Darmstadt. Es legt besonderen Wert auf humanistische und altsprachliche Bildung. Das Ludwig-Georgs-Gymnasium wurde am 22. April 1629 von Landgraf Ludwig V. und dessen Sohn Georg II. gegründet. Damit ist es das älteste Gymnasium in Südhessen.

Am 22. April 1629 wurde das „Paedagogium Darmstadium“ als lutherische Oberschule im Beisein von Landgraf Georg II. von Hessen-Darmstadt feierlich eröffnet. Anfang 1831 zog das Gymnasium aus dem Pädagog, in dem heute auf Grund der externen Lage nur noch wenige Kurse unterrichtet werden, in ein ehemaliges Waisenhaus ganz in der Nähe um, weil es an Platz fehlte. 1879 erhielt die Schule nach ihren beiden Gründern den Namen "Ludwig-Georgs-Gymnasium". Im Zweiten Weltkrieg wurden Pädagogium und Waisenhaus 1944 zusammen mit dem größten Teil Darmstadts zerstört, und das Ludwig-Georgs-Gymnasium musste zunächst in verschiedenen anderen Schulen der Stadt untergebracht werden. Erst 1955 konnte die Schule ihr neues Gebäude beziehen, das der Architekt Max Taut im Bauhaus-Stil entworfen hatte.

Das Ludwig-Georgs-Gymnasium bietet eine Vielzahl von AGs an, die musische, sportliche sowie technische Arbeitsgruppen beinhalten. Die Schülerzeitung trägt den Namen "EULE" und ist benannt nach dem Symbol der Schule, der Eule der griechischen Göttin Athene, gleichzeitig das Zeichen der Weisheit. Die vierzig Seiten starke Ausgabe erscheint vierteljährlich jeweils vor den Ferien.

Die Schule unterhält ein eigenes Archiv mit bis ins 18. Jahrhundert zurückreichenden Unterlagen der Schulgeschichte. Ein Teil der historischen Dokumente zur Entwicklung des Gymnasiums und zu ehemaligen Schülern wird darüber hinaus im Stadtarchiv Darmstadt aufbewahrt.

Ab der fünften Jahrgangsstufe lernen die Schüler als erste Fremdsprache Latein und als zweite Fremdsprache Englisch. Nach der achten Jahrgangsstufe können die Schüler zwischen Altgriechisch, Französisch und Informatik wählen. Die gymnasiale Oberstufe beginnt ab der elften Jahrgangsstufe. Diese Abfolge gilt für Schüler, die seit dem Schuljahr 2005/2006 auf das Ludwig-Georgs-Gymnasium gehen. Damit stellt das Ludwig-Georgs-Gymnasium die Schulform des achtjährigen Gymnasiums ("G9") dar.

Für Schüler, die vor dem Schuljahr 2005/2006 eingeschult wurden, gilt dagegen die alte Reihenfolge: Ab der fünften Jahrgangsstufe wird als erste Fremdsprache Latein gelehrt, ab der sechsten bzw. siebten Jahrgangsstufe als zweite Fremdsprache Englisch. Nach der achten Jahrgangsstufe können die Schüler zwischen Altgriechisch-, Französisch- und Informatik-Unterricht wählen. Die gymnasiale Oberstufe beginnt mit der elften Jahrgangsstufe.

Neben Latein und Griechisch als angebotenen Altsprachen gibt es, in Form einer AG, auch die Möglichkeit, Althebräisch zu lernen und nach drei Jahren eine Prüfung abzulegen, um das Hebraicum zu erlangen.

Der Architekt Max Taut hatte zunächst für jeden Klassenraum im B-Bau eine Loggia als Freiluft-Klassensaal vorgesehen, jedoch mussten diese Freiluft-Klassenräume 1963 wegen steigender Schülerzahlen in reguläre Klassenräume umgebaut werden.
Um die als Kunst am Bau aufgestellten Plastiken "Großer Sitzender" von Helmut Brinckmann und "Zwei Figuren in Beziehung II" von Bernhard Heiliger gab es 1955 eine heftige Kontroverse. Da „einer Mehrheit der Bevölkerung“ diese Figuren als zu abstrakt ablehne, beschloss die Stadtverordnetenversammlung, sie zu entfernen. Erst ein Aufruf „Mahnung zur Vernunft“, den 45 Persönlichkeiten des kulturellen und wirtschaftlichen Lebens von Darmstadt an die Bevölkerung richteten und der sich gegen Besudelung und Verunglimpfung wandte und sich für die Freiheit und den Schutz der Kunst aussprach, sowie Telegramme des Deutschen Künstlerbunds und des Allgemeinen Studentenausschusses der Hochschule für Bildende Kunst in West-Berlin an den Darmstädter Bürgermeister konnten dies verhindern. Unter den Unterzeichnern des Aufrufs waren Persönlichkeiten wie Ludwig Metzger, von 1951 bis 1953 Minister für Erziehung und Volksbildung des Landes Hessen, Ludwig Prinz von Hessen und Otto Bartning, Präsident des Bundes Deutscher Architekten. Seit Juni 2005 befindet sich auf dem Schulhof ein Schulteich. Die Sanierung des Pausenhallendachs dauerte über ein Jahr und war Ende Januar 2006 abgeschlossen, nachdem Anfang Dezember 2005 das Pausendach wieder seine Glasbausteine erhalten hatte und im Januar ein zweites Dach aus Glasplatten über den eigentlichen Bausteinen fertiggestellt wurde. Dieses Dach ist im Vergleich zum vorherigen lichtdurchlässiger. Seit dem 10. Februar 2006 befindet sich an einer der Säulen des neuen Dachs eine Aluminiumbüste des Bildhauers Gerhard Roese, von Major Karl Plagge, einem der wenigen Deutschen, die die Auszeichnung Gerechter unter den Völkern tragen, und der Schüler des LGGs war. Im Jahr 2009 wurde mit Sanierungsarbeiten begonnen, bis 2015 sollen diese komplett abgeschlossen sein.

Bereits vor einigen Jahren entstand die Idee, Schülern die am Nachmittag noch Unterricht oder Arbeitsgemeinschaften haben ein Mittagessen anzubieten. Ein Versuch, dies in der Cafeteria zu realisieren, scheiterte an der zu geringen Nachfrage seitens der Schüler und deren Eltern. Jedoch wäre die Schaffung von geeigneten Räumen im LGG, bedingt durch die zentrale Lage und dem Denkmalschutz des Gebäudes, nicht ohne teure bauliche Veränderungen zu realisieren gewesen. Deshalb wurde eine Kooperation mit dem Verein „Die Villa – Verein für innovative Jugendhilfe e.V.“ eingegangen. Zum einen liegt das Jugendhaus „huette“ des Vereins in der Nähe, und zum anderen hat der Verein bereits Erfahrungen auf diesem Gebiet mit der benachbarten Viktoriaschule gesammelt.

Da der Raum in der „huette“, bedingt durch das achtjährige Gymnasium, jedoch in absehbarer Zeit erschöpft sein würde, wurde nach einer weiterführenden Lösung gesucht. Diese wurde mit Räumen der bauverein AG in der Kirchstraße 8 gefunden. Das „aquarium“ ist ein Projekt der Stadt Darmstadt, des Vereins „Die Villa“ und der bauverein AG (siehe Public Private Partnership). Der Name leitet sich ab aus dem einer zur Unterführung Kirchstraße hin gelegenen großen Glasfront. Die Räume wurden seit Anfang des Jahres 2007 von der bauverein AG aufwändig saniert und am 22. Oktober 2007 offiziell eingeweiht.

Bisher bundesweit einmalig ist an diesem Projekt die Einbeziehung der Schülerschaft. Eine Arbeitsgruppe, bestehend aus Lehrern, dem Trägerverein und Schülern, vor allem Mitgliedern der Schülervertretung, begleiteten das Projekt von Beginn an. Diese Arbeitsgruppe fungierte hier an vielen Stellen als entschiedene Instanz und erarbeitete das inhaltliche Konzept. Des Weiteren wurden die Räume nach den Wünschen und Anregungen dieser Gruppe gestaltet. Die Gruppe wird auch nach der Inbetriebnahme des aquariums weiter bestehen, um Anfragen anderer Gruppen der Schule zu beantworten und das inhaltliche Konzept weiter zu entwickeln.

Das Konzept sieht Nutzung des aquariums von Schülern ab der siebten Jahrgangsstufe vor. Schüler der fünften und sechsten Jahrgangsstufe verbringen seit Sommer 2010 ihre Mittagspause im Cafe Latino gegenüber der Schule. Des Weiteren ist neben der Nutzung als Raum für die Mittagspausen eine Nutzung in Freistunden durch die Oberstufe vorgesehen.





</doc>
<doc id="616829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616829" title="Sibley-Ahlquist-Taxonomie">
Sibley-Ahlquist-Taxonomie

Die Sibley-Ahlquist-Taxonomie (nach Charles Gald Sibley (1917–1998) und Jon Edward Ahlquist) ist eine auf DNA-Hybridisierungsstudien basierende Neuklassifikation der Vogelfamilien, die eine stark von der traditionellen Systematik der Vögel abweichende Anordnung vorsah. Obwohl viele Änderungen heute unter Ornithologen akzeptiert sind, gelten andere Aussagen nach wie vor als umstritten oder wurden mittlerweile widerlegt. 

























</doc>
<doc id="616832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616832" title="Ångermanland">
Ångermanland

Ångermanland ist eine Landschaft in der schwedischen Region Norrland. Zu ihr gehören Teile der Verwaltungsbezirke Västernorrlands län, Jämtlands län und Västerbottens län, sie grenzt im Süden an die historische Provinz Medelpad, im Westen an Jämtland, im Norden an Lappland, im Nordosten an Västerbotten und im Osten an die Ostsee bzw. den Bottnischen Meerbusen. Der Name der Landschaft stammt vom altschwedischen "Angermannaland", wobei "anger" für Bucht oder Fjord steht. Am 17. Juni 2015 wurde bekannt gegeben, dass Prinz Nicolas von Schweden, der Sohn von Prinzessin Madeleine, von nun an den Titel eines Herzogs von Ångermanland trägt. Ångermanland ist zuvor nie Herzogtum gewesen.

Die Ostseeküste ist hier stark gegliedert mit tief einschneidenden Buchten, an denen natürliche Häfen liegen. Vor der Küste liegt eine Vielzahl kleiner Inseln (Schären). Die Bergrücken sind stark verzweigt, und in den Tälern liegen viele langgestreckte Seen, von denen der "Tåsjön" mit etwa 40 Kilometer Länge und nur drei Kilometer Breite der längste See ist, der vollständig in Ångermanland liegt. Die höchste Erhebung der Landschaft "(Bunkfjället)" ist mit 750 Metern Höhe relativ niedrig.

Die Hohe Küste am Bottnischen Meerbusen ist ein UNESCO-Welterbe. An diesem Küstenabschnitt werden Untersuchungen zur skandinavischen Landhebung gemacht. Das Land hebt sich hier pro Jahr um rund 1 cm.

In der Nähe von Wasserläufen, vor allem beidseitig des Ångermanälven, gibt es nährstoffreiche Böden, die landwirtschaftlich genutzt werden. Auf den restlichen Flächen wächst Wald, der oft mit sumpfigen Stellen durchsetzt ist.

Die Dialekte in Ångermanland bilden eine recht einheitliche Dialektgruppe, die nach Süden hin stark abgegrenzt ist. Nach Nordwesten reicht das Ångermanländische weit in das Gebiet von Lappland hinein.

Der bekannte Surströmming stammt aus Ångermanland, genauer von der Insel Ulvön.

In einem lang gestreckten Gebiet, das von der Ostseeküste etwa 100 Kilometer landeinwärts reicht, hat man mehrere Grabhügel aus der jüngeren Eisenzeit gefunden. Außerdem gibt es beim Ort Näsåker in der Gemeinde Sollefteå eine größere Sammlung von Steinritzungen.




</doc>
<doc id="616834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616834" title="Cordula Stratmann">
Cordula Stratmann

Cordula Stratmann (* 10. November 1963 in Düsseldorf) ist eine deutsche Komikerin, Schauspielerin, Moderatorin und Schriftstellerin.

Nach dem Abitur studierte Cordula Stratmann Sozialarbeit an der Katholischen Hochschule Nordrhein-Westfalen in Köln. Während ihrer Arbeit in der Familienberatungsstelle des Jugendamts in Pulheim machte sie eine Zusatzausbildung in systemischer Familientherapie.

1990 entdeckte sie die Comedy für sich. Als Mitbegründerin der Kabarettgruppe "Fatal Banal" im gleichen Jahr trat sie bei verschiedenen Veranstaltungen auf. Die Figur der "Annemie Hülchrath" dachte sich Stratmann für eine Karnevalssitzung 1992 aus. Drei Jahre später bekam sie von Jürgen Becker das Angebot, bei der Sendung "Mitternachtsspitzen" im WDR Fernsehen mitzuarbeiten. 1993 erfand sie für ein Casting der Comedyshow "Manngold" auf tm3 die Figur "Melanie" und wurde für 16 Folgen unter Vertrag genommen.

1996 stieg sie aus ihrem Beruf in der Familienberatungsstelle aus und ging endgültig zum Fernsehen. Unter anderem drehte sie 1998 zwölf Folgen von Melanies Personalityshow "Sonst gerne" und stieg mit der Figur "Annemie Hülchrath" bei "Zimmer frei!" im WDR Fernsehen ein.

2001 kam Stratmanns erstes Bühnenprogramm "Andererseits wiederum …" heraus und im Oktober wurde sie als "Beste Komikerin" für den Deutschen Comedypreis nominiert.

Seit September 2004 war Cordula Stratmann wöchentlich als Hauptdarstellerin in der Improshow "Schillerstraße" auf Sat.1 zu sehen. 2005 erhielt sie für ihre Auftritte bei "Schillerstraße" gleich mehrere Preise: den Deutschen Fernsehpreis als "Beste Comedy-Serie" und den Deutschen Comedypreis in den Kategorien "Beste Komikerin" und "Beste Comedy-Serie". Ende 2005 bis Anfang 2006 wurden "Schillerstraße"-Folgen gezeigt, in denen die zu der Zeit schwangere Stratmann in einem Fettanzug zu sehen war.

2007 erhielt sie für ihre komödiantischen und schauspielerischen Leistungen die Goldene Kamera und den Bayerischen Fernsehpreis. Im April 2007 verabschiedete sie sich aus der Serie "Schillerstraße". Im Juli startete ihre Quizshow "Das weiß doch jedes Kind!" auf Sat.1, in der sie die Moderation übernahm.

Von der Sendung "Zimmer frei!" verabschiedete Stratmann sich im April 2008, indem sie als "Annemie Hülchrath" ankündigte, nach Polen auszuwandern. Im September 2008 veröffentlichte sie mit der Koautorin Marion Grillparzer ihr zweites Buch "Ist dieses Buch ansteckend?". Im Juli 2008 lief die dritte Staffel von "Das weiß doch jedes Kind!" mit einem Prominentenspecial. Für "Das weiß doch jedes Kind! Promi Spezial" wurde sie erneut beim Deutschen Fernsehpreis in der Kategorie "Beste Show" nominiert.

Das Hörbuch "Ist dieses Hörbuch ansteckend?" kam im Februar 2009 heraus. Das von ihr gelesene Hörbuch "Die Leiden einer jungen Kassiererin" von Anna Sam erschien im Juli 2009.

Im März 2010 lief ihr erster Fernsehfilm "Ein Fall für Fingerhut", in dem sie die Hauptrolle einer Hobbydetektivin übernahm. Ab 27. August 2010 lief die Impro-Sitcom "Wir müssen reden!" (gemeinsam mit Annette Frier und Johann von Bülow), in der die Freundinnen Cordula und Annette in ihrem Stammitaliener über Gott und die Welt sprechen, immer freitags auf Sat.1; trotz sehr schlechter Quoten wurde die komplette erste Staffel ausgestrahlt.

2013 hatte sie eine Gastrolle in der Serie "Danni Lowinski". Am 6. Mai 2013 spielte sie die Co-Moderatorin "Claudia Akgün" in Olli Dittrichs Comedy-Show "Frühstücksfernsehen" (ARD).

Im Jahr 2015 ist sie in zwei Serien als Protagonistin zu sehen: einerseits als "Die Kuhflüsterin" im Ersten und andererseits in "Ellerbeck" im ZDF.

Stratmann ist mit dem lit.Cologne-Mitgründer Rainer Osnowski verheiratet. Ihr Sohn kam im März 2006 zur Welt. Sie hat zwei ältere Brüder.







</doc>
<doc id="616838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616838" title="Unterkulm">
Unterkulm

Unterkulm (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau und Hauptort des Bezirks Kulm. Sie liegt im mittleren Wynental.

Das Dorf ist eine Streusiedlung, die den flachen Talboden bedeckt und deren Bebauung locker mit jener von Oberkulm zusammengewachsen ist. Beim Dorfzentrum zweigen zwei kurze Seitentäler ab. Im Osten erstreckt sich das Pfaffental bis hinauf zum Weiler Steineberg () und zu den Ausläufern des Hohen Felsens, der natürlichen Grenze zum Seetal. Im Westen erstreckt sich das Böhlertal bis zum 617 Meter hohen Böhlerpass, über den man ins Suhrental gelangt. Der Pass liegt zwischen dem Tornig () und der Hochwacht (). Nördlich der Hochwacht befindet sich eine lang gestreckte Hochebene mit dem Weiler Wannenhof (). Die Wyna fliesst grösstenteils auf der Westseite des Haupttales und durchquert nördlich des Dorfzentrums eine knapp zweihundert Meter breite Engstelle. Das Gemeindegebiet reicht ganz im Nordosten bis an den Dorfrand von Teufenthal. Dort zweigt in Richtung Westen das rund ein Kilometer lange Zinsental ab, in dem sich der gleichnamige Weiler befindet.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 888 Hektaren, davon sind 350 Hektaren bewaldet und 130 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 653 Metern auf dem Gipfel der Hochwacht, der tiefste auf 435 Metern an der Wyna. Nachbargemeinden sind Gränichen im Norden, Teufenthal im Nordosten, Dürrenäsch im Osten, Oberkulm im Süden, Schlossrued im Südwesten, Schöftland und Hirschthal im Westen sowie Muhen im Nordwesten.

Besiedelt war die Gegend bereits während der Jungsteinzeit vor 5000 bis 3800 Jahren. 1756 stiess ein Grundeigentümer auf Mauerreste eines ausgedehnten römischen Gutshofes, der vom 1. bis zum 4. Jahrhundert bewohnt war. Beim Gebäude handelte es sich um eine Portikusvilla mit angebautem Bad. Die damals gehobenen Funde sind heute zum grössten Teil verschwunden. An den Ausgrabungen beteiligte sich auch Albrecht von Haller. Westlich der Kirche fand man 1971 einen spätrömischen Münzschatz mit fast 600 Münzen aus der Zeit der Kaiser Konstantin I. und Konstantin II. (ca. 325 bis 340 n. Chr.).

Der Ortsname entwickelte sich aus dem lateinischen "villa columbaria" («Hof mit Taubenschlag»). Die erste urkundliche Erwähnung von "Chulenbare" erfolgte im Jahr 1045 in einem Schutzbrief, den Kaiser Heinrich III. dem Stift Beromünster ausstellte. 1306 wurde "Nideren Kulme" im Habsburger Urbar erstmals explizit unterschieden. Im Mittelalter lag das Dorf im Herrschaftsbereich der Grafen von Lenzburg, ab 1173 in jenem der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger 1273 die Landesherrschaft und die Blutgerichtsbarkeit. Zu den zahlreichen Grundbesitzern gehörten neben dem Stift Beromünster die Klöster Schänis und Engelberg sowie lokale Adlige.
1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Unterkulm gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau und bildete einen Teil des Gerichtsbezirks Kulm im Amt Lenzburg. 1528 führten die Berner die Reformation ein, 1565 wird erstmals eine Schule erwähnt. Die drei Steckhöfe Wannental, Zinsental und Kabishof verloren 1751 ihre Autonomie und wurden mit Unterkulm vereinigt. Um die Mitte des 18. Jahrhunderts etablierte sich die Verarbeitung von Baumwolle.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Unterkulm gehört seither zum Kanton Aargau. 1803 bestimmte die Kantonsregierung das Dorf zum Hauptort des Bezirks Kulm. Zu Beginn fehlte aber ein zentraler Standort für die Bezirksbehörden: In einem Gasthaus waren der Gerichtssaal und das Sitzungszimmer untergebracht, das Archiv befand sich im Schloss Rued, das Bezirksgefängnis im Keller des alten Schulhauses, die Kanzlei in einem Landhaus. Erst 1834 konnte das Bezirksgebäude eröffnet werden, wodurch die einzelnen Verwaltungsstellen unter einem Dach vereinigt waren. Seit 1818 besitzt Unterkulm das Marktrecht, noch heute werden jährlich vier Warenmärkte durchgeführt.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ging die Bevölkerungszahl um etwa einen Sechstel zurück. Der Rückgang war aber weit weniger ausgeprägt als in zahlreichen Nachbargemeinden, da die Industrie neue Arbeitsmöglichkeiten schuf. 1854 wurde eine Seidenbandweberei gegründet, zwanzig Jahre später folgte eine Fabrik für Musikspieldosen, aus der sich später die grösste Armaturenfabrik der Schweiz entwickelte. Die Wynentalbahn nahm am 5. März 1904 ihren Betrieb auf. Unterkulm entwickelte sich zu einem industriellen Zentrum, während die Landwirtschaft immer weiter zurückgedrängt wurde. Nach einer Stagnationsphase von 1970 bis Mitte der 1990er Jahre ist wieder eine Bevölkerungszunahme zu verzeichnen.

Die Kirche von Unterkulm ist spätestens im 12. Jahrhundert entstanden und wurde 1275 erstmals erwähnt. Aus dieser Zeit sind die im romanischen Stil errichteten unteren zwei Stockwerke des Kirchturms erhalten geblieben. Der quadratische Chor entstand um 1400, das Kirchenschiff um 1500. Das Uhrwerk im Kirchturm stammt aus dem Jahr 1530 und stammt vom Winterthurer Uhrmacher Laurentius Liechti. An der westlichen Aussenmauer des Turms befindet sich eine Grabplatte für Hugo von Hallwyl († 1587), dem Schlossherrn der Trostburg.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «Zweimal geteilt von Schwarz, Weiss und Blau.» Das Wappen wurde in dieser Form nach der Kantonsgründung eingeführt, seine Farben entsprechen jenen des Kantonswappens. Bis 1953 verwendete Oberkulm dasselbe Wappen.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Unterkulm, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 36,1 % als reformiert und 16,3 % als römisch-katholisch; 47,6 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 84,2 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 5,5 % Serbokroatisch, 5,0 % Türkisch, 1,8 % Italienisch und 1,6 % Albanisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Kulm zuständig. Unterkulm ist Sitz des Friedensrichterkreises IX, der den gesamten Bezirk umfasst.

In Unterkulm gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 1150 Arbeitsplätze, davon 6 % in der Landwirtschaft, 40 % in der Industrie und 54 % im Dienstleistungsbereich. Das mit Abstand wichtigste Unternehmen ist die KWC AG, die grösste Armaturenfabrik der Schweiz. Ebenfalls von Bedeutung sind die Herstellung von Schulmöbeln sowie das Transportgewerbe. Zahlreiche Erwerbstätige sind Wegpendler und arbeiten in der Region Reinach oder in Aarau und Umgebung.

Durch das Dorf führt die Hauptstrasse 23 von Aarau über Beromünster nach Sursee, die Kantonsstrasse 285 über den Böhlerpass nach Schöftland. Der Anschluss an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch die Wynentalbahn, die unmittelbar neben der Hauptstrasse verläuft, mit den Stationen Unterkulm und Unterkulm Nord. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus vom Bahnhof Aarau durch das Wynental nach Menziken.

Die Gemeinde verfügt über zwei Kindergärten und drei Schulhäuser, in denen sämtliche Stufen der obligatorischen Volksschule unterrichtet werden (Primarschule, Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule). Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Alte Kantonsschule und die Neue Kantonsschule, beide in Aarau.





</doc>
<doc id="616846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616846" title="Seremban">
Seremban

Seremban ist die Hauptstadt des malaysischen Bundesstaates Negeri Sembilan mit 372.931 Einwohnern (Stand 1. Januar 2005). Die Stadt befindet sich im District of Seremban, einem von sieben Distrikten in Negeri Sembilan. Am 9. September 2009 sollte Seremban offiziell zur Stadt erklärt werden. Wegen Unklarheit der Rechtslage kam es jedoch nicht dazu. Die Stadt wird vom Municipal Council ("Majlis Perbandaran Seremban") verwaltet.

In den 1840ern, während der Entdeckung von Zinn in diesem Gebiet, wurde die Stadt am Linggi-Fluss gegründet und hieß damals "Sungai Ujong". Sie ist kommerzielles Zentrum für die Kautschukproduktion und gut an das Schienennetz und das Kommunikationsnetz in Malaysia angebunden.

Die Eisenbahnlinie Singapur – Kuala Lumpur wurde in den 1890ern fertiggestellt und hält in Seremban. Außerdem dient sie der Bahngesellschaft Keretapi Tanah Melayu.

In der Stadt wurde der erste Rotary-Club in Südostasien gegründet. Sie bildet das Zentrum der Minangkabaukultur der Region. In der Stadt gibt es ein Minangkabau-Museum, das sich der Minangkabau-Architektur widmet.




</doc>
<doc id="616856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616856" title="Bistum Bururi">
Bistum Bururi

Das Bistum Bururi (lat.: "Dioecesis Bururiensis") in Burundi wurde am 6. Juni 1961 gegründet und gehört seit dem 25. November 2006 zur römisch-katholischen Kirchenprovinz des Erzbistums Bujumbura.

Das Bistum ist 5.983 km² groß. Von den mehr als 1,4 Millionen Einwohnern im Gebiet der Diözese sind etwa 45 Prozent Katholiken, die von ca. 100 Priestern in 23 Pfarreien betreut werden.

Erster Bischof war ab dem Gründungstag der belgische Ordensgeistliche Joseph Martin MAfr, der am 17. September 1973 zurücktrat.

Seit vielen Jahren verbindet das Bistum Bururi eine Partnerschaft mit der Gemeinde "Sankt Paul" in Krefeld-Uerdingen (Deutschland).




</doc>
<doc id="616862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616862" title="Ruppertshain">
Ruppertshain

Ruppertshain (im örtlichen Dialekt "Ruppsch") ist einer der sechs Stadtteile von Kelkheim (Taunus) im südhessischen Main-Taunus-Kreis.

Ruppertshain liegt im Hohen Taunus, am Taunushauptkamm, und ist damit einer der höchstgelegenen Orte auf der Frankfurt zugewandten, südlichen Seite des Taunus. Ruppertshain grenzt im Westen an den Kelkheimer Stadtteil Eppenhain, im Süden an Kelkheim-Fischbach, im Osten an Königstein im Taunus und im Norden an Schloßborn (Gemeinde Glashütten).

Die Höhenlage und die Fernsicht in die Rhein-Main-Ebene machen Ruppertshain zu einem beliebten Wohnort.

Der Eichkopf ist mit 563,3 Metern höchster Berg des Main-Taunus-Kreis.

Die Köhlersiedlung Ruppertshain (Ruprechtshan) wurde 1294 erstmals urkundlich erwähnt. Anders als die zahlreichen auf "-heim" oder "-bach" endenden Orte der Umgebung, die in fränkischer Zeit (8. und 9. Jahrhundert) entstanden, stammen die auf "-hain" endenden Orte – wie auch Schneidhain, Mammolshain, Neuenhain und Altenhain – aus dem spätmittelalterlichen Landesausbau, als auch Steilhänge zur Anlage von Dörfern genutzt wurden.

Im späten 19. Jahrhundert wurde Ruppertshain ein Luftkurort, vor allem Tuberkulose-Patienten wurden hier behandelt.

Am 31. Dezember 1971 schlossen sich Ruppertshain und Eppenhain zur Gemeinde Rossert zusammen. Die Gemeinde Rossert wiederum ging am 1. Januar 1977 im Zuge der Gebietsreform in Hessen in der Stadt Kelkheim auf.

Zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres waren in Ruppertshain mit Hauptwohnsitz gemeldet:

„Ruppertshain“ ist Titel und Schauplatz eines 1985 erschienenen Romans von Martin Mosebach.

Das bekannteste Gebäude in Ruppertshain ist eine ehemalige Lungenheilstätte, die Gerhard-Domagk-Klinik. Die 1982 geschlossene Klinik wurde 1895 vom Frankfurter Rekonvaleszenten-Verein unter maßgeblicher Beteiligung der Mäzenin Hannah Mathilde von Rothschild aus dem benachbarten Königstein erbaut.

Walther Amelung, dessen Vater bei der Gründung mitwirkte, bezeichnet die Klinik als "erste Volksheilstätte Deutschlands".

In den 1990er-Jahren wurde das Klinikgebäude als Übergangswohnheim für Aussiedler aus Osteuropa und ausgereiste DDR-Bewohner genutzt. Im sogenannten Zauberberg (seit der Renovierung in Anlehnung an den gleichnamigen Roman von Thomas Mann benannt) haben sich Künstler, Dienstleister und ein Gastronomiebetrieb angesiedelt.

Das Alte Rathaus, 1888 bis 1889 als Schulhaus erbaut, wurde von 1910 bis 1971 als Rathaus Ruppertshains genutzt.
Danach war es bis zum 1. Januar 1977 Rathaus der Gemeinde Rossert und wird heute als Vereinshaus der Sängervereinigung Alemannia-Concordia 1874 Ruppertshain e. V. genutzt.


Außer den zwei Naturdenkmalen stehen noch zwei Denkmale in Ruppertshain:

Ruppertshain ist regelmäßiger Schauplatz der Taunus-Krimi-Reihe der Autorin Nele Neuhaus (Ermittlerduo Kirchhoff/von Bodenstein).

Ruppertshain besitzt zu jedem der Nachbarorte eine Verbindungsstraße. Die Hauptstraße des Orts ist die "Robert-Koch-Straße".

Vier Buslinien des Rhein-Main-Verkehrsverbunds bedienen Ruppertshain an insgesamt fünf Bushaltestellen und verbinden den Ort mit allen anderen Kelkheimer Stadtteilen, der Stadt Liederbach, der Stadt Königstein, der Gemeinde Glashütten, der Gemeinde Schmitten sowie dem Main-Taunus-Zentrum in Sulzbach.




</doc>
<doc id="616865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616865" title="Goldene Himbeere/Schlechteste Neuverfilmung oder Fortsetzung">
Goldene Himbeere/Schlechteste Neuverfilmung oder Fortsetzung

Die Goldene Himbeere für die schlechteste Neuverfilmung, das schlechteste Prequel oder die schlechteste Fortsetzung wurde unregelmäßig seit 1994 und jährlich von 2001 bis 2006 vergeben. Dabei bezog sie sich auf Filme des vorangegangenen Jahres. So wurde beispielsweise der Preis des Jahres 2005 am 4. März 2006 verliehen. 2006 wurde die Preiskategorie aufgespalten in Schlechteste Neuverfilmung oder billigster Abklatsch und Schlechtestes Prequel oder Fortsetzung. 2008 wurde die Kategorie wieder zusammengeführt.


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:


</doc>
<doc id="616867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616867" title="Goldene Himbeere/Schlechteste Spezialeffekte">
Goldene Himbeere/Schlechteste Spezialeffekte

Die Goldene Himbeere für die schlechtesten Spezialeffekte wird unregelmäßig seit 1987 vergeben. Dabei bezieht sie sich auf Filme des vorangegangenen Jahres.


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


</doc>
<doc id="616870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616870" title="Wohnlage">
Wohnlage

Die Wohnlage ist in der Immobilienwirtschaft die Lage einer Wohnimmobilie. Pendant ist die Geschäftslage.

Der Standort als Determinativkompositum ist der Ort, an welchem sich eine Immobilie geografisch befindet. Die Lage ist als Standortfaktor allgemein bei der Wertermittlung und speziell bei der Grundstücksbewertung von entscheidender Bedeutung. Sie ist der wesentlichste, nicht-materielle preis- und wertbeeinflussende Faktor.

Standort und Lage sind keine Synonyme. Während jede Lage einen Standort hat, wird aus einem Standort erst eine Lage „durch die nutzungsspezifisch unterschiedlich zu beurteilenden Umfeldbedingungen und die sich im Zeitablauf ändernden Marktgegebenheiten …“. Dabei werden die Anforderungen an die Lage wesentlich durch die Nutzugsabsicht bestimmt.

In der Immobilienprojektentwicklung werden für die Errichtung einer Immobilie die drei Faktoren Kapital, Idee und Standort miteinander kombiniert. Während Idee und Kapital auch nach der Errichtung einer Immobilie noch als weitgehend variabel und beeinflussbar zu bezeichnen sind, ist eine einmal getroffene Standortentscheidung durch die hohen Transaktionskosten praktisch nicht mehr beeinflussbar. Der Standort ist mithin einer der wenigen, bei Immobilien nicht änderbaren Faktoren. Die Lage kann sich dagegen durch die Umgebung mittelfristig ändern.

Die Wohnqualität und die städtebauliche Einbindung eines Wohngebäudes bzw. einer Wohnung in Bezug zu ihrer Umgebung sind die wesentlichen Faktoren. Zudem sind bei der Beurteilung der Wohnlage von Bedeutung:
Sämtliche Faktoren sind wertbestimmend, sodass hohe Mieten oder hohe Kaufpreise in Wohnlagen vorherrschen, bei denen eine günstige Kombination dieser Faktoren vorliegt.

Wesentliches Bewertungskriterium ist eine gute Lage. Die Zusammenfassung aller Lagefaktoren kann zu je vier untereinander abgestuften Hauptgruppen verdichtet werden:
Luxuswohnungen mit über dem Standard liegendem Komfort gehören stets zum Segment der Bestlage (Villenkolonien), Sozialwohnungen liegen dagegen oft in sozialern Brennpunkten mit einfacher Lage, „in denen Faktoren, die die Lebensbedingungen ihrer Bewohner und insbesondere die Entwicklungschancen beziehungsweise Sozialisationsbedingungen von Kindern und Jugendlichen negativ bestimmen, gehäuft auftreten“. Beim 
Sozialgeld geht SGB II hierbei vom „einfachen Standard“ aus. Um die Verhältnisse des einfachen Standards auf dem örtlichen Wohnungsmarkt realitätsgerecht abzubilden, können die Kreise und kreisfreien Städte ihr Gebiet in mehrere Vergleichsräume unterteilen, für die sie jeweils eigene Angemessenheitswerte bestimmen ( Abs. 1 SGB II).

Diese "Wohnlagenklassen" ermöglichen die Erstellung eines "Wohnlageverzeichnisses" für einen Wohnort. Dieses Verzeichnis kann eine Hilfe bei der Erstellung des Mietspiegels darstellen.

Bei Wohngebieten unterscheidet man "reine Wohngebiete" ( BauNVO), "allgemeine Wohngebiete" ( BauNVO), "besondere Wohngebiete" ( BauNVO), Dorfgebiete ( BauNVO), Mischgebiete ( BauNVO) und urbane Gebiete ( BauNVO). Gewerbeimmobilien sind bereits teilweise in Mischgebieten, urbanen Gebieten und auch Kerngebieten ( BauNVO) zulässig.

Europäische Großstädte haben wegen der vorherrschenden Westwinde typischerweise neben guten Innenstadtwohnlagen vor allem gute Wohnlagen in südwestlichen Stadtgebieten, die historisch am wenigsten von Geruchsbelästigungen und Abgasen betroffen waren, z. B. Villenviertel im Südwesten Berlins wie Grunewald und Lichterfelde, die „SW-Postcodes“ in London oder Versailles bei Paris.

 


</doc>
<doc id="616878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616878" title="Lottenbach (Oelbach)">
Lottenbach (Oelbach)

Der Lottenbach ist ein Zufluss der Ruhr. Er prägt den Grünzug "Lottental" im Südwesten Bochums in den Stadtteilen Stiepel und Querenburg.

Das Tal wird in west-östlicher Richtung vom zunächst "Stiepeler Bach", dann "Lottenbach" genannten Gewässer durchflossen, das bei einer Länge von etwa 3,5 km beim Kemnader See in die Ruhr bzw. den Oelbach mündet.
Seine Zuflüsse sind Voßkuhlbach und Kalwesbach.


Die Gewässergüteklasse schwankt zwischen II und III.

Das Tal ist kaum besiedelt und wird von Weiden und Eichen-Buchen-Mischwald geprägt.

Das Lottental ist bekannt für seine Amphibien, darunter Wasserfrösche, Erdkröte, Teichmolch,
Bergmolch und Feuersalamander. Zu den Vogelarten zählen Waldkauz, Buntspecht,
Grünspecht und Kleinspecht.

Die geplante Erweiterung der Ruhr-Uni im Bereich der G-Gebäude soll zu einer Einschränkung des Lebensraums führen.

Man vermutet, dass der Name auf "Lotte" (westfälisch für Mühle) zurückgeht. Es gab mindestens zwei Mühlen, eine davon auf Höhe des Gehöfts Grünendiek, eine andere bis 1918 auf Höhe der Zeche Klosterbusch. Eine andere Vermutung ist, dass das Tal nach den Lutten benannt wurde, die von der Zeche Julius Philipp im Jahre 1875 in den Wiesenthälern des Stiepeler Baches verlegt wurden, um die Wasserzuflüsse in den Tiefbauten zu reduzieren.

Die durch das gesamte Tal verlaufende Straße geht auf die "Lottentalbahn" zurück, einer ehemaligen Pferdebahn für den Transport der im Tal von den Zechen geförderten Steinkohle zur Ruhr. Diese frühe Eisenbahnstrecke wurde um 1830 angelegt und verlief auf hölzernen Schienen. Im oberen Teil des Tales wurde vor einigen Jahren bei einem Unwetter eine ehemalige Stützmauer der Strecke freigespült; der archäologische Befund wurde als Bodendenkmal gesichert und ist heute frei zugänglich.

Etwa noch 1 km entfernt von der Mündung in die Ruhr finden sich Spuren des Steinkohlebergbaus, der hier 1959 mit der Schließung der Kleinzeche "Emmaglück" am "Julius Philipp Erbstollen" endete.

Um mehr Weide- und Siedlungsflächen zu gewinnen, war der Bach in eine Betonrinne gefasst und im unteren Verlauf sogar ganz verrohrt worden. Mitarbeiter der Biologischen Station östliches Ruhrgebiet in Herne und des "Geographischen Instituts" der Ruhr-Universität Bochum ermittelten 1997 durch Vermessungen vor Ort und aus Katasterplänen des 19. Jahrhunderts den alten Bachlauf. Am 7. November 1997 begannen etwa 200 Schülerinnen und Schüler der Gymnasien Schillerschule und Graf-Engelbert-Schule, mit Spaten, Schaufel und Hacke auf einer Strecke von immerhin 200 m den oberen Bachlauf zu renaturieren. Im Anschluss wurde typische Ufergehölze (Erlen und Weiden) gepflanzt.

Der Bach durchfließt einen großen Teich und ist Teil des Teichkomplexes des Botanischen Gartens der Ruhr-Universität Bochum. Das Tal ist in Bochum bekannt für seine reichhaltige Amphibienfauna. Während der Zeit der Krötenwanderung wird alljährlich die einzige Straße gesperrt, um Kreuzkröten und anderen gefährdeten Arten einen Schutz während der Hauptwanderzeit vom 1. März bis 15. April für die Eiablage zu bieten. Seit 1980 engagieren sich hier lokale Naturschutzverbände.

Markant ist der große Steinbruch im Lottental, der größte geologische Aufschluss in Bochum, der Stockumer Sattel, in dem Material für die Verfüllung der abgebauten Flöze der Zeche Klosterbusch gewonnen wurde. Hinter der ehemaligen Waschkaue liegen botanische Versuchsflächen. Hier befindet sich auch der größte zusammenhängende Waldbestand in Bochum, der Kalwes.

Im Lottental gibt es weitere Einrichtungen der Ruhr-Universität Bochum. In Räumen der ehemaligen Zeche Klosterbusch ist die Lehrwerkstatt für experimentelle Archäologie der Fakultät für Geschichtswissenschaft untergebracht. Hier werden Steinbearbeitung, Bronzeguss und andere Techniken erprobt und erforscht. Im selben Gebäude befinden sich die Versuchshallen der Fakultät für Bauingenieurwesen.

Im Haus Lottental 38 ist das "Zentrum für interdisziplinäre Regionalforschung" (ZEFIR) beheimatet. Es ist eine zentrale wissenschaftliche Einrichtung der Ruhr-Universität Bochum. Hier ist unter anderem das "Informations- und Qualifizierungszentrum für Kommunen" in Nordrhein-Westfalen (IQZ) angesiedelt.





</doc>
<doc id="616882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616882" title="Geographie Australiens">
Geographie Australiens

Die Geographie Australiens schließt eine große Vielfalt geographischer Formen und Erscheinungen ein. Australien ist der kleinste Kontinent, jedoch das sechstgrößte Land der Welt. Die Besiedelung konzentriert sich auf die östlichen und südöstlichen Küstenregionen.

Lage:
Ozeanien, Kontinent zwischen dem Indischen Ozean und dem südlichen Pazifischen Ozean

Koordinaten: 27°00′ S, 133°00′ E

Kartenmaterial: Ozeanien

Fläche:

Flächenvergleich:

Landesgrenzen: 0 km

Küstenlinie: 25.760 km

Maritime Ausmaße:

Der größte Teil Australiens ist von Wüsten oder semiariden Gebieten bedeckt. 40 % der Landmasse ist von Sanddünen bedeckt. Lediglich der Südosten und die südwestlichen Ecken haben ein moderates Klima und teilweise fruchtbare Böden (Schwarzerdeböden). Im Osten und Südwesten gibt es vornehmlich Podsole. Der nördliche Teil des Landes hat ein tropisches Klima: teilweise tropische Regenwälder, teilweise Grasland und Wüste.

Die Niederschläge weisen eine starke Variabilität auf. Regelmäßig auftretende Trockenzeiten können mehrere Jahre andauern. Häufige Sandstürme und seltenere Tornados bedrohen Lebewesen und Infrastruktur. Allgemein ist eine stetig ansteigende Versalzung der Böden und Desertifikation zu beobachten.

Die Geologie Australiens wird durch den Gegensatz zwischen der Great Dividing Range im Osten und den weitgehend flachen zentralen und westlichen Gebieten bestimmt, in denen flach liegendes Deckgebirge und seine Sandbedeckung mehrere erdgeschichtlich alte Kratone verhüllen. Der gesamte Kontinent Australien befindet sich auf einer tektonischen Platte und besitzt somit keine aktiven tektonischen Plattengrenzen innerhalb seines Gebiets. Aus diesem Grund gibt es heute keinen durch Plattentektonik verursachten Vulkanismus, gelegentlich auftretende Erdbeben sind von geringer Stärke und Intensität.

Die Landschaft ist starken Witterungseinflüssen ausgesetzt. Tasmanien und die Australischen Alpen besitzen Eisfelder und einige Gletscher. Das Great Barrier Reef, bei weitem das weltgrößte Korallenriff, liegt wenige Kilometer vor der nordöstlichen Küste. Uluṟu, auch "Ayers Rock" genannt, liegt in Zentralaustralien.

Während der größte Teil des australischen Hinterlandes aus flachem Outback und Wüsten besteht, findet man an der Ostküste und weniger ausgeprägt auch im Westen des Kontinents bis über 2200 Meter hohe Gebirgszüge, u. a. die Australische Kordillere (engl. "Great Dividing Range"), die sich entlang der Ostküste vom Cape York im Norden bis nach Melbourne erstreckt und die Hamersley Range südlich von Roebourne sowie die Stirling Range nahe bei Perth an der Westküste. Der höchste Teil der Australischen Kordillere, die Australischen Alpen, erhebt sich im Mount Kosciuszko auf 2228 m. In den Ebenen Zentralaustraliens liegt der salzige Lake Eyre, in dessen Becken sich mit 16 Metern unter NN die tiefste Stelle des Kontinents befindet.

"Siehe auch:"

Australiens zahlreiche Rohstoffvorkommen sind: Bauxit, Kohle, Eisenerz, Kupfer, Zinn, Gold, Silber, Uranerz, Nickel, Wolfram, Edelsteine, Blei, Zink, Diamanten, Erdgas, Öl.

Landnutzung:
(Zahlen von 1993)

Bewässertes Land: 21.070 km² (1993)

Naturkatastrophen:
Zyklone entlang der nördlichen Küste; starke Gewitter, Dürren und gelegentliche Überschwemmungen; außerdem häufige Buschbrände.

Aktuelle Probleme: Erosion durch Industrieexpansion, Verstädterung und veraltete Bodenbestellung; Versalzung des Bodens durch minderwertiges Wasser; Desertifikation; Artensterben; Bedrohung des Great Barrier Reef durch Tourismus und Schifffahrt; begrenzte Frischwasser-Ressourcen.

Internationale Übereinkommen und Verträge:





</doc>
<doc id="616884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616884" title="Stiepel (Bochum)">
Stiepel (Bochum)

Stiepel ist ein Stadtteil im Süden Bochums, der nach Südosten und Süden hin durch die Ruhr nach Witten und Hattingen begrenzt wird. Insgesamt beträgt die Fläche Stiepels 12,46 km², womit er der größte Stadtteil Bochums ist. An der Kemnader Straße 302 a liegt mit 196 m über NN zugleich der höchste Punkt Bochums. An der Dorfkirche erreicht Stiepel eine Höhe von 110 m ü. NN, an der Ruhr 70 m ü. NN, somit existieren auf kurzer Strecke große Höhenunterschiede. Die Hauptverkehrsader ist die Kemnader Straße, welche jedoch bis zur Hausnummer 39 im Stadtteil Weitmar liegt.
Stiepel wurde um 880 erstmals urkundlich erwähnt. Schon um 1008 wurde die Stiepeler Dorfkirche errichtet. Zuvor hat Kaiser Otto III. dem Grafen Liutger, dem Ehemann von Gräfin Imma, den Hof Stiepel "(Stipenloh)" geschenkt. Imma vermachte das Hofgut Stiepel an den Bischof von Bremen. Im Laufe der Jahrhunderte gab es noch die vier Adelssitze "Gut in der Becke", "Haus Brüggeney", "Haus Hasenkamp" und "Haus Munkenbeck". Die Herren von Kemnade empfingen den Oberhof im Jahre 1115. Im Jahre 1393 wird Wennemar Dücker (aus dem Salhof in der Becke) von Simon Edelherr zur Lippe mit dem Hof Stiepel (Stypell) belehnt. 1410 folgten die von Romberg. Von 1414 bis 1647 waren die von der Recke die Gerichtsherren des Hochgerichts Stiepel. Sie lebten auf Haus Kemnade. Der letzte Gerichtsherr war der Freiherr Friedrich von Syberg († 1847).

Die Reformation wurde 1596 durch den Pfarrer Henricus Kluvenbeck eingeführt, doch kam es später noch zu politischen Konflikten.

Der Bergbau verzeichnet im 18. Jahrhundert einen Aufschwung, 1755 verzeichnet man schon acht Zechen in Stiepel. Der Gerichtsherr verlangte ein Zehntel der Kohlenförderung. Für die Benutzung der Ruhrschifffahrt ab 1783 erhob Preußen ein Fünfzehntel der Kohle als Steuer.

Im 19. Jahrhundert soll der Bergmann "Wilhelm Korte" in Stiepel gelebt und eine achtköpfige Räuberbande gegründet haben, später nach Holland und von dort nach Amerika geflohen sein.
Die Landgemeinde Stiepel, die die Orte Brockhausen, Haar, Mitte-, Oberstiepel und Schrick umfasste, gehörte zum Amt Blankenstein, das bis 1886 zum Kreis Bochum und seitdem zum Kreis Hattingen gehörte.
Am 1. August 1929 wurde Stiepel nach Bochum eingemeindet. Ein Jahr vorher wurde die 325 m lange Brücke über die Ruhr bei dem Wasserschloss Haus Kemnade eröffnet, die eine große Lastfähre ablöste.

Im Zuge der Gründung der Ruhr-Universität Bochum erfolgte im einst ländlichen Stiepel ein Bauboom. Dennoch bewahrte sich Stiepel viele Freiflächen. Die Einwohnerzahl von Stiepel beträgt zurzeit ca. 11.500. Auch heute noch gilt Stiepel mit seinen weiten Südhangflächen parallel zur Ruhr als teuerste Wohnlage in Bochum.

Zu den Sehenswürdigkeiten Stiepels zählen der Kemnader See, die Stiepeler Dorfkirche, das Kloster Stiepel der Zisterzienser und das heute geografisch zu Hattingen gehörende, aber im Eigentum der Stadt Bochum befindliche, Haus Kemnade. Vom Golfplatz eröffnen sich weite Ausblicke, sowohl über den Kemnader See Richtung Dortmund als auch über die Ruhr Richtung Witten und Blankenstein. Als Attraktion nennenswert ist noch die Herbstkirmes mit Viehmarkt (Erntedankfest und Totenfest), genannt "Fliegenkirmes".

Zu den Gewässern zählen der Rantendeller Bach und der Knöselsbach.

Am 31. Dezember 2019 lebten 11.240 Einwohner in Stiepel.

Strukturdaten der Bevölkerung in Stiepel:


Stiepel ist mit einem jährlichen Durchschnittseinkommen von 53.400 Euro der reichste Bochumer Stadtteil.




</doc>
<doc id="616885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616885" title="Hagelstadt">
Hagelstadt

Hagelstadt ist eine Gemeinde im oberpfälzischen Landkreis Regensburg in Bayern.
Es gibt sechs Ortsteile:

Hagelstadt wurde 842 erstmals urkundlich erwähnt, Langenerling (castellum Erilinga) zwischen 863 und 885 und Gailsbach (Geilunaspah) 888. In Grünthal ("Grienthal") war der Stammsitz der Grünthal (Adelsgeschlecht).

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Gailsbach (einschließlich der Einöde Giting) eingegliedert. Langenerling kam am 1. Mai 1978 hinzu. Bis 31. Dezember 1993 gehörte die Gemeinde zur Verwaltungsgemeinschaft Alteglofsheim, seither hat die Kommune wieder eine eigene Verwaltung.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.734 auf 1.994 um 260 Einwohner bzw. um 15 %.

Der Gemeinderat besteht aus 12 Mitgliedern. Von den 1.593 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Hagelstadt, haben 1.223 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 76,77 Prozent lag.

Erster Bürgermeister war vom 1. Mai 2014 bis 30. April 2020 Bernhard Bausenwein (FWG). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Thomas Scheuerer (CSU/WGH) mit 81,04 % der Stimmen gewählt.

Blasonierung: "In Rot eine eingeschweifte silberne Spitze, darin ein roter Hahn, vorne ein silbern gekleideter Männerrumpf ohne Arme mit Kaiserkrone, hinten ein senkrechter silberner Schlüssel." Der armlose Mann stammt aus dem Wappen der Grünthal. Das Wappen wird seit 1983 verwendet.


In Hagelstadt gibt es eine Grundschule.



</doc>
<doc id="616893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616893" title="Alikon">
Alikon

Alikon ist ein Weiler der Gemeinde Sins im Bezirk Muri im Schweizer Kanton Aargau. Alikon zählt zu den ältesten Ortschaften in der Region Freiamt und wurde erstmals 893 als "Halahinchova" und "Alahinchova" erwähnt.

Alikon liegt am Osthang des Lindenbergs und gliedert sich in die Siedlungen "Oberalikon" () und "Unteralikon" (). Im Norden liegt Auw, im Osten Meienberg und Sins, im Süden Aettenschwil sowie Holderstock und im Westen der bewaldete Hang des Lindenbergs und die Grenze zum Kanton Luzern. Durchflossen wird der Weiler vom "Alikerbach".

Alikon ist durch Nebenstrassen erschlossen und die Hauptstrasse 25 tangiert den Weiler im Osten.

Die Jost- und Antoniuskapelle in "Oberalikon" wurde 1672 erstmals urkundlich erwähnt. 1755 erfolgte ein Neubau der Kapelle. Sie ist wie die Wegkapelle St. Antonius beim "Tönihof" ein Kulturgut von regionaler Bedeutung.


</doc>
<doc id="616895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616895" title="Fronrot">
Fronrot

Fronrot ist ein Teilort der Gemeinde Bühlertann mit knapp 200 Einwohnern (Stand Januar 2007) und gehört zum Landkreis Schwäbisch Hall in Baden-Württemberg, Deutschland.

Fronrot ist einer der 15 Teilorte der Gemeinde Bühlertann und liegt im östlichen Teil des Landkreis Schwäbisch Hall nahe der Kreisgrenze zum Ostalbkreis.
Fünf Kilometer im Südosten von Fronrot liegt der Schnittpunkt des 49. nördlichen Breitengrades und des 10. östlichen Längengrades.

Mit der Ortskanalisation, die das Abwasser zu einer Oxydationsteichanlage führt, wurde das Entsorgungsproblem schon 1983 gelöst. Fronrot bezieht heute sein Wasser von der Nord-Ost-Wasserversorgung (NOW). Diese hat in den vergangenen Jahren mit dem Bau von Aufbereitungsanlagen, mehreren Hochbehälter und Verbindungsleitungen die Trinkwasserqualität sichergestellt. Die Wasserhärte am Ort beträgt nur 14 °dH.

Mit seinen nur knapp 200 Einwohnern eine kleine Ortschaft, besitzt Fronrot gleichwohl bereits seit langer Zeit ein eigenständiges kulturelles Leben, wovon der Musik- und Gesangverein sowie die Kirchengemeinde St. Maria Fronrot Zeugnis ablegen.

Fronrot liegt an der Deutschen Ferienroute Alpen-Ostsee (Landesstraße 1060) zwischen Schwäbisch Hall und Ellwangen. Autobahnanschlüsse bestehen bei Schwäbisch Hall (Richtung Heilbronn) und Crailsheim (Richtung Nürnberg) an die A 6 und bei Ellwangen (Richtung Würzburg und Ulm) an die A 7. Dadurch sind gute Voraussetzungen für eine bequeme Anreise mit dem Auto gegeben.

Mehrere Buslinien sichern die Verbindung zu den nahen Bahnhöfen in Schwäbisch Hall, Schwäbisch Hall-Hessental, Gaildorf und Ellwangen.
Auf der Achse Schwäbisch Hall–Bühlertann–Fronrot–Ellwangen (FMO-Linie 13, ehemals 7870) wurde seit dem 12. Dezember 2004 die Zahl der Direktverbindungen deutlich vermehrt. Die Busse fahren hier jetzt Montag bis Freitag nahezu im 2-Stunden-Takt. Für Fronrot kamen dadurch weitere Schnellverbindungen von und nach Schwäbisch Hall hinzu. Mit den neuen Busverbindungen erreicht man Schwäbisch Hall in weniger als einer halben Stunde, Ellwangen in gut 20 Minuten.

Durch das zum 1. Januar 2000 in Kraft getretene Nahverkehrskonzept im Landkreis Schwäbisch Hall besteht heute ein Verkehrsverbund im gesamten Kreisgebiet mit einheitlichen Fahrpreisen für Busse und Bahnen.



</doc>
<doc id="616898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616898" title="Mireille Darc">
Mireille Darc

Mireille Darc (* 15. Mai 1938 als "Mireille Aigroz" in Toulon, Var; † 28. August 2017 in Paris) war eine französische Schauspielerin.

Die Tochter eines Gärtners und einer Lebensmittelverkäuferin absolvierte die Kunsthochschule von Toulon mit Auszeichnung und arbeitete anschließend in Paris als Mannequin. Sie spielte zunächst einige Rollen fürs Fernsehen, bevor ihr Talent für den Kinofilm entdeckt wurde.

Mireille Darc hatte ihr Kinodebüt 1960 in dem Film "Riskanter Zeitvertreib" (mit Jean-Paul Belmondo). Im Jahr darauf war sie eine der Partnerinnen von Brigitte Bardot in dem in der Welt der Models spielenden Film "In Freiheit dressiert." Danach folgten bereits Hauptrollen in Filmen mit Louis de Funès ("Quietsch... quietsch... wer bohrt denn da nach Öl" – Alternativtitel: "Gauner, Gags und Geldgeschäfte," 1963) und Jean Gabin "(Monsieur," 1964). Den Durchbruch zum Star brachte ihr die Titelrolle in Georges Lautners psychologischem Thriller "Liebe zu dritt." Insgesamt sollte Mireille Darc dreizehn Filme mit Lautner drehen, so auch im Jahr darauf die Krimikomödie "Nimm’s leicht, nimm Dynamit" mit Lino Ventura.

Die oft als „kühle Blondine“, aber auch als Komödiantin eingesetzte Mireille Darc war bereits zu einer der bekanntesten Darstellerinnen des französischen Kinos geworden, als sie 1968 Alain Delon kennenlernte. Die Beziehung zu ihm bestimmte in den nächsten fünfzehn Jahren beruflich und privat ihr Leben. Mit Delon und Jean-Paul Belmondo drehte sie in einem Kurzauftritt als Prostituierte 1970 den epischen Film "Borsalino" über den Auf- und Abstieg zweier Krimineller. Hauptrollen hatte sie 1967 neben Jean Yanne in Jean-Luc Godards "Weekend" sowie neben Delon in den Filmen "Madly, Jeff, Les seins de glace" und "Der Antiquitätenjäger." Später spielte sie kleinere Rollen neben Delon, so in "Der Fall Serrano" oder Cameos wie als Fußgängerin in "Rette deine Haut, Killer." Ihren größten, auch internationalen Kinoerfolg feierte sie allerdings 1972 mit Pierre Richard in "Der große Blonde mit dem schwarzen Schuh." 1974 drehten die beiden mit "Der große Blonde kehrt zurück" eine ähnlich erfolgreiche Fortsetzung.

In den 1980er Jahren wurden Mireille Darcs Leinwandauftritte seltener. In dieses Jahrzehnt fielen eine Herzoperation, ein Verkehrsunfall mit schweren Verletzungen, die Trennung von Alain Delon und der Tod ihres ersten Ehemannes. 1989 führte sie – nach eigenem Drehbuch – erstmals Regie in "La Barbare," einem Film über eine vernachlässigte Tochter, die Rache an ihrem Vater nimmt, indem sie einen seiner Freunde verführt und dadurch sein Leben ruiniert.

In den 1990er Jahren feierte Mireille Darc Triumphe im französischen Fernsehen. Die Familiensaga "Les Coeurs brulés" fand bis zu acht Millionen Zuschauer. Anfang des neuen Jahrhunderts drehte sie vielbeachtete Fernsehreportagen und trat in der Serie um den Polizisten "Frank Riva" auch wieder an der Seite von Alain Delon auf. Alles in allem war sie in mehr als 70 Film- und Fernsehproduktionen zu sehen.

Nach ihrer langjährigen Beziehung mit Alain Delon (1968–1983) heiratete sie 1984 den Journalisten und Autor Pierre Barret († 1989). Seit 2002 war sie mit dem Architekten Pascal Desprez verheiratet. Sie war die Patentante des Schriftstellers Romain Sardou.

2005 veröffentlichte Mireille Darc ihre Autobiografie "Tant que battra mon cœur." Im selben Jahr wurde sie zur Ritterin der französischen Ehrenlegion ernannt.

Mireille Darc litt seit ihrer Kindheit an einem Herzklappenfehler und hatte 1980 einen chirurgischen Eingriff am Herzen. Sie starb 2017 im Alter von 79 Jahren und wurde auf dem Pariser Cimetière Montparnasse beigesetzt. An der Trauerfeier in der Kirche St-Sulpice nahmen Alain Delon, Jack Lang, Johnny Hallyday und Carla Bruni teil.



</doc>
<doc id="616904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616904" title="Jesus-Legenden – Joseph von Nazareth">
Jesus-Legenden – Joseph von Nazareth

Joseph von Nazareth ist der erste von vier Filmen, die zwischen 2000 und 2001 von Produzent Luca Bernabei und Regisseur Raffaele Mertes unter dem Obertitel "Jesus-Legenden" (italienischer Originaltitel: "Gli Amici di Gesu") produziert wurden.

Der Zimmermann Joseph wohnt schon seit Jahren in Jerusalem und meidet Nazaret, nachdem dort seine Verlobte von den römischen Besatzungstruppen ermordet worden war. Zusammen mit seinen Neffen, Simon, Joses und Judas, ist er als Baumeister im Tempel tätig und ist dort für die Anfertigung der Holztüren verantwortlich. Im Tempel lernt Joseph auch Maria kennen, die Tochter Annas und Joachims, Freunden aus Nazaret. Die Eltern der jungen Frau überreden Joseph und seine Neffen nach Nazaret zurückzukehren.

In Nazaret angekommen sympathisieren seine Neffen plötzlich mit den Zeloten, einer Gruppe von Männern, die es sich zum Ziel gesetzt haben, die Römer mit Waffengewalt aus Israel zu vertreiben. Doch provozieren die Zeloten nur den Hass der Römer, die eines Tages Nazaret überfallen, und Martha, Judas' Ehefrau, missbrauchen. Bei einem nächtlichen Rachefeldzug auf das Lager der Römer wird Judas getötet. Simon und Joses verlassen entgegen Josephs Wünschen das Dorf, und schließen sich den Rebellen an.

Um Maria in Sicherheit zu wissen, arrangieren ihre Eltern eine Verlobung mit Joseph. Kurze Zeit später wird Joseph von Soldaten des Herodes' aus Nazaret verschleppt. Er soll mit anderen Handwerkern in Jerusalem den prachtvollen Totenschrein des Regenten anfertigen.

In der Zwischenzeit wird Maria vom Engel Gabriel besucht, der ihr verkündet, dass sie dem Sohn Gottes das Leben schenken soll. Selbst Elisabeth, ihre Verwandte, erwartet ein Kind; davon kann sich Maria bei einem Besuch bei der betagten Frau überzeugen. Monate später wird Joseph von Herodes aus dessen Diensten entlassen und wird in Nazaret mit der Tatsache konfrontiert, dass Maria schwanger ist. Zunächst spielt er mit dem Gedanken, Maria, wie es das Gesetz erlaubt, zu verstoßen, doch ein Engel spricht ihm im Traum Mut zu und bestätigt die Göttlichkeit von Marias Kind.

Kaiser Augustus ordnet bald darauf eine Volkszählung an, der Joseph und Maria nach Betlehem beordert. Hier finden sie in einem Stall Zuflucht, wo Jesus, Marias Kind, auf die Welt kommt. Sowohl Hirten, als auch drei weise Männer aus dem Morgenland erweisen dem Kind Respekt. Doch Herodes lässt den von den Propheten verheißenen Messias mit aller Macht verfolgen, und ordnet den Mord aller unschuldigen Jungen in Betlehem an.

Joseph und Maria gelingt die Flucht nach Ägypten, wo Jesus heranwächst. Jahre später reisen die drei nach Nazaret zurück, wo er im Alter von 12 Jahren seine Eltern nach Jerusalem zum Passa-Fest begleitet. Hier verlieren ihn seine Eltern aus den Augen, so dass sie ihn drei Tage in Jerusalem suchen; schließlich finden sie ihn im Tempel unter den Priestern.

Joseph, mittlerweile ein alter Mann, stirbt kurze Zeit darauf in Nazaret. Er kann seinem Neffen Simon verzeihen, der seine Vergangenheit als Zelot bedauert; gerade weil er seinen Bruder Joses wegen dessen Feigheit hatte ermorden lassen.

Tobias Moretti, zwischen 1994 und 1998 menschlicher Hauptdarsteller in der Krimiserie "Kommissar Rex" übernahm hier erstmals seit seinem Ausscheiden aus der Krimiserie eine würdevolle Hauptrolle. Die Dreharbeiten fanden in Marokko statt.





</doc>
<doc id="616909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616909" title="Joan Chen">
Joan Chen

Joan Chen (; * 26. April 1961 in Shanghai, Volksrepublik China) ist eine chinesisch-US-amerikanische Schauspielerin und Regisseurin.

Sie wurde in Shanghai als Tochter eines Arzt-Ehepaares geboren und an der dortigen Filmakademie und am Fremdspracheninstitut ausgebildet. Im Alter von sieben Jahren wurden sie und ihr älterer Bruder staatlicherseits für einige Jahre von ihren Eltern getrennt. Mit vierzehn Jahren spielte sie ihre erste Filmrolle. Im Alter von achtzehn Jahren war sie eine der beliebtesten chinesischen Schauspielerinnen und gewann einen Preis als beste Schauspielerin für ihre Rolle in dem Film "Xiao hua" (dt. "Die kleine Blume"). 1981 folgte sie ihren Eltern in die Vereinigten Staaten nach New York City, wo diese in einem Krankenhaus arbeiteten, und studierte zunächst "Pre-med" (Studiengang, der auf das anschließende Medizinstudium vorbereitet) an der New York University. Sie entschied sich dann, nicht Medizin zu studieren, und studierte stattdessen zunächst Schauspiel an der State University of New York in New Paltz, dann Theater- und Filmregie an der California State University, Northridge.

Nach einigen kleinen Rollen in Film und Fernsehen spielte sie 1986 ihre erste große Hollywood-Rolle in "Tai-Pan", der Verfilmung des gleichnamigen Romans von James Clavell. Der Film war nicht erfolgreich, verhalf ihr aber 1987 zur weiblichen Hauptrolle, der Kaiserin Wan Jung, in Bernardo Bertoluccis Film "Der letzte Kaiser" (Originaltitel: "The Last Emperor"). 1990–1991 spielte sie in David Lynchs Fernsehserie "Twin Peaks" die Rolle der verwitweten Sägewerksbesitzerin Josie Packard.

Diese Rollen stellen den bisherigen Höhepunkt ihrer Karriere dar. Seither trat sie dennoch kontinuierlich sowohl in chinesischen als auch in Hollywood-Produktionen auf, oft auch als Femme fatale besetzt. 1998 führte sie Regie bei dem in chinesischer Sprache in China gedrehten Film "Tian yu" (; engl. Titel: "Xiu Xiu: The Sent Down Girl"), der mehrere Preise kleinerer Filmfestivals gewann. 2000 führte sie erneut Regie, dieses Mal bei dem amerikanischen Film "Es begann im September" (Originaltitel: "Autumn in New York") mit Richard Gere und Winona Ryder.

2020 veröffentlichte Chen den Dokumentarfilm "The Iron Hammer" über die Volleyballspielerin Lang Ping.

Joan Chen ist seit 1989 US-Staatsbürgerin. Seit 1992 ist sie in zweiter Ehe mit dem Arzt Peter Hui verheiratet, mit dem sie zwei Töchter (geboren 1998 und 2002) hat. Sie lebt heute in San Francisco.




</doc>
<doc id="616915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616915" title="Kreis Bochum">
Kreis Bochum

Der Landkreis Bochum (bis 1876 "Kreis Bochum") war ein Landkreis im Regierungsbezirk Arnsberg der preußischen Provinz Westfalen. Er umfasste bei seiner Gründung im Wesentlichen das Gebiet der heutigen Städte Bochum, Herne, Witten und Hattingen sowie den südlich der Emscher gelegenen Teil von Gelsenkirchen. Er hatte seinen Sitz im Alten Amtshaus, dann im Kreishaus Bochum.

Der Kreis Bochum wurde 1817 im Regierungsbezirk Arnsberg der preußischen Provinz Westfalen gegründet. Sein Vorgängerterritorium war der "Kanton Bochum" im Ruhrdepartement des Großherzogtums Berg. Der Kreis war zunächst in die sechs Bürgermeistereien Blankenstein, Bochum, Hattingen, Herne, Wattenscheid und Witten eingeteilt. Im Rahmen der Einführung der Landgemeinde-Ordnung für die Provinz Westfalen wurden die Bürgermeistereien 1844 in Ämter überführt, wobei die Städte Bochum und Hattingen amtsfrei blieben. 1851 schied die Stadt Witten aus dem Amt Witten aus und wurde ebenfalls amtsfrei. Aus den restlichen Gemeinden des Amtes Witten wurde das Amt Langendreer gebildet. Der Kreis umfasste seitdem zunächst sechs Ämter und insgesamt 75 Gemeinden:
Aus den Gemeinden Braubauerschaft, Bulmke, Gelsenkirchen, Heßler, Hüllen und Schalke des Amtes Wattenscheid wurde 1868 das neue Amt Gelsenkirchen gebildet. 1875 wurde aus fünf Gemeinden des Amtes Herne das Amt Wanne eingerichtet. Am 1. Oktober 1876 schied die Stadt Bochum aus dem Kreis aus und wurde kreisfreie Stadt. Der Kreis Bochum hieß seitdem "Landkreis Bochum". Im selben Jahr wurden Gelsenkirchen und Wattenscheid amtsfrei und die Gemeinde Ückendorf zu einem eigenen Amt erhoben. Aus den verbleibenden Gemeinden des Amtes Gelsenkirchen wurde das Amt Schalke gebildet.
1881 wurde das Amt Bochum in die beiden Ämter Bochum I und Bochum II geteilt. Die Gemeinde Oberbonsfeld aus dem Amt Hattingen wurde 1881 nach Langenberg im Kreis Mettmann eingemeindet. Der Landkreis umfasste nun zehn Ämter und insgesamt 73 Gemeinden:
1885 war die Bevölkerungszahl des Landkreises Bochum so stark angestiegen, dass eine Aufteilung in drei Kreise für nötig erachtet wurde. Ab dem 1. April 1885 bildeten die Städte Gelsenkirchen und Wattenscheid, die Ämter Schalke, Ückendorf und Wanne sowie der Nordteil des Amtes Wattenscheid den Kreis Gelsenkirchen. Aus der Stadt Hattingen, den Ämtern Blankenstein und Hattingen und dem Südteil des Amtes Wattenscheid wurde der Kreis Hattingen gebildet. Im verkleinerten Landkreis Bochum wurden 1886 die Gemeinde Werne und 1892 die Gemeinde Weitmar jeweils zu eigenen Ämtern erhoben. 1897 erhielt Herne das Stadtrecht und wurde amtsfrei. Die verbleibenden Gemeinden des Amtes Herne bildeten fortan das Amt Baukau. 1899 schied die Stadt Witten aus dem Landkreis aus und wurde kreisfreie Stadt. 1900 wurde das Amt Bochum I in die Ämter Hamme, Harpen und Hofstede aufgeteilt. Der verkleinerte Landkreis umfasste zur Jahrhundertwende acht Ämter und 25 Gemeinden:

1904 wurden Grumme, Hamme, Hofstede und Wiemelhausen nach Bochum eingemeindet. Bergen, Hordel und Riemke bildeten nun das Amt Hordel. 1906 schied die Stadt Herne aus dem Landkreis aus und wurde kreisfreie Stadt. Hiltrop wechselte 1902 aus dem Amt Baukau ins Amt Harpen und wurde 1907 nach Gerthe eingemeindet. 1908 wurden Pöppinghausen nach Bladenhorst sowie Baukau und Horsthausen nach Herne eingemeindet. Die Gemeinde Bladenhorst bildete fortan ein eigenes Amt. Der Landkreis bestand nun aus sieben Ämtern mit 15 Gemeinden:
Zum 1. April 1926 wurden Altenbochum, Bergen, Hordel, Riemke und Weitmar nach Bochum, Bladenhorst nach Castrop-Rauxel und Harpen nach Gerthe eingemeindet. Das Amt Harpen hieß nun Amt Gerthe. Zum 1. August 1929 wurde der Landkreis Bochum aufgelöst. Gerthe, Laer, Langendreer, Querenburg und Werne wurden nach Bochum eingemeindet. Düren sowie Stockum kamen zu Witten während Somborn auf Bochum und Dortmund aufgeteilt wurde.




</doc>
<doc id="616919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616919" title="Bernhard Howaldt junior">
Bernhard Howaldt junior

Bernhard Howaldt junior (* 9. Juni 1880 in Kiel; † 28. Juli 1958 in Flensburg) war ein deutscher Reeder und Unternehmer aus der norddeutschen Unternehmerfamilie Howaldt.

Nach dem Besuch der Oberrealschule in Kiel und einer Lehre als Maschinenbauer bei der "Howaldtswerke AG" (heute: Howaldtswerke-Deutsche Werft AG (HDW)) in Kiel sowie bei der Schichau-Werft in Elbing studierte er Maschinenbau an der Technischen Hochschule Karlsruhe (1902–1903) und an der Technischen Hochschule Danzig (1904–1906). Er war Mitglied im Corps Bavaria Karlsruhe.

Von seinem Vater Bernhard Howaldt ab 1903 bereits in die Errichtung der Wasserkraftwerke an der Schwentine eingebunden, übernahm er nach dessen Tod 1908 die Geschäftsführung der "Schwentine-Kraftwerke Rastorfer Mühle" und erbaute 1912 zur Stromversorgung des Nord-Ostsee-Kanals das Turbinen-Kraftwerk Kiel-Wik. Die Kraftwerke wurden 1916 an die Stadt Kiel verkauft.

Das Kraftwerk Kiel-Wik war bis 1992 in Betrieb, die denkmalgeschützten Wasserkraftwerke an der Schwentine und am Rosensee werden noch heute von den Stadtwerken Kiel betrieben.

1927 gründete Bernhard Howaldt in Flensburg die Reederei "Bernhard Howaldt", die 1951 von seinem Sohn Klaus (1914–2015) übernommen und in Hamburg fortgeführt wurde.

Kurt Howaldt, Direktor und Vorstand des Unternehmens "Körtings Elektrizitätswerke", war sein Bruder.




</doc>
<doc id="616920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616920" title="Liste der Flüsse in Australien">
Liste der Flüsse in Australien

Die Liste der Flüsse in Australien gibt eine Übersicht aller Flüsse Australiens.



</doc>
<doc id="616927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616927" title="Salzburg Museum">
Salzburg Museum

Das Salzburg Museum in der Neuen Residenz, ehemals "Carolino Augusteum" (SMCA), ist ein Museum für Kunst- und Kulturgeschichte von Stadt und Land Salzburg.

Zum Museum als Organisation gehören heute auch "Panorama-, Festungs-, Volkskunde-, Domgrabungs-" und "Spielzeug-Museum" sowie das "Keltenmuseum Hallein". Das Museum ist Teil des UNESCO-Welterbe "Historisches Zentrum der Stadt Salzburg".

Das heutige "Salzburg Museum" wurde 1834 als "Städtisches Arsenal in Salzburg" von Vinzenz Maria Süß gegründet. 1835 wurde mit dem Besuch des damaligen Kreishauptmanns Albert Graf Montecuccoli die Ausstellung von Waffen, Büchern, Urkunden, Münzen und Mineralien für das allgemeine Publikum zugänglich. Durch Unterstützung des damaligen Salzburger Bürgermeisters Alois Lergetporer konnten in den Folgejahren weitere Räume im einstigen städtischen Getreidemagazin am Unteren Gries (heute Franz-Josef-Kai 17) dazugewonnen werden. Die ausgestellten Objekte und auch die finanziellen Einnahmen des ab 1836 bereits als "Städtisches Museum" bezeichneten Instituts bestanden bis 1844 ausschließlich aus Spenden Salzburger Bürger.

1849 übernahm die Stadt Salzburg das Museum. Ab 1850 hieß das Museum "Salzburger Museum Carolino-Augusteum", nachdem die in Salzburg lebende Witwe nach Kaiser Franz I. Caroline Auguste die Patronanz übernommen hatte, wurde aber auch "Städtisches Museum" genannt. 1856 wurde eine geschichtliche Abteilung im gesamten Obergeschoß des Getreidemagazins eröffnet, das zuvor von der städtischen Militärpflegeverwaltung genutzt war, sowie eine Kunst- und eine Naturabteilung. Das Museum übernahm bald sämtliche Räume des alten städtischen Getreidemagazins, die Raumnot wurde damit aber nicht behoben. 1861 wurde für das wachsende Museum daher ein Neubau zwischen Sebastiansfriedhof und dem Salzburger Hauptbahnhof erwogen. 1868 starb der Gründer Vinzenz Maria Süß.

Nach dem Börsenkrach 1873 wurde hier auch eine Zeichen- und Modellierschule begonnen, die 1875 dem Wiener Architekten Camillo Sitte angetragen wurde. 1876 k.k. Staats-Gewerbeschule, übersiedelte sie 1900 in das Gebäude am Rudolfskai (dann HTL, heute Universität Salzburg – Gesellschaftswissenschaften).

Unter Direktor Jost Schiffmann (Leitung 1870–1881) erfolgte eine romantisch verklärte und beim Publikum beliebte Raumgestaltung, die bis 1921 bestand. 1895 wurde die naturkundliche Abteilung vorübergehend in das Schloss Mirabell verlegt und damit die Raumnot gemindert. Das Schloss Mirabell war mehrfach als Standort für das gesamte Museum im Gespräch.

Anlässlich der 100-Jahr-Feier der Zugehörigkeit Salzburgs zu Österreich hegte das Museum Hoffnungen, auf die Festung Hohensalzburg zu übersiedeln. Der Erste Weltkrieg machte diese Hoffnungen zunichte. 1921 musste das Museum das Haus Griesgasse 21 räumen, um die Wohnungsnot zu lindern. Archiv und Bibliothek wurden in Depots ausgelagert, um zumindest die Schausammlung ausstellen zu können. In dieser Notzeit übernahm als erster Museumsfachmann Julius Leisching 1922 die Direktion und gründete den noch bestehenden Museumsverein. 1923 überließ Leisching die naturhistorischen Sammlungen dem Haus der Natur Salzburg. 1924 wurde die Ausstellung der von Karl Adrian betreuten Volkskundesammlung im Monatsschlössl im Schlosspark Hellbrunn eröffnet.
Trotzdem verfügte das Carolino-Augusteum immer noch über viel zu wenig Platz. In der Zeit des Nationalsozialismus sollte das Museum zuerst in einem NS-Prunkbau an der Griesgasse und später im damals enteigneten Stift St. Peter untergebracht werden. Schon beim ersten amerikanischen Bombenangriff auf Salzburg am 16. Oktober 1944 erlitt das Museum schwerste Schäden. Beim dritten Angriff wurde das Museumsgebäude weitgehend zerstört. Ein Großteil der Sammlungen blieb dank der bombensicheren Lagerung in 16 Bergungsorten (im Salzbergwerk Hallein sowie in Schlössern und Pfarrhöfen außerhalb der Stadt) unversehrt. Viele nicht transportfähige Kunstschätze gingen verloren, das Sattler-Panorama, das Marientympanon vom romanischen Dom und andere Objekte konnten aber aus dem Bombenschutt geborgen werden. Der Verlust an Kulturgütern dauerte nach Kriegsende unter anderem durch Diebstahl an. Ein Großteil der Goldmünzensammlung verschwand während der amerikanischen Bewachung im Halleiner Salzbergwerk spurlos.

Nach dem Krieg befanden sich die Büros des Museums im Alten Borromäum an der Dreifaltigkeitsgasse, 1952 konnte eine Ausstellungen im Hohen Stock der Festung eröffnet werden, und das Vogelhaus neben dem Schloss Mirabell wurde für Ausstellungen adaptiert („Museumspavillon“).
Nach jahrelangen Debatten um einen neuen Standort wurde im Mai 1967 durch den seinerzeitigen Museumsdirektor Kurt Willvonseder ein kleinerer Neubau am alten Standort als Provisorium eröffnet. Neue Standorte und Erweiterungsmöglichkeiten wurden in der Folge jahrelang diskutiert (Festung Hohensalzburg, das um das Stadtkino reduzierte alte Areal am Franz-Josef-Kai, Priesterhaus, Schloss Mirabell, Toskanatrakt, Gewerbeschule am Rudolfskai, Bürgerspital). Ebenso scheiterte das Wettbewerbsprojekt von Hans Hollein für einen Neubau im Mönchsberg. Dieses Projekt war dann für ein Guggenheim-Museum gedacht, konnte aber wegen der Uneinigkeit der Salzburger Politik ebenfalls nicht realisiert werden.

1974 wurde das Domgrabungsmuseum, 1978 das Spielzeugmuseum und im Jahr 2000 das neugestaltete Festungsmuseum auf der Festung Hohensalzburg eröffnet. 2002 präsentierte das Museum in der Sonderausstellung "Helene von Taussig – Die geretteten Bilder" das Œuvre der vom NS-Regime ermordeten Künstlerin, kuratiert von Nikolaus Schaffer, der auch den Katalog verfasste.

Die Vorarbeiten für die Übersiedlung des SMCA wurden von Landeshauptmann Hans Katschthaler geleistet. Nach langjährigem museumspolitischem Stillstand konnte Landeshauptmann Franz Schausberger 1997 ein Konzept für die Neuordnung der Salzburger Museumslandschaft, ausgearbeitet von Klaus Albrecht Schröder, vorlegen. Die Salzburger Landesregierung entschied, das Residenz-Neugebäude (später Neue Residenz genannt) dem bisherigen SMCA zu widmen. Der 1999 ausgeschriebene Architektenwettbewerb scheiterte jedoch. Erst 2002 erhielten die Salzburger Architekten Kaschl/Mühlfellner als Sieger eines Verhandlungsverfahrens den Auftrag zur Umgestaltung des aus der Zeit von Erzbischof Wolf Dietrich von Raitenau stammenden Gebäudes. Die Baumaßnahmen begannen noch unter Landeshauptmann Franz Schausberger im Herbst 2003 und dauerten bis Sommer 2005.

Ende September 2005 schloss das SMCA das Haupthaus am Museumsplatz. Bedeutende Sammlungsteile wurden magaziniert, „fristen ein Schattendasein in Depots und sind der Öffentlichkeit die meiste Zeit entzogen.“ Vom 27. Januar 2006 bis 7. Januar 2007 wurde in der Neuen Residenz die Ausstellung "Viva! MOZART" zum 250. Geburtstag des "Genius loci" gezeigt. Seit 1. Mai 2007 nennt sich die Einrichtung nun "Salzburg Museum".

Heute stehen dem geschichtlich, kulturgeschichtlich und kunstgeschichtlich wichtigsten Museum von Stadt und Land Salzburg in der Neuen Residenz mehr als 3000 Quadratmeter Ausstellungsfläche zur Verfügung, wobei ein neues Konzept verwirklicht wurde. Vorrangiges Ziel ist, Kunstobjekte ästhetisch zu präsentieren und als inhaltlich spannende Geschichte zu erzählen. Auch die aufwändige Beleuchtungstechnik geht neue Wege. Dabei wurden weltweit erstmals LED-Scheinwerfer im Museum eingesetzt. Die Kühlung des Hauses im Sommer erfolgt mit einer modernen Klimaanlage unter Nutzung des kühlen Wassers des bereits im Jahr 1143 erbauten historischen Stiftsarmes des Almkanales.

„Wir wollen beweisen, dass ein modernes kulturgeschichtliches Museum informativ und gleichzeitig unterhaltsam sein kann, wenn ästhetische Gestaltung, moderne Präsentation und wertvolle Kunstobjekte eine Symbiose bilden“, stellte Direktor Erich Marx bei der Eröffnung am 1. Juni 2007 fest. 2007 konnte das Salzburg Museum 680.000 verbuchen.

Der Dauerausstellung "Mythos Salzburg" sind Räume im zweiten Obergeschoß gewidmet, der Ausstellung "Salzburg persönlich" Räume im ersten Obergeschoß. In der Kunsthalle im Untergeschoß werden regelmäßig große Sonderausstellungen gezeigt.

Die Salzburg Museem werden heute von der Salzburg Museum GmbH in Besitz von Stadt und Land Salzburg betrieben, und vom "Salzburger Museumsverein" mit seinen mehr als 9000 Mitgliedern unterstützt.

Zum Salzburg-Museum gehören noch weitere Museen:


Seit 2012 führt das Salzburg Museum auch das "Keltenmuseum Hallein" – dort befinden sich auch noch das "Stadtmuseum Hallein" und das "Stille Nacht Museum Hallein"

Außerdem betreut das Museum das "Salzburger Glockenspiel".

Sonstige Angebote:



Historisches:




</doc>
<doc id="616940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616940" title="Tigray">
Tigray

Tigray bezeichnet: 


Siehe auch: Tigre


</doc>
<doc id="616943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616943" title="Liste der Seen in Australien">
Liste der Seen in Australien

Natürliche Süßwasser-Seen sind in Australien aufgrund der klimatischen Eigenschaften recht selten.

Die meisten Seen in Australien fallen in eine der folgenden drei Kategorien:

In Tasmanien gibt es aufgrund der glazialen Aktivitäten eine größere Anzahl natürlicher Seen, welche jedoch häufig zur Trinkwasserspeicherung optimiert werden.

Im Folgenden eine Liste der Seen in Australien:






</doc>
<doc id="616945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616945" title="Tigray (Region)">
Tigray (Region)

Tigray (äthiopische Schrift: "Təgray") ist eine Verwaltungsregion Äthiopiens. Sie liegt im Norden des Landes und ist Teil des Hochlandes von Abessinien. 

Die Hauptstadt der Region ist Mek’ele. Die Region wurde 1991 im Rahmen der neuen Verwaltungsgliederung Äthiopiens als eine von neun ethnisch definierten Regionen gebildet. Sie stimmt weitgehend, aber nicht vollständig mit dem Gebiet der früheren Provinz Tigray überein.

Tigrinya ist die Arbeitssprache der Region.

Titularnation und größte Bevölkerungsgruppe sind die Tigray, die die äthio-semitische Sprache Tigrinya sprechen. Ein Zusammengehörigkeitsgefühl der Tigrinya-Sprecher, die sich traditionell als Bewohner der jeweiligen geographischen Region, beispielsweise Agame, sowie als Habescha identifizieren, hat sich erst in jüngerer Zeit herausgebildet; die Schaffung der ethnisch definierten Region Tigray hat diese Tendenz verstärkt.

Laut Volkszählung 2007 sind von den 4.314.456 Einwohnern der Region 96,55 % (4.165.749) Tigray, 1,63 % (70.334) Amharen, 0,71 % (30.517) Irob und 0,29 % (12.309) Afar. Zahlenmäßig kleinere Minderheiten sind die Rayya und Azebo, die als nördlichste Untergruppen der Oromo im Südosten von Tigray leben.

Laut Volkszählung 1994 sprachen 95,44 % der Bevölkerung Tigrinya als Muttersprache, 2,97 % Amharisch und 0,72 % Saho. 9,41 % sprachen eine Zweitsprache: 7,14 % sprachen zusätzlich Amharisch, 1,51 % Tigrinya.

95,6 % der Einwohner Tigrays sind äthiopisch-orthodoxe Christen, 4 % sind Muslime. 19,5 % leben in Städten.

2005 besuchten 50,6 % der Kinder in Tigray (48,6 % der Jungen, 52,7 % der Mädchen) eine Primarschule, was über dem landesweiten Durchschnitt liegt. 18,6 % (19,6 % Jungen, 17,6 % Mädchen) besuchen eine Schule auf Sekundarstufe.

Seit die aus Tigray stammende Rebellenbewegung Volksbefreiungsfront von Tigray (TPLF) 1991 die marxistische Derg-Militärregierung stürzte, ist die politische Bedeutung der Region deutlich gewachsen, während früher traditionell die Amharen eine dominierende Rolle eingenommen hatten. Die von der TPLF geführte Parteienkoalition EPRDF (Revolutionäre Demokratische Front der Äthiopischen Völker) regiert seither das Land. Unter anderem der ehemalige Premierminister Äthiopiens, Meles Zenawi und sein Außenminister Seyoum Mesfin stammen aus Tigray.

Das Yirga-Dreieck ist ein umstrittenes Grenzgebiet zwischen Tigray und dem nördlich angrenzenden Eritrea. Seit 2004 betreibt das UNHCR in Shimelba ein Lager für Flüchtlinge aus Eritrea, hauptsächlich Tigrinya-Sprachige (die in Eritrea "Tigrinya" genannt werden) und Kunama.
Bei den Parlamentswahlen von 2005 gingen sämtliche 152 Sitze im regionalen Parlament von Tigray ("Regional State Council") an die TPLF. Arena-Tigray ist die wichtigste Oppositionspartei. Oppositionelle werfen der TPLF und der von ihr dominierten Verwaltung umfassende Kontrolle und Unterdrückung vor.

Zwei der wichtigsten historischen Städte Äthiopiens liegen in Tigray: Aksum, das für seine Stelen bekannt ist, war Hauptstadt des aksumitischen Reiches in der Spätantike; in Adwa besiegte die äthiopische Armee 1896 die Italiener und verhinderte damit die Kolonialisierung Äthiopiens. Des Weiteren findet sich hier das Kloster Debre Damo. Größte Stadt ist die Hauptstadt Mek’ele, eine weitere Stadt ist Adigrat.

Die Region Tigray in ihrer heutigen Form wurde nach der Machtübernahme der TPLF/EPRDF 1991 im Rahmen der neuen Verwaltungsgliederung Äthiopiens gebildet. Sie hieß zunächst "Region 1". Der zur Afar-Tiefebene gehörende Ostteil der ehemaligen Provinz Tigray (der bereits 1987 als Teil der Autonomen Region Assab abgetrennt worden war) wurde hierbei Teil der Afar-Region. Gegen Süden und Westen wurde die Region um die Tigrinya-sprachigen Gebiete Tsellemti und Wolqayt (Wolkait) erweitert, die die TPLF beanspruchte und die bislang zu den Provinzen Wollo und Begemder (Gondar) gehört hatten.

1998–2000 war Tigray vom Eritrea-Äthiopien-Krieg betroffen.

Die Region Tigray, die traditionell neben Wollo zu den ärmeren Gebieten Äthiopiens gehörte, erfährt seit der Machtübernahme der "Volksbefreiungsfront von Tigray" einen wirtschaftlichen Aufschwung. 

Wichtigster Erwerbszweig ist die Landwirtschaft, deren Hauptanbauprodukte Teff, Weizen und Hafer sind. Weil die Region im Niederschlagsschatten des Hochlandes liegt, gehört sie zu den allgemein regenärmeren und stärker von Dürre bedrohten Gebieten Äthiopiens.

Tigray ist in die Zonen M'irabawi (West), Misraqawi (Ost), Mehakelegnaw (Zentral) und Debubawi (Süd) eingeteilt.



</doc>
<doc id="616948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616948" title="Jawbreaker">
Jawbreaker

Jawbreaker steht für:



</doc>
<doc id="616962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616962" title="Weiße Schokolade">
Weiße Schokolade

Weiße Schokolade (in der Westschweiz auch als bekannt) ist eine Süßware.

Im Gegensatz zu herkömmlicher Schokolade wird bei der Herstellung weißer Schokolade nicht die ganze Kakaomasse verwendet, sondern nur die daraus gewonnene Kakaobutter zusammen mit Milchbestandteilen und Zucker. Nach EU-Richtlinien muss sie mindestens 20 % Kakaobutter sowie 14 % Trockenmilchanteil, darunter mindestens 3,5 % Milchfett, enthalten.

Weiße Schokolade wurde kommerziell in den 1930er Jahren zum ersten Mal in der Schweiz von Nestlé produziert.

Neben dem direkten Verzehr wird sie vor allem für Backwaren verwendet. Weiße Schokolade ist außerdem zum Garnieren geeignet, beispielsweise für Überzüge oder geraspelt auf Spaghettieis als Imitation von Parmesankäse.

Gab es früher weiße Schokolade nur in Tafelform, findet man heute bereits zahlreiche andere Süßigkeiten und auch Saison-Schokolade wie Osterhase oder Weihnachtsmann aus weißer Schokolade.

In Japan wird anlässlich des "" am 14. März häufig weiße Schokolade verschenkt.


</doc>
<doc id="616967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616967" title="Emirates Palace Hotel">
Emirates Palace Hotel

Das staatliche Emirates Palace Hotel in der emiratischen Hauptstadt Abu Dhabi gilt als eines der luxuriösesten Hotels der Welt. Bis Dezember 2019 wurde es von Kempinski betrieben; ab Januar 2020 erfolgt der Betrieb durch die Hotelkette Mandarin Oriental. Die Herrscher von Abu Dhabi versuchen mit dem "Emirates Palace" einen ähnlichen Weg wie Dubai einzuschlagen, um nach Rückgang der Erdöleinnahmen eine weitere Einkommensquelle zu erschließen.

Der Bau des Palasthotels begann im Dezember 2001, und im Februar 2005 wurde der Hotelbetrieb aufgenommen. Das Hotel gehört der Herrscherfamilie von Abu Dhabi.

Die Baukosten betrugen rund drei Milliarden US-Dollar. Somit war es teurer als das Hotel Wynn in Las Vegas, das 2,7 Milliarden Dollar gekostet hat. Das Emirates Palace Hotel galt somit lange Zeit als teuerstes Hotel der Welt, bis es Ende 2010 vom vier Milliarden teuren Hotelprojekt The Cosmopolitan in Las Vegas abgelöst wurde.

Es bezeichnet sich aufgrund der Luxus-Ausstattung selbst nicht als Hotel, sondern als „Palace“ (Palast). Das Emirates Palace trägt wie das Burj al Arab offiziell fünf Sterne.

Die Gäste des Emirates Palace Hotels werden in Coral-, Pearl- und Diamond-Gäste aufgeteilt. Jedem Gast steht dabei ein privater Butler zur Verfügung. Die Hauptaufgaben des Hotels sind die Unterbringung von Staatsgästen und deren Anlässe, die Ausrichtung von internationalen Konferenzen sowie Luxus-Urlaub des Jet-Sets. Das Hotel stellt 302 Zimmer („deluxe luxury room“) und 92 Suiten zur Verfügung. Im Hotel arbeiten ca. 1.500 Angestellte aus 50 Ländern. Es gibt 17 Geschäfte der internationalen Luxus-Marken und 10 Restaurants im Hotel.

Im achten Stock des Emirate Palace Hotels liegen die ‚geheimen Suiten‘, die von der Herrscherfamilie von Abu Dhabi für die Regenten der im Golf-Kooperationsrat zusammengeschlossenen Nachbarn im Hotel eingerichtet wurden und unterhalten werden. Sie sind ein Geschenk für die Vereinigten Arabischen Emirate selbst, an Saudi-Arabien, Oman, Katar, Bahrain und Kuwait. Die „Ruler Suites“ werden nicht vermietet. Jedem Herrscher ist eine Zimmerflucht (680 Quadratmeter groß, Deckenhöhe bis zu 6 Meter) auf Dauer zugeordnet. Nur der Herrscher selbst kann darüber verfügen, ob ein Familienmitglied oder enger Freund sie vorübergehend nutzen darf. Die sechs Herrscher-Suites sind jederzeit bezugsbereit. Es gibt keinen Unterschied in der Ausstattung und der Gestaltung der Herrscher-Suites. Die Regenten sollen sich ebenbürtig fühlen, keiner soll hervorgehoben werden. Die Herrscher-Suites verfügen u. a. über einen großen Sitzungssaal sowie, alle drei ebenso großzügig dimensioniert, einen Wohnraum, das Speisezimmer und das Haupt-Schlafzimmer mit einem separaten Ankleidezimmer. Alle Regenten müssen hinnehmen, dass jeweils in ihrem Sitzungssaal, dem sogenannten Madschlis, in dem auch Empfänge stattfinden, zwei Porträts über dem Thron des jeweiligen Besitzers hängen: Das von Scheich Chalifa bin Zayid Al Nahyan, dem Herrscher von Abu Dhabi und Gastgeber der Herrscher, und das seines verstorbenen Vaters, Scheich Zayid, der immer noch verehrt wird. Die sechs Ruler Suites werden in der angegebenen Zahl der Suites nicht mit ausgewiesen.

Für die Architektur ist Wimberly Allison Tong and Goo (WATG) verantwortlich. Das Design verwendet vornehmlich traditionelle arabische Elemente, wie z. B. die große Kuppel (42 Meter Durchmesser) sowie weitere 114 Kuppeln, die über das gesamte Gebäude verteilt sind. Die Farbgebung des Hotels geht auf die verschiedenen Sandschattierungen zurück, die in der arabischen Wüste gefunden werden. In der Ballhalle, die bis zu 2800 Personen (Cocktail-Empfang) aufnehmen kann, befindet sich eine 17 Meter breite Kuppel. Die weiteren Kuppeln sind zwischen 2,9 und 12 Meter groß. Das Hotel ist 714 Meter lang, hat einen Umfang von 2,5 km und eine Fläche von 243.000 m². Um das Hotel herum wurde ein 1 km² großer Park mit Gärten und ein Privatstrand (1400 Meter) angelegt. Der sich anschließende Jachthafen erstreckt sich über fast 500 Meter.

Eine Besonderheit ist die Zufahrt exklusiv für Personen mit höchstem Sicherheitsgrad. Getrennt vom „Normalgast“ fährt deren Wagenkolonne eine eigene Rampe empor, sodass diese Gäste, ohne die Eingangshalle durchqueren zu müssen, direkt in die oberen Bereiche gelangen. Zwei Hubschrauberplätze ergänzen den schnellen Zugang zum Hotelkomplex.

Der monumentale Bogen ca. 290 Meter vor dem Hoteleingang hat eine Höhe von 40 Metern und eine Breite von 36 Metern.

Das Hotel liegt am südwestlichen Ende der Stadt in der Nähe der Zufahrt zur Wellenbrecher-Insel am Persischen Golf.

Jedes Jahr im Dezember treffen sich die Regierungschefs und Scheichs aller arabischen Emirate, um die politischen Angelegenheiten miteinander zu besprechen. Dazu wird jedes Jahr in ein anderes Emirat geladen. Im Dezember 2004 war geplant, dieses Treffen in Abu Dhabi abzuhalten. Die Scheichfamilie Abu Dhabis wollte anlässlich dieses Treffens ein pompöses Anwesen errichten, einem Palast ähnlich. Das Emirates Palace wurde gebaut, jedoch starb einige Wochen vor dem Treffen der gastgebende Scheich, weswegen dies an einem anderen Ort abgehalten wurde. Man beschloss daher, das Anwesen als Hotel zu nutzen.

Jährlich werden dort fünf Kilogramm reines essbares Blattgold verbraucht.

Das Hotel diente 2007 als Filmkulisse für Episode 8 der deutschen Fernsehserie "Das Traumhotel".




</doc>
<doc id="616970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616970" title="Otto Umfrid">
Otto Umfrid

Otto Ludwig Umfrid (* 2. Mai 1857 in Nürtingen; † 23. Mai 1920 in Winnenden) war ein deutscher evangelischer Theologe und Pazifist.

Umfrid wurde als Sohn eines Rechtsanwalts und dessen Frau 1857 geboren. Zwischen 1875 und 1879 studierte er Evangelische Theologie am Evangelischen Stift in Tübingen. Er war Mitglied der Studentenverbindung "Tübinger Lichtenstein". Während seines Studiums und als junger Pfarrer erlebte er die Armut der Kleinbauern und in seiner Stuttgarter Zeit die der Industriearbeiter.

Auch am Evangelischen Stift Tübingen war er von 1882 bis 1884 Stiftsrepetent. 1884 übernahm er ein Pfarramt im Schwarzwald, bevor er 1890 Stadtpfarrer in Stuttgart wurde. Zwanzig Jahre lang schrieb Umfrid als Herausgeber des Familienblattes „Grüß Gott“ Sonntagspredigten. Weiter gab er die Zeitschrift „Völkerfrieden“ heraus.

1894 trat Otto Umfrid in die Deutsche Friedensgesellschaft (DFG) ein. Auf Umfrids Initiative gründete sich 1899 der DFG-Landesverein Württemberg. 1900 wurde Umfrid stellvertretender Vorsitzender der DFG, deren Hauptgeschäftsstelle im selben Jahr nach Stuttgart verlegt wurde. Besonders bemühte er sich um die Verständigung zwischen Deutschland, dessen „Erbfeind“ Frankreich, England und Russland. Dies geschah durch zahlreiche öffentliche Auftritte, so auf dem Weltfriedenskongress von 1904 und auf deutschen Friedensversammlungen. Damit setzte er sich in Gegensatz zur offiziellen deutschen Außenpolitik, die unter Kaiser Wilhelm II. auf Hochrüstung setzte, unter anderem auf ein Deutsch-Britisches Flottenwettrüsten. Weiter wandte er sich gegen die sozialen Missstände bei Kleinbauern und Industriearbeitern.

Aufgrund seiner sich verschlechternden Sehkraft, die schließlich in der völligen Erblindung mündete, musste er 1913 in den Ruhestand treten. Während des Ersten Weltkrieges deckte Umfrid deutsche Kriegspropaganda auf. Er wurde darauf mit einem Schreibverbot belegt. 1917 legte er alle Ämter nieder und zog sich zurück.

Umfrid wandte sich aus theologischen Erwägungen gegen Rüstung und Krieg, denn Christus habe den Frieden gepredigt. Aus nationalistischen Gründen einen Krieg zu rechtfertigen, hielt er für Gotteslästerung. Er zielte dagegen auf einen europäischen Staatenbund, der den Frieden sichern sollte. Der Gedanke ging zurück auf den französischen Pazifisten Paul Henri Baron d’Estournelles de Constant, der befürchtete, dass Nordamerika und Asien Europa wirtschaftlich und politisch überflügelten. "D’Estournelles de Constant" setzte deshalb auf eine Konzentration der europäischen Kräfte. Weiter beeinflussten Umfrid seit seiner Studienzeit die pazifistischen Ideen des schwäbischen Philosophen Karl Christian Planck. Planck forderte bereits 1852 zur Absicherung des Weltfriedens eine Weltregierung in Verbindung mit einer internationalen Staatengemeinschaft.

Umfrid griff diese Gedanken auf und entwickelte sie weiter. Sie sind der Kern seines pazifistischen Strebens geworden. Er kritisierte die Pflege nationalistischer Feindbilder. Allein ein europäischer Staatenbund könne den dauerhaften Frieden der alten Welt garantieren. In seiner 1913 erschienenen Schrift "Europa den Europäern" publizierte er seine Idee, legte aber Wert darauf, dass die Föderation der europäischen Staaten nur die Vorstufe einer „Symbiose der Menschheit“ sein könne. Sein großes Ziel war eine global-kooperative Staatenfamilie. Außerdem benannte Umfrid in "Europa den Europäern" elementare Menschenrechte und versuchte sie auf die bilaterale, zwischenstaatliche Beziehungen zu übertragen. Auch wandte er sich gegen diskriminierende Rassentheorien, in denen er einen „krassen Rückfall in die Barbarei“ sah.

Umfrid geriet mit durch seine Haltung auch mit seiner Staatskirche, der Württembergischen Landeskirche, in der er als Pfarrer tätig war, in Konflikt. Umfrid sah sich Angriffen seiner Kollegen ausgesetzt, von denen ihn einer wegen seiner „Gemeinschaft mit Juden und Judengenossen“ anspuckte. Ein Kollege bezeichnete ihn nach einem Vortrag in Münsingen 1897 als „"agitatorischen Friedenshetzer"“. Auch Vorgesetzte ermahnten ihn, von seinen Vorstellungen abzulassen. Der Stuttgarter Stadtdekan kritisierte seine „"agitatorische Thätigkeit für die sogenannte Friedensbewegung"“. Umfrid erhielt einen dienstlichen Verweis seiner Kirche. Umfrid hielt dagegen: „"Wenn die Kirche sich nicht auf ihre Aufgabe besinnt, so muss eine Erneuerung der Religion kommen, die […] das Reich Gottes außerhalb des Schattens der Kirche baut"“.

Später trieben die Nationalsozialisten Otto Umfrids Sohn, Hermann Umfrid, Pfarrer in der fränkischen Stadt Niederstetten, in den Suizid. Er hatte sich bereits am Anfang der Naziherrschaft gegen deren Pogrome gewandt.

Nach dem Erscheinen seiner Schrift "Europa den Europäern" 1913 schlug Berta von Suttner ihn für den Friedensnobelpreis vor. Sein Name befand sich auf einer vom Nobelpreiskomitee zusammengestellten „Short List“ mit insgesamt sechs Namen. Durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurde das Verfahren zur Vergabe des Friedensnobelpreises 1914 aber abgebrochen.

In Stuttgart ist eine Straße nach ihm benannt. Die bis 2006 in Nürtingen bestehende Otto-Umfrid-Schule fusionierte mit der bestehenden Fritz-Ruoff-Schule, deren Neubau dafür den Namen „Otto-Umfrid-Bau“ erhielt.






</doc>
<doc id="616971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616971" title="Schwabacher Artikel">
Schwabacher Artikel

Die Schwabacher Artikel sind eine der frühesten lutherischen Bekenntnisschriften.

Ursprünglich waren damit Artikel bezeichnet, die der Markgraf Georg von Brandenburg-Ansbach am 14. Juni 1528 mit den Nürnbergern zu Schwabach (im Rahmen einer vom 14. bis 24. Juni abgehaltenen Tagung) unter dem Namen der "Schwabacher Visitationsartikel" festsetzte als Grundlage für Einführung der Reformation in seinem Land. Zur ansbachischen Visitationskommission gehörten Johann Rurer, der Ansbacher Geistliche Althammer, der Heilsbronner Prior Joh. Schopper und der Crailsheimer Pfarrer Adam Weiß.

Später galt die Bezeichnung für 17 Artikel, ein gemeinsames Bekenntnis von Ansbacher und Wittenberger Theologen. Diese Artikel waren nach der Protestation zu Speyer auf eine Anregung des Markgrafen Georg von Brandenburg-Ansbach entstanden, der durch ein gemeinsames Bekenntnis die Bündnispolitik der lutherischen Reichsstände gegen Kaiser Karl V. stärken wollte. Die Artikel wurden von Philipp Melanchthon im Sommer 1529 unter Mitwirkung Martin Luthers verfasst. Bei dem Konvent zu Schwabach vom 16. bis 19. Oktober 1529 im Gasthof "Goldener Stern" am Schwabacher Marktplatz wurden sie von sächsischer Seite den Abgeordneten der oberdeutschen Städte als Bundesbedingungen vorgelegt. Die Artikel befassen sich mit Trinitätslehre, Christologie, Erbsünde, Rechtfertigungslehre, Sakramentenlehre, Ekklesiologie und Eschatologie. Die Schwabacher Artikel wurden zusammen mit den Torgauer Artikeln eine Grundlage der Confessio Augustana.



</doc>
<doc id="616972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616972" title="Amharen">
Amharen

Die Amharen ( "Amara") waren traditionell die wichtigste staatstragende Volksgruppe Äthiopiens. 

Sie sprechen eine äthiosemitische Sprache, das Amharische, das mit dem Altäthiopischen verwandt ist, aber nicht direkt von diesem abstammt. Die Amharen sind Christen und gehören zum größten Teil der Äthiopisch-Orthodoxen Kirche an. Daneben gibt es jedoch, besonders in der Region Wällo, auch eine größere Zahl von Amharen, die Muslime sind.

Die Amharen sind sprachlich mit den Tigray verwandt. Beide Volksgruppen werden in der Bezeichnung Habesha zusammengefasst. Bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde die Bezeichnung "Amhara" ausschließlich für die amharische Sprache und für die mittelalterliche Provinz Amhara (im Gebiet von Wällo) gebraucht; die amharisch sprechenden Menschen bezeichne(te)n sich selbst allgemein als „Äthiopier“ oder als Bewohner der jeweiligen geographischen Region.

Bei der Volkszählung von 2007 wurden in Äthiopien fast 20 Millionen Menschen als Amharen gezählt, womit sie 26,89 % der Gesamtbevölkerung ausmachen und das zweitgrößte Volk nach den Oromo sind. Rund 15,7 Mio. Amharen leben in der Amhara-Region, wo sie 91,48 % der Bevölkerung stellen und zu 87,6 % auf dem Land leben. In allen anderen Regionen des Landes leben Amharen vorwiegend in städtischen Gebieten. In der Landeshauptstadt Addis Abeba leben 1,2 Mio. Amharen (47,05 % der Bevölkerung), in Oromia über 1,9 Millionen.

Die auf dem Lande siedelnden Amharen betreiben meist Ackerbau. Handwerkliche Berufe wie Töpfer und Schmied werden traditionell als minderwertig angesehen. Mädchen erlangen die Heiratsfähigkeit bereits mit der Geschlechtsreife, spätestens aber mit 14 Jahren. Vorherrschend ist die durch die Verwandtschaft arrangierte Ehe. Eine Heirat findet in der Regel durch eine kirchliche Hochzeit statt. Ein Priester kann die Ehe aber auch nur absegnen. Eine Scheidung ist von Rechts wegen vorgesehen und kann ausgehandelt werden. Dabei wird auch die Auseinandersetzung des Güterstands und die Verteilung des Sorgerechts geregelt. Traditionsgemäß hat die Mutter das Recht, den Namen des Kindes zu bestimmen. Die Benennung erfolgt nach Gefühlen oder Wünschen (z. B. Desta – die Freude, Seyum – zur Würde berufen). Erbrechtlich wird Land an die Söhne, Vieh dagegen an alle Abkömmlinge vererbt.

Bis zur Revolution des Derg 1974 und teilweise bis zum Sturz von Mengistu Haile Mariam 1991 waren die Amharen das staatstragende Volk Äthiopiens. Es ist dabei strittig, ob es sich um eine genuin ethnische Dominanz gehandelt hat, da das bis 1974 bestehende Kaiserreich einen streng aristokratischen und teilweise feudalistischen Charakter hatte. Die Elite des Staates bestand zwar vorwiegend aus amharischen Adligen und Militärpersonen, doch die amharische Landbevölkerung war den feudalistischen Verhältnissen ebenso unterworfen wie anderswo, und auch kulturell assimilierte Oromo stellten einen Teil der staatstragenden Elite, bis hin zur Thronfolge (Lijj Iyassu V., 1913–1916 Kaiser von Äthiopien). In jedem Fall wurden die Amharen nach dem Sturz Mengistus durch die Rebellen der Volksbefreiungsfront von Tigray (TPLF; später Teil der Revolutionären Demokratischen Front der Äthiopischen Völker EPRDF) im Jahre 1991 von den Tigray als staatstragendes Volk abgelöst. Die Einführung des „ethnischen Föderalismus“ mit den ethnisch definierten Bundesstaaten schwächte die Rolle der Amharen.

Seit Einführung der neuen Verwaltungsgliederung Äthiopiens besteht ein Bundesstaat Amhara, dessen Titularnation die Amharen stellen. Innerhalb der EPRDF besteht die National-Demokratische Bewegung der Amharen als Koalitionspartner der TPLF. Sie stellt zurzeit die Regionalregierung in Amhara. Daneben findet insbesondere auch die oppositionelle Koalition für Einheit und Demokratie, die die nationale Einheit betont und einen stärkeren Zentralstaat anstrebt, Unterstützung bei den Amharen. Die All-Amhara-Volksorganisation, eine Mitgliedspartei der Vereinigten Äthiopischen Demokratischen Kräfte, setzt sich allgemein für die Selbstbestimmung der Amharen ein.



</doc>
<doc id="616974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=616974" title="Grona">
Grona

Grona ist der Name von


Orte:



</doc>
<doc id="617005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617005" title="Wilsons-Promontory-Nationalpark">
Wilsons-Promontory-Nationalpark

Der Wilsons-Promontory-Nationalpark (engl. "Wilsons Promontory National Park") liegt auf einer Halbinsel an der Südspitze des australischen Bundesstaates Victoria, etwa 160 km südöstlich von Melbourne. Das Gebiet wird zum größten Teil von einem Vorgebirge eingenommen, der großen Region des Wilsons Promontory, die in South Gippsland liegt. Im Wilsons Promontory liegt bei 39° 08' S South Point, der südlichste Punkt des australischen Festlandes.

Die Südspitze Victorias besteht aus Granit, der starker Erosion ausgesetzt ist.

Obwohl kaum Felszeichnungen oder ähnliches vorhanden sind, ist bekannt, dass in dieser Gegend Aborigines vom Stamm der "Brataualong" lebten.

Die ersten Aufzeichnungen über die Region stammen von George Bass, der 1798 die Küste des Vorgebirges erkundete. Aufgrund der massiven Granitvorkommen war eine Besiedlung zunächst nicht interessant. Erst 1872 wurde in Refuge Cove eine Walfangstation eingerichtet. 1854 wurde in der Sealers Cove ein Sägewerk errichtet.

1898 wurde der Wilsons Promontory National Park "The Prom" eingerichtet und bis heute auf 490 km² erweitert. Die vielfältige Landschaft bietet Lebensraum für etwa 700 Pflanzenarten und eine reichhaltige Tierwelt.

Die Fauna und Flora des Parks reflektiert einen Großteil die des Staates Victoria. Über 30 verschiedene einheimische Tiere, ohne marine Säugetiere eingerechnet, sind dokumentiert. Dazu gehören neben verschiedenen Känguruharten, Koalas, Emus und Wombats, auch weniger bekannte australische Tiere, wie Kaninchenkängurus, Breitfußbeutelmäuse ("Antechinus minimus") und Schmalfuß-Beutelmäuse ("Sminthopsis leucopus"). Eine der größten Population der Neu-Holland Maus ("Pseudomys novaehollandiae") befindet sich ebenfalls im Park und wenn auch selten, so werden ab und an verschiedene Walarten entlang der Küste gesichtet. Eine bedrohte Art des Parks ist die Kleinlibelle "Hemiphlebia mirabilis", ein lebendes Fossil. Wie in anderen Gebieten Australiens auch, leben im Park darüber hinaus auch eingeschleppte Tiere, welche eine Bedrohung für die native Tierwelt darstellen. Dazu gehören Füchse, Katzen, Hasen, Stare und Amseln.
Die Pflanzenwelt ist sehr Artenreich, vor allem begünstigt durch die diversen "Kleinklimazonen" des Parks. Es gibt Warm- und Kaltregenwald, Teatree-Wälder, Sumpf- und Küstenpflanzpopulationen und Heideland. Letzteres stark beeinflusst durch Buschbrände. Das letzte Buschfeuer im Oktober 2006 vernichtete 25 Hektar Heideland. Im Bereich um Millers Landing finden sich weiße Mangrovenwälder, die südlichsten der Erde.

Der Eintritt in den Nationalpark ist kostenlos. Besucher haben die Möglichkeit, gegen Gebühren im Park zu campen, in vorhergesehenen Lagern zu übernachten oder im eigenen Wohnwagen zu schlafen. Zu den beliebtesten Aktivitäten zählt das Wandern durch den Park.



</doc>
<doc id="617006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617006" title="Tankrucksack">
Tankrucksack

Als Tankrucksack wird ein Gepäckstück bezeichnet, welches bei Motorrädern auf dem Treibstofftank montiert wird und dazu dient, kleinere Gegenstände wie Regenkleidung, Geldbörse, Fotoapparat, Handy und Fahrzeugpapiere zu verstauen. Es existieren mehrere Befestigungsarten: Ein Tankrucksacksystem besteht aus einer Befestigungsplatte, welche dauerhaft am Tank befestigt ist, und dem eigentlichen Rucksack, der mit ein paar Handgriffen schnell gelöst werden kann. Einteilige Modelle werden hingegen mit Riemen direkt am Motorrad befestigt. An Stahltanks können Tankrucksäcke auch mit starken Permanentmagneten befestigt werden.

Auf dem Tankrucksack lässt sich in der Regel eine durchsichtige Mappe fixieren oder diese ist in den Tankrucksack integriert. Sie dient dazu, Kartenmaterial oder Wegnotizen (sogenannte Roadbooks) unterzubringen.

Einige Tankrucksackmodelle haben ein beträchtliches Fassungsvermögen und imponieren dann als kleiner Turm auf dem Tank. Ein schlecht angepasster oder zu großer Tankrucksack kann aufgrund des veränderten Schwerpunkts, der eingeschränkten Sicht auf die Fahrzeuginstrumente oder des behinderten Lenkereinschlags die Fahrsicherheit wesentlich beeinträchtigen.

Einige Tankrucksackmodelle können durch einen Reißverschluss von einem kleinen Volumen auf ein großes Volumen verstellt werden. Dies ist zum Beispiel auf einer Reise sehr praktisch, um den Tankrucksack an die wechselnden Bedürfnisse anzupassen. Diese Vergrößerung ist allerdings seitlich nicht wie der Rest des Tankrucksacks versteift und führt vor allem bei nicht vollständiger Befüllung zu Instabilitäten. Seit 2009 bietet der Schweizer Hersteller Enduristan zudem Tankrucksäcke mit stufenlos verstellbarem Volumen an, wobei diese Tankrucksäcke im gesamten Verstellbereich versteift sind.

Beim Beladen des Motorrades sollte darauf geachtet werden, dass die schwersten mitzunehmenden Utensilien unten in den Tankrucksack kommen. 


</doc>
<doc id="617008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617008" title="Dividendenberechtigung">
Dividendenberechtigung

Die Dividendenberechtigung ist das Recht des Aktionärs auf Erhalt der Dividende als Gegenleistung für das Bereitstellen von Kapital durch den Aktionär, der am Gewinn der Gesellschaft beteiligt wird.

Grundsätzlich haben „die Aktionäre […] Anspruch auf den Bilanzgewinn“ mit den Einschränkungen des § 58 Aktiengesetzes. Demnach kann die Hauptversammlung mit einem Beschluss unter anderem bis zu 50 % des Bilanzgewinns in die Gewinnrücklagen einstellen, einen Gewinnvortrag beschließen sowie durch Gewinnverwendungsbeschluss die Verteilung an die Aktionäre ausschließen.

Der Bilanzgewinn einer Aktiengesellschaft wird in Form von Dividenden auf Beschluss der Hauptversammlung an die Aktionäre verteilt, wobei Abs. 2 Nr. 2 Aktiengesetz statt von „Dividende“ ausdrücklich von „auszuschüttende[r] Betrag oder Sachwert“ spricht. Das Dividendenrecht ist nicht übertragbar.

„Der Anspruch [auf Zahlung der Dividende] ist am dritten auf den Hauptversammlungsbeschluss folgenden Geschäftstag fällig.“


</doc>
<doc id="617009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617009" title="Cajarc">
Cajarc

Cajarc ist eine französische Gemeinde im Département Lot in der Region Okzitanien. Der Hauptort des Kantons Causse et Vallées ist eine von Felsen eingerahmte mittelalterliche Stadt mit Resten einer Befestigungsanlage aus dem 13. Jahrhundert. Der Ort mit Einwohnern (Stand ) wurde durch Präsident Georges Pompidou bekannt, der hier ein Landhaus hatte. Durch Cajarc führt der Fernwanderweg GR 65, welcher weitgehend dem historischen Verlauf des französischen Jakobsweges ("Via Podiensis") folgt.

Cajarc liegt am südwestlich Rand des Zentralmassivs auf dem rechten Ufer des Lot, eingerahmt durch die Felsen des Lot-Tals.
Die nächste Stadt ist Cahors, welche man durch das Tal des Lot, in westlicher Richtung über die D662, D663 nach circa 50 Straßenkilometern erreicht. Alternativ gibt es die Straßenverbindung über die Causse du Limogne, über die D19 und D911.
Die nächsten französischen Großstädte sind Toulouse (103 km) im Süden, Bordeaux (197 km) im Nordwesten und Montpellier (189 km) im Südosten. Das Gemeindegebiet gehört zum Regionalen Naturpark Causses du Quercy.

Im 19. Jahrhundert hatte der Ort meist zwischen 1.800 und 2.200 Einwohner. Infolge der Reblauskrise im Weinbau und der Mechanisierung der Landwirtschaft ging die Einwohnerzahl in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts kontinuierlich bis auf die Tiefststände in den 1950er und 1960er Jahren zurück.

Im "Haut-Quercy" wurde die Landwirtschaft jahrhundertelang in erster Linie zur Selbstversorgung betrieben, zu der bis ins 19. Jahrhundert hinein auch der Weinbau gehörte, der aber nach der Reblauskrise nahezu gänzlich aufgegeben wurde. Eine Blütezeit erlebte der Ort im 19. Jahrhundert, dank der Gerbereien, Fabriken, Bergwerke und der Phosphat-Transporte per Binnenschiff auf dem Lot. Heute spielt – neben Landwirtschaft, Kleinhandel und Handwerk – der Tourismus in Form der Vermietung von Ferienwohnungen (franz. Tourismus-Vereinigung "Gîtes de France") eine wichtige Rolle im Wirtschaftsleben der Gemeinde.

In den zahlreichen Grotten und Höhlen der Region finden sich häufig Spuren urmenschlicher Aktivitäten. Ebenso zeugen die Dolmen davon, dass das Gebiet schon in der Jungsteinzeit besiedelt war. Aus den Ursprüngen einer römischen Siedlung entwickelte sich die Stadt "Caiac", aus der später Cajarc wurde. Während des Hundertjährigen Krieges hat Cajarc, wie die meisten französischen Städte, unten den Angriffen der Engländer zu leiden. Der Festung oberhalb der Stadt und massiven Verteidigungsanlagen um die Stadt ist es wohl zu verdanken, dass sie von englischer Besatzung verschont blieb. Allerdings wurde die Brücke über den Lot im Jahre 1356 von den Invasoren zerstört. Die Brücke wurde 1842 durch eine Hängebrücke ersetzt, die bis heute in Betrieb ist.
Während der Religionskriege (1562–1598) bildete Cajarc für längere Zeit einen protestantischen Zufluchtsort. Im Januar 1623 wurden Festung und Verteidigungsanlagen der Stadt auf Anweisung des Kardinals Richelieu zerstört.

Im Mittelalter war Cajarc eine Durchgangsstation für Pilger. Das 1269 erbaute Hospiz findet in mehreren Texten Erwähnung und seit 1320 gab es eine Pilgerbrücke über den Lot.
Heute hat Cajarc zwei Pilgerherbergen ("Gîtes d'étapes"), Hotels und private Unterkünfte ("Chambres d'hôtes"), sowie einen Campingplatz und ein Touristenbüro.
Diese Variante des Jakobswegs führt aus dem Lot-Tal hinauf auf die Kalkhochfläche der Causse du Limogne. Durch die dünnbesiedelte Landschaft führt er durch Felder und Wiesen, sowie niedrige Eichen- und Wacholderbestände. Viele der alten Gehöfte sind im Zuge der Landflucht aufgegeben worden und werden heute teilweise als Feriendomizile genutzt. Der nächste größere Ort ist Limogne-en-Quercy, bevor der Weg zum letzten Mal das Lot-Tal in Cahors berührt. Als Straßenverbindung führt die Strecke D19 – D911 nach Cahors.


Seit 1999 findet am letzten Juli-Wochenende im Dorf und an den Ufern des Lot das Festival "AfriCarjac" statt. Das multikulturelle Fest für die ganze Familie, verbindet Musik, Film, Tanz, Theater, bildende Kunst, Kunsthandwerk, Literatur und Straßenunterhaltung. Es verfolgt die Leitmotive „Respektierung der Unterschiede“ und „Offenheit gegenüber Anderen“.





</doc>
<doc id="617010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617010" title="Stängellose Schlüsselblume">
Stängellose Schlüsselblume

Die Stängellose Schlüsselblume ("Primula vulgaris" 
, Syn.: "Primula acaulis" , "Primula veris" var. "acaulis" ) ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Primeln ("Primula"). Andere Namen für die Art sind Schaftlose Schlüsselblume, Schaftlose Primel oder Erd-Primel. Exemplare in Parks und Gärten sind fast immer gepflanzte oder verwilderte Gartensorten und Hybriden und werden auch Garten-Primeln genannt.

Die Stängellose Schlüsselblume ist eine ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 5 bis 10 Zentimeter erreicht. Das Rhizom ist kurz.

Die Rippen auf der Unterseite der Blattspreite, die Spreitenränder, die Blütenstiele und die Kanten des Kelches sind mit etwa 2 Millimeter langen, gegliederten Trichomen besetzt. Auf der Blattunterseite und vereinzelt auf den übrigen Pflanzenteilen finden sich kurze, helle Drüsenhaare.

Die Laubblätter sind in der Knospenlage rückwärts eingerollt. Die Blattspreite ist zur Blütezeit zwischen 3 und 6 Zentimeter lang und vergrößert sich bis zur Fruchtreife. Sie ist runzlig, häutig, verkehrt-eiförmig oder länglich und an der Spitze abgerundet. Der Spreitengrund verschmälert sich allmählich in den kurzen, geflügelten Blattstiel. Der Blattrand ist unregelmäßig gezähnt mit stumpfen Zähnen.

Die Blütezeit reicht von März bis April. Der Blütenstandsschaft ist extrem kurz, daher entspringen bis zu 25 Blüten grundständig in der Mitte der Blattrosette. Die Hüllblätter sind aus breitem Grund lineal, blass und viel kürzer als die 5 bis 10 Zentimeter langen Blütenstiele.

Die geruchlosen, zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die fünf Kelchblätter sind auf einer Länge zwischen 12 und 15 Millimeter walzenförmig, anliegend und kantig verwachsen. Die linealisch-dreieckigen Kelchzähne sind weniger als halb so lang wie die Kelchröhre. Die Kanten der Kelchröhre sind grün, alle anderen Kelchteile gelblich. Die fünf häufig schwefelgelben Kronblätter sind verwachsen. Trocknen die Kronblätter, verfärben sie sich ins Grünliche. Die Kronröhre ist etwas länger als der Kelch, der Schlund zeigt fünf dreieckige, orange Flecken. Der flache Kronsaum weist einen Durchmesser zwischen 2,5 und 3,5 Zentimeter auf. Die Kronzipfel sind verkehrt-herzförmig.

Es bildet sich eine eiförmige Kapselfrucht, die zirka zwei Drittel so lang wie der Kelch ist. Die Samen messen etwa 2,5 Millimeter in der Länge und sind von brauner Farbe mit warziger Oberfläche.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22.

Wie viele Landpflanzen lebt die Stängellose Schlüsselblume in Symbiose mit Arbuskulären Mykorrhizapilzen (Glomeromycetes). Die Pflanzen erreichen im Mittel ein Alter zwischen 10 und 30 Jahren, es wurden aber auch Exemplare beobachtet, die über 48 Jahre alt wurden. Junge Individuen blühen das erste Mal im Alter von 20 Monaten.

Die meisten (90 %) Individuen sind heterostyl, die Minderheit monostyl. Die Blüten der Art werden von einer Vielzahl von Insekten, wie Schmetterlinge (Lepidoptera), Hautflüglern (Hymenoptera), Käfern (Coleoptera), Zweiflüglern (Diptera) und anderen, besucht. Welche Besucher Bestäuber sind, ist nicht schlussendlich erforscht. Gute Bestäuber sollen jedoch Hummeln ("Bombus") und Wollschweber der Gattung "Bombylius" sein. Die häufigsten Besucher der Blüten sind jedoch kleine Käfer der Gattung "Meligethes" – oft finden sich bis zu 12 über und über mit Pollen bedeckte Individuen in einer einzelnen Blüte. Die Käfer fliegen auch von Blüte zu Blüte und kommen zumindest theoretisch gut als Bestäuber in Frage.

Die Samen haben ein Elaiosom und werden von Ameisen (Formicidae) verbreitet (Myrmekochorie).

Die Larven vieler Schmetterlinge leben von den Laubblättern, dies sind vor allem Arten aus den Gattungen "Xestia", "Noctua", "Diarsia" und "Idaea" und andere.

Die Stängellose Schlüsselblume wird vom Rostpilz "Puccinia primulae" befallen. Auch die Blattpilze "Ramularia primulae" und "Septoria primulae" sind nachgewiesen.

Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet der Stängellosen Schlüsselblume umfasst das westliche und südliche Europa. Im Norden reicht das Verbreitungsgebiet vom mittleren Norwegen über England, Dänemark, Norddeutschland, die Niederlande, Belgien und Frankreich bis nach Südportugal im Süden. Nach Osten hin verläuft das Verbreitungsgebiet durch die südeuropäischen Halbinseln bis in die Krim, nach Syrien, Kleinasien und Armenien. Die Stängellose Schlüsselblume erreicht Algerien und Marokko und ist damit neben "Primula simensis" in Äthiopien eine von nur zwei in Afrika heimischen Primel-Arten.

Die Stängellose Schlüsselblume gilt als euatlantisch-mediterran-montanes Florenelement. Sie ist in Mitteleuropa sehr lückenhaft verbreitet. Typische natürliche Nachbarschaften bestehen aus bis zu 38 Individuen, die bis zu 30 Quadratmeter einnehmen, größere Bestände liegen zwischen 18 und 61 m². An manchen Orten ist die Stängellose Schlüsselblume sicherlich angepflanzt, sie verwildert sehr leicht.

In Mitteleuropa kommt die Stängellose Schlüsselblume in Schleswig-Holstein und in Mecklenburg, im Bodenseegebiet, im Schweizer Mittelland und am Genfer See sowie in den Tälern der Schweizer Nordalpen, im Wallis, im Tessin, in Vorarlberg sowie in Ober- und Niederösterreich kommt sie zerstreut vor, sie tritt dort in lockeren individuenreichen Beständen auf. Sie steigt in den Südketten der Alpen bis in Höhenlagen von etwa 1500 Metern auf.

Die Vorkommen in Deutschland werden in der Roten Liste gefährdeter Arten als gefährdet geführt und im Bundesnaturschutzgesetz als besonders geschützt bezeichnet. Häufige bis seltene Vorkommen gibt es in allen österreichischen Bundesländern sowie im Fürstentum Liechtenstein und Südtirol, wobei die Bestände in Salzburg und Liechtenstein als eingebürgert gelten. Die Vorkommen in der Rheinregion, im nördlichen Alpenvorland und in den Bereichen der Pannonischen Florenprovinz gelten als gefährdet und sind in der Roten Liste der gefährdeten Arten Österreichs vertreten.

Die Stängellose Schlüsselblume gedeiht auf frischem, gutem und etwas beschattetem Boden. Sie findet sich vor allem an Bachläufen, unter Gebüschen, in Obstgärten und lichten, feuchten Laubwäldern. Vereinzelt tritt sie auch auf Wiesen auf. Die Stängellose Schlüsselblume gedeiht in Mitteleuropa am besten auf nährstoffreichen, aber kalkarmen, humosen, lockeren und oft steinigen Lehmböden in wintermilden Lagen.

"Primula vulgaris" ist in Mitteleuropa eine Charakterart der Ordnung Fagetalia, kommt aber auch in Prunetalia-Gesellschaften oder in frischen, mageren Arrhenatheretalia-Gesellschaften vor.

Die Erstveröffentlichung von "Primula vulgaris" erfolgte durch William Hudson. Ein Synonym für "Primula vulgaris" ist "Primula acaulis" .

Je nach Autor existieren mehrere Unterarten, Varietäten oder Formen:

Wahrscheinlich hat sich "Primula vulgaris" durch wiederholte Mutation aus der Hohen Schlüsselblume ("Primula elatior") entwickelt, wobei vor allem die lebenswichtige Entwicklung des Elaiosoms und damit der Myrmekochorie einen evolutionären Vorteil bildete.

Die Stängellose Schlüsselblume ist eine wichtige Kulturpflanze und die wichtigste Kulturprimel. Hybriden existieren in allen möglichen Farbenspielarten, wie weiß, gelb und rot, oder braun und rot in allen Abstufungen, ferner dunkelrot, rosarot, lila, purpurn, schwarzbraun, dunkelblau. Der Schlund ist dabei in der Regel sattgelb gefärbt.

Durch Kreuzung mit der Echten Schlüsselblume ("Primula veris") entstehen Hybriden, die als "Primula" ×"polyantha" klassifiziert werden und sowohl in den morphologischen als auch in den ökologischen Merkmalen zwischen den Elternarten stehen. Auch Kreuzungen mit der Hohen Schlüsselblume ("Primula elatior") sind möglich und erzeugen schafttragende, fertile Hybriden, die "Primula" ×"digenea" heißen. Auch die Dreifach-Hybride "Primula vulgaris" × "P. veris" × "P. elatior" existiert, wenngleich sie selten ist; sie wird "Primula" ×"murbeckii" genannt.

An Standorten, an denen sich das Vorkommen mehrerer dieser Primelarten überschneidet, entstehen auch auf natürliche Weise Hybriden, die schwierig zu bestimmen sind.

In der Vergangenheit wurde die Stängellose Schlüsselblume auch als Heilpflanze genutzt. Sie enthält geringe Mengen an Saponinen, aber deutlich weniger als die Echte Schlüsselblume und wurde bei Erkältungserkrankungen verabreicht.

Heute steht die Nutzung als Zierpflanze sehr im Vordergrund. Hybriden der Stängellosen Schlüsselblume haben in Deutschland einen Marktanteil von 6 % der verkauften Beetpflanzen, was einem Marktvolumen von 120 Millionen Euro (2008) entspricht. Weltweit betrug die Anbaufläche 1.841.724 Hektar.




</doc>
<doc id="617027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617027" title="Neuseelandkriege">
Neuseelandkriege

Die Neuseelandkriege, auch The Land Wars und früher auch die Māorikriege genannt, waren eine Serie von Konflikten, die sich von 1843 bis 1872 in Neuseeland ereigneten. Verwickelt in die Kriege waren die Māori, die ersten Besiedler Neuseelands, und die europäischen Siedler, auch Pākehā genannt. Die europäischen Siedler wurden von hunderten, später tausenden erfahrenen britischen Soldaten unterstützt.

Der "Vertrag von Waitangi", der im Jahre 1840 unterzeichnet wurde, besagte, dass die Māoristämme ungetrübten Besitz von Land, Wäldern, Fischgründen und anderen "taonga" haben sollten. So mancher vorherige Handel mit Land war zum Nachteil der Māori und oft auch nicht rechtens, und es wurde versucht, manche dieser Handelsabschlüsse noch vor der Unterzeichnung des Vertrags durchzubringen. Um solches zukünftig zu vermeiden, regelte der Vertrag, dass Land von den Māori nur noch an die Regierung verkauft werden dürfe. Dies wiederum führte zu Unzufriedenheit unter den Siedlern, deren Siedlungen nun auf Land standen, das zumeist weiterhin den Māori gehörte. Unter dem Druck der Siedler begann die Kolonialregierung allmählich, diese Regelung zu unterlaufen und erlaubte Siedlern, sich auf Land niederzulassen, dessen Eigentumsverhältnisse nicht sicher geklärt waren. Die Māori begannen, dagegen auch gewaltsamen Widerstand zu leisten.

→ "Hauptartikel: Wairau-Tumult"

Eine der ersten kriegerischen Auseinandersetzungen gab es 1843, bekannt als Wairau-Tumult. Er fand im Nordosten der Südinsel ca. 10 km nördlich des heutigen Blenheim am Wairau River statt. Ausgelöst wurden die Kampfhandlungen durch Siedler aus Nelson, die Land in Besitz nehmen wollten, das ihnen eigentlich nicht gehörte. 22 Mitglieder einer Art Bürgerwehr und vier Māori wurden hierbei getötet. Unter den Getöteten war auch Arthur Wakefield, der Gründer von Nelson.

Erste ernste Kriegshandlungen gab es als im Flagstaff War („Fahnenmastkrieg“) vom März 1845 bis Januar 1846 im Norden der Nordinsel in der Gegend der Bay of Islands um Russell und weiter im Landesinneren. Die Ngāpuhi fällten viermal einen britischen Fahnenmast auf dem Flagstaff Hill, in der Folge kam es zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen den Ngāpuhi und den Kolonialtruppen, die von loyalen Maori unterstützt wurden. In diesem Krieg wurde unter anderem die Schlacht von Ohaeawai geschlagen.

Gefolgt wurde dieser vom Hutt Valley-Feldzug, März bis August 1846, und dem Wanganui-Feldzug, April bis Juli 1847, im Südwesten der Nordinsel. Diese beiden Konflikte waren Folge des Vordringens von Siedlern auf Māoriland.

In diesen drei ersten Abschnitten der Neuseelandkriege kämpften die Māori jeweils nur bis zu einem Gleichstand. Sie wollten die Briten nicht schlagen oder besiegen oder aus den jungen Städten vertreiben. Demzufolge herrschten nun de facto britisches Recht in den Städten und Māorirecht und -sitten in den ländlichen Gebieten. Es folgte von 1848 bis 1860 eine Phase relativen Friedens und wirtschaftlicher Zusammenarbeit.

Während dieser Zeit nahm die Besiedelung Neuseelands durch europäische Siedler stark zu. Fast wöchentlich erreichte nun ein Auswandererschiff aus Großbritannien Neuseeland, und um 1859 war die Zahl der Siedler ungefähr so groß wie die der Māori, ca. 60.000. Da gleichzeitig die Bevölkerung der Māori abzunehmen begann, sahen manche das Aussterben des indigenen Volkes Neuseelands als wahrscheinlich an.

Die Erinnerungen der Pākehā, also der europäischen Siedler, an die ersten Kriege verblassten allmählich. Sie versuchten mit Militärgewalt Landverkäufe durchzusetzen, was später von Gerichten des Landes als nicht rechtens verurteilt wurde. Trotzdem kam es zum Ersten Taranakikrieg, der zwölf Monate andauerte, aber keine Überlegenheit der Briten brachte. Es kam zur Vereinbarung einer Waffenruhe.

Diese währte allerdings nicht sehr lange, denn viele britische Siedler wollten sich nicht damit abfinden, dass die Māori den größten Teil der Nordinsel besaßen, und im Jahr 1863 brach erneut Krieg aus, der Waikatokrieg. Beginn war die Invasion von Waikato. Auf der Seite der Kolonialregierung kämpften ca. 18.000 Soldaten, die Māori waren 4000 bis 5000 Mann stark. Māori waren jedoch nie ausschließlich Krieger, immer auch Sammler und Farmer und hatten Familien zu versorgen, und so kämpfte maximal die Hälfte zur selben Zeit.

Dieser Krieg einschließlich des Tauranga-Feldzugs war der schwerste der Neuseelandkriege.

Das Ende des Waikatokrieges hatte die fast vollständige Enteignung allen Māorilandes zur Folge und führte daher rasch zum Zweiten Taranaki-Krieg. Dieser brachte teilweise die neuseeländische Infrastruktur zum Erliegen, so waren zuletzt praktisch alle Schulen geschlossen.

Die Zeit ab Ende 1864 bis zu Beginn 1868 war dann wieder ruhiger. Der wahrscheinlich folgenschwerste Vorfall in dieser Zeit war die Ermordung des Missionars Carl Volkner. Zudem gab es zwei ernste Konflikte zwischen Māoristämmen, zwischen Anhängern und Gegnern von Pai Marire, einer religiösen anti-Pākehā-Gruppierung, der insbesondere die sich entwickelnde Zusammenarbeit zwischen Māori und Pākehā ein Dorn im Auge war. Diese Auseinandersetzungen sind auch bekannt als der East-Cape-Krieg, was eher eine Vereinfachung darstellt, denn dieser Krieg beschränkte sich nicht auf die Ostküste der Nordinsel, wie der Name vielleicht suggeriert.

Die beiden letzten Konflikte waren der Te-Kooti-Krieg und der Titokowaru-Krieg. Diese fanden zu Beginn der 1870er Jahre zeitgleich statt, wurden aber unabhängig voneinander ausgefochten.

Danach galten die Kriege zwischen der Kolonialregierung und den einheimischen Māori zunächst als beendet. 
Allerdings gab es auch danach immer wieder entsprechende Konflikte und Vorfälle, wenn sie auch nicht mehr unter dem Begriff der Neuseelandkriege zusammengefasst werden. Die Invasion von Parihaka im Jahr 1881 ist ein Beispiel. Ein weiterer Vorfall in den 1890er Jahren wurde bekannt als der Dog Tax War (Hundesteuerkrieg). Die Verhaftung von Rua Kenana 1916 oder selbst die Ereignisse am Bastion Point in den 1970ern können als Teil dieser grundsätzlichen Auseinandersetzung betrachtet werden.

Keiner der einzelnen Kriege war einfach nur ein Zweiparteienkonflikt. 

Es gab immer Māori, die auch auf der Seite der Briten kämpften. Im Fahnenmastkrieg kämpfte gar eine ganze Armee Māori unter Tāmati Wāka Nene, unabhängig von den Briten, gegen Hone Heke, der ein wichtiger Gegner der britischen Kolonialregierung war. An der Schlacht von Waimate Pa waren britische Soldaten gar nicht beteiligt.

In den 1870er Jahren, im Te Kooti-Krieg, kämpften Māori als Teil der Kolonialstreitmacht. Der Stamm Ngāti Porou formte ein eigenes Regiment. Die Entscheidung, auf der Seite der Briten zu kämpfen, leitete sich jedoch von eigenen Interessen ab, die sich ändern konnten, und bedeutete keine generelle Zustimmung.

Auch die Pākehā können in zwei Gruppen geteilt werden. Ein Teil waren britische Soldaten einschließlich Australier, die oft für die Beteiligung an den Kämpfen erstmals ihr Heimatland verlassen hatten. Die andere Gruppe bestand aus Rekrutierungen aus den Reihen der Siedler, die somit der neuseeländischen Regierung und nicht London unterstanden. 

Zudem gab es durchaus Siedler, die auf der Seite der Māori kämpften und sich mit ihnen identifizierten. Sie wurden "Pākehā Māori" genannt, übersetzt Pākehā, die Māori geworden waren. Der vielleicht bekannteste war Kimball Bent, der später ein anerkannter Tohunga, ein Priester, wurde.

Nicht übersehen werden darf, dass es eine deutliche Antikriegsbewegung unter den britischen Siedlern gab. Sie versuchten auf diplomatischem Wege auf die Regierung Druck auszuüben und protestierten gegen die Enteignung der Māori und Kriegshandlungen. Prominente Beispiele sind Bischof George Augustus Selwyn, Erzdiakon Octavius Hadfield, William Martin. In aller Regel ließ sich die Regierung hiervon nicht beeindrucken.

Māori wurden in weiten Teilen des Landes durch die Regierung enteignet, Gesetzesgrundlage hierfür war der New Zealand Settlements Act aus dem Jahr 1863, vermutlich als Instrument der Bestrafung für die Rebellion. In Wirklichkeit waren wahllos auch loyale Stämme betroffen. Mehr als 16.000 km² Land wurden beschlagnahmt. Obwohl die Hälfte davon später zurückgegeben wurde oder wenigstens Entschädigungsgelder bezahlt wurden, erhielten oft genug nicht die ursprünglichen Besitzer das Land oder die Zahlungen. Die Enteignungen hatten erheblichen Einfluss auf die soziale und wirtschaftliche Entwicklung der betroffenen Stämme.

Das Vermächtnis der Neuseelandkriege ist bis heute spürbar, vor allem im Rahmen von juristischen Auseinandersetzungen. In zahlreichen Berichten hat das Waitangi Tribunal die britische Krone für ihr Vorgehen in den Kriegen kritisiert, und einmal hatten auch Māori den Vertrag von Waitangi gebrochen.

Die britische Krone hat eingeräumt, dass bestimmte Aspekte der Kriegsführung und der Enteignung einen Bruch des Vertrags von Waitangi bedeuteten und hat eine Entschuldigung ausgesprochen.





</doc>
<doc id="617029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617029" title="Annie Girardot">
Annie Girardot

Annie Suzanne Girardot (* 25. Oktober 1931 in Paris; † 28. Februar 2011 ebenda) war eine französische Schauspielerin.

Annie Girardot wurde als Tochter einer Hebamme geboren. Ihren Vater lernte sie nie kennen, er war mit einer anderen Frau verheiratet und starb, als Girardot zwei Jahre alt war. Bedingt durch den Beruf der Mutter wuchs Girardot in der Normandie auf, wo sie das Gymnasium in Caen besuchte. Anschließend absolvierte sie eine Ausbildung zur Krankenschwester, später nahm sie in Paris an Schauspielkursen teil. 1949 debütierte sie als Dorine in "Tartuffe" auf der Bühne. 1950 begann sie ein Schauspielstudium am Pariser Conservatoire national supérieur d’art dramatique, das sie 1954 mit Auszeichnung abschloss. Daraufhin erschien sie als Theaterschauspielerin an der Comédie-Française, wo sie in Jean Cocteaus Stück "La machine à écrire" als "„das schönste dramatische Theatertalent der Nachkriegszeit“" gefeiert wurde. Sie verließ das Pariser Nationaltheater 1957, trat kurz als Kabarettistin in Erscheinung und wandte sich dem Kino zu.

Girardot gab ihr Filmdebüt 1956 in "Treize à table". Insgesamt wirkte sie in fast 150 Film- und Fernsehproduktionen mit, wobei sie als Charakterdarstellerin vornehmlich in tragischen Schicksalsrollen besetzt wurde. Ihren ersten größeren Auftritt hatte sie 1960 in dem Visconti-Drama "Rocco und seine Brüder" als Prostituierte an der Seite von Alain Delon. Sie spielte unter anderem in "Lebe das Leben" (1967, mit Yves Montand), "Dillinger ist tot" (1969, mit Michel Piccoli), "Der Mann, der mir gefällt" (1969, mit Jean-Paul Belmondo). Ein Kinokassenerfolg war André Cayattes "Aus Liebe sterben" (1971), in dem Girardot eine geschiedene Gymnasiallehrerin spielte, die sich in einen minderjährigen Schüler verliebt. Es folgten "Kerzenlicht" (1972, mit Claude Jade), "Die Ohrfeige" (1974, mit Isabelle Adjani); 1985 und 1995 folgten noch zwei Filmdramen von Claude Lelouch, "Weggehen und wiederkommen" (mit Jean-Louis Trintignant und Michel Piccoli) sowie "Les Misérables" (mit Jean-Paul Belmondo). In einem Porträt der Frankfurter Allgemeinen Zeitung aus dem Jahr 2001 wurde sie als "„begnadete Verwandlungskünstlerin“" charakterisiert.

1972 gründete Girardot mit "Film-Girsa" eine eigene Filmproduktionsgesellschaft, die aber nur zwei Filme produzierte. Aufgrund der finanziellen Schulden aus diesem Projekt nahm die Schauspielerin zeitweise auch mittelmäßige Filmrollen an. Ebenfalls ein finanzieller Misserfolg war für die 50-Jährige eine Revue am "Casino de Paris", ein gemeinsames Projekt mit dem Komponisten, Chansonschreiber und Regisseur Bob Decout. Sie nahm mehrere Schallplatten mit Chansons auf.

Sie war 2001 und 2005 in Filmen des österreichischen Regisseurs Michael Haneke zu sehen. In dem Drama "Die Klavierspielerin" agierte sie an der Seite von Isabelle Huppert und Benoît Magimel; in "Caché" waren Juliette Binoche und Daniel Auteuil ihre Filmpartner.

Girardot war ab 1962 mit dem 1988 verstorbenen italienischen Schauspieler Renato Salvatori verheiratet; sie hatten eine Tochter, Giulia Salvatori, die am 5. Juli 1962 in Rom geboren wurde. Girardot und Renato Salvatori, die sich bei Dreharbeiten zu "Rocco und seine Brüder" am Set kennengelernt hatten, lebten in den letzten Ehejahren getrennt. Während der Dreharbeiten zu "Kerzenlicht" (1971/72), in dem Bernard Fresson den Verlobten von Girardots Filmtochter Claude Jade spielt, beginnt die siebenjährige Liebesbeziehung zwischen Girardot und Bernard Fresson.

2006 wurde bekannt, dass die Schauspielerin seit den späten neunziger Jahren an Alzheimer litt. Ihr engster Freundeskreis um ihren persönlichen Assistenten Léo Bardon hatte beschlossen, die Diagnose vor ihr und der Öffentlichkeit zu verheimlichen, damit sie weiterhin Filme machen konnte. Seit einem Zusammenbruch im Jahr 2008 lebte sie mit der inzwischen weit fortgeschrittenen Krankheit in einem mit entsprechendem medizinischen Gerät ausgestatteten Haus in Paris. Kurz vor dem Zusammenbruch thematisierte Filmemacher Nicolas Baulieu ihr Schicksal in seinem Fernsehfilm "Annie Girardot, ainsi va la vie" (2008). Ihr Filmpartner und Freund Alain Delon war von ihrem Schicksal so ergriffen, dass er in der französischen Alzheimer-Gesellschaft IFRAD aktiv und 2010 deren Ehren-Präsident wurde.

Am 28. Februar 2011 starb Annie Girardot im Pariser Hôpital Lariboisière.



Für ihre Arbeit wurde Annie Girardot mit insgesamt drei César-Filmpreisen ausgezeichnet. 1992 leitete sie die Jury der 42. Berlinale.



</doc>
<doc id="617039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617039" title="Gwangju-Aufstand">
Gwangju-Aufstand

Der Gwangju-Aufstand in der südkoreanischen Stadt Gwangju im Mai 1980, in Südkorea 18.-Mai-Gwangju-Demokratiebewegung () genannt, entstand aus einer eskalierenden studentischen Demonstration, die sich gegen die herrschende Militärdiktatur und das verhängte Kriegsrecht richtete und gleichzeitig der Forderung Nachdruck verleihen sollte, Kim Dae-jung, einen Oppositionspolitiker, anerkannten Führer der Demokratiebewegung und späteren Präsidenten der Republik Südkorea, wieder freizulassen. Die anfangs friedliche Demonstration, durchgeführt am 18. Mai, wurde vom Militär mit dem Einsatz von brutaler Gewalt beendet. Der anschließende Aufstand von Studenten, Arbeitern und einfachen Bürgern gegen das Militär, der an verschiedenen Tagen bis zu 200.000 Menschen mobilisierte, wurde am 20. und 21. Mai mit einem Gemetzel an der Bevölkerung beantwortet und am 27. Mai mit einem Massaker an den verbliebenen Demonstranten niedergeschlagen. Seither gilt der Gwangju-Aufstand als Symbol für die Unterdrückung der Demokratiebewegung in Südkorea der 1980er Jahre.

Nach dem Attentat am 26. Oktober 1979 auf den seit 1961 regierenden Diktator Park Chung-hee hatte Premierminister Choi Kyu-ha das Amt des Präsidenten von Südkorea übernommen. De facto wurde das Land aber weiterhin von der Armeeführung beherrscht, in der sich Generalmajor Chun Doo-hwan am 12. Dezember 1979 an die Spitze geputscht hatte und im April 1980 die Macht in der (KCIA; ) übernahm. Der sich gegen ihn formierende Widerstand fand seinen ersten Höhepunkt am 15. Mai in Seoul, als zwischen 70.000 und 100.000 Studenten auf die Straße gingen, Chuns und Chois Rücktritt forderten und die Rücknahme des Kriegsrechts sowie die Abschaffung der Yushin-Verfassung zur Bedingung machten. Unterstützt von den Demonstranten auf der Straße stellte die Opposition einen Antrag auf Beendigung des Kriegsrechts im Parlament. Die Abstimmung darüber, die am 20. Mai stattfinden sollte, kam allerdings nicht mehr zustande.

General Chun reagierte auf die Demonstrationen mit Härte und ließ mit dem Dekret Nummer 10 am 17. Mai den Ausnahmezustand und das Kriegsrecht verschärfen und auf das gesamte Land ausweiten. Universitäten wurden geschlossen, die Nationalversammlung aufgelöst, jegliche politische Aktivitäten verboten und 26 Oppositionspolitiker verhaftet, unter ihnen Kim Dae-jung und Kim Jong-pil. Einige Quellen sprechen von bis zu 70 Oppositionspolitikern, die verhaftet worden sind.

Als Reaktion auf die Verschärfung des Kriegsrechts und die Verhaftung von Kim Dae-jung, der in der Provinz Jeollanam-do () seine politische Heimat hatte, forderten am Sonntag, den 18. Mai 1980 im Stadtzentrum von Gwangju rund 600 Studenten der Chonnam National University die Aufhebung des Ausnahmezustandes und die Freilassung von Kim Dae-jung. Die Demonstrationen begannen gegen 10:00 Uhr morgens auf der Hauptstraße "Geumnamno" () und wuchsen schnell an, unterstützt von Bürgern der Stadt und mit Sit-ins (Sitzstreik) als Protestform. Als paramilitärische Einheiten mit Militärfahrzeugen und Soldaten mit aufgestecktem Bajonett von zwei Seiten aus die Demonstranten in die Zange nahmen und die Versammlung mit Gewalt auflösen wollten, warfen Einzelne aus der Menge heraus Steine und Molotowcocktails gegen die Militärs. Die Situation eskalierte. Die Soldaten gingen mit einer unbeschreiblichen Brutalität gegen jeden vor, der sich auf der Straße befand, ohne Rücksicht auf Alter, Geschlecht, oder des auf Grund der Kleidung erkennbaren Status, wie der Reporter Kim Chung-keun der südkoreanischen Tageszeitung Dong-a Ilbo als Augenzeuge berichtete. Im Verlauf des Tages kam es an insgesamt 15 Stellen der Stadt zu Zusammenstößen zwischen Demonstranten und den Soldaten.

Einen Tag später, am 19. Mai, formierte sich dann die erste große Demonstration, bestehend aus Studenten, Arbeitern und Bürgern der Stadt. Sich solidarisierend, bildeten Bus- und Taxifahrer einen langen Konvoi, der mit lautem Hupkonzert durch die Stadt ziehend die militärischen Einheiten demoralisieren sollten. Es gab wieder Zusammenstöße mit den paramilitärischen Truppen, die Tränengas, Schlagstöcke und ihre Bajonette einsetzten. Teile der Demonstranten warfen Steine und Molotowcocktails.
Der Morgen des 20. Mai begann mit Aktionen von rund 5.000 Demonstranten gegen die Barrikaden der Polizei. Zum Abend hin versammelten sich über 100.000 Bewohner der Stadt und belagerten das Regierungsgebäude der Provinzhauptstadt Gwangju Mit 9 Bussen und über 200 Taxis führten ihre Fahrer eine Demonstration auf der Hauptstraße "Geumnamno" an. In der Nacht zündeten sie Fahrzeuge an und bewegten sie in Richtung der Militärs. Die Kampfeinheiten der Armee eröffneten das Feuer und töteten gezielt Demonstranten, was zur weiteren Eskalation des Aufstandes führte. Während des Aufstands in Gwangju traten zahlreiche Minister der ohnehin schwachen Regierung Choi Kyu-has in Seoul aus Protest zurück.

Wütend auf das Militär und die Vorkommnisse von den Vortagen, plünderten Demonstranten die Waffenkammern der Polizei und die Waffendepots der Armee und bewaffneten sich. Sie besetzten den Rundfunksender der Stadt, weitere Regierungsgebäude und bestückten Fahrzeuge aus der Fabrik von Asia Motors mit Waffen. So standen an diesem Tag rund 200.000 Bürger der Stadt der Armee gegenüber, einige Tausend davon bewaffnet und bereit sich zu verteidigen und für die Freiheit zu kämpfen. Busse wurden in die Städte der Provinz geschickt um Waffen zu besorgen und den Widerstand in der Provinz zu organisieren.
Gegen 14:00 Uhr Ortszeit in Gwangju, die Demonstranten feierten Buddhas Geburtstag, teilweise sitzend auf der Straße und zum besetzten Regierungsgebäude ausgerichtet, erhob sich die Menschenmenge nach dem Singen der Aegukga (), der koreanischen Nationalhymne. Als wäre dies das Signal zum Angriff gewesen, eröffneten die Soldaten ein weiteres Mal das Feuer auf die Masse der Demonstranten. Dutzende wurde erschossen und über 500 Demonstranten verletzt. Doch die Bürger wehrten sich und hatten bis zum Abend ihre Stadt wieder unter ihrer Kontrolle.

Demonstrationen und Unruhen breiteten sich auf 22 Städte der Provinz aus, mit weiteren Schwerpunkten in Mokpo, Naju, Hwasun und Haenam.

Der US-amerikanische General John A. Wickham sagte als Kommandeur der „"ROK/US Combined Forces Command"“ die Mobilisierung seiner Truppen zur Niederschlagung des Aufstandes zu.

Am 24. Mai riefen die Bürger von Gwangju das „"befreite Gwangju"“ aus.

Die Truppen, die sich aus dem Stadtkern zurückgezogen hatte, errichteten eine Blockade um das Stadtzentrum herum.

Am 26. Mai verhandelte das Bürgerkomitee mit den Offizieren.

In den Morgenstunden des neunten Tages nach Ausbruch der Proteste, das Stadtzentrum von Gwangju war bereits umstellt und abgeriegelt, stürmte die Armee mit 20.000 Soldaten, Fallschirmjägern und Panzern in die Stadt und beendete den Aufstand mit einem weiteren Blutbad.

Die Bezeichnung Massaker von Gwangju, oder auch oft Gwangju-Massaker genannt, resultiert aus dem brutalen Vorgehen der Soldaten gegen Demonstranten und Bürger der Stadt Gwangju zwischen dem 18. und 27. Mai 1980. General Chun und seinen Militärs ging es seinerzeit darum, die Demonstrationen und später den Aufstand ohne Rücksicht auf Menschenleben niederzuschlagen. Vor allem die Gemetzel an der Zivilbevölkerung an den Tagen des 20., 21. und 27. Mai müssen als Massaker angesehen werden.

Die Opferzahlen des Gwangju-Aufstands differieren je nach Quelle. Nach offiziellen Angaben von Untersuchungen, die im Jahr 2006 vorgenommen wurden, sollen bei dem Massaker 154 Demonstranten getötet und 4141 verletzt worden sein. Die Zahl der bis heute als vermisst geltenden Menschen wurde mit 74 angegeben. In den Tagen nach der Niederschlagung sollen mehr als 3000 Menschen verhaftet worden sein.

Das Militär sprach seinerzeit hingegen von insgesamt 170 Todesopfern, darunter 144 Zivilisten und 730 Verhaftungen. Doch Pfarrer und Lehrer erstellten Listen, auf denen rund 850 Familien aufgeführt waren, die mindestens einen Familienangehörigen vermissten, und Angaben von ärztlichen Augenzeugen sprachen alleine im Chan-Nang-Provinzkrankenhaus von 440 gezählten Todesopfern, während die katholische Kirche 600 bis 1000 Tote als wahrscheinlich ansah.

Weitere Quellen, wie z. B. eine Informationsbroschüre von terre des hommes, gingen von über 2.000 Todesopfern aus. Die Zahl könnte realistisch sein, denn wie Asia Watch in dem Report Nummer 1 vom Januar 1986 bemerkte, lag die Sterberate der Stadt Gwangju laut Statistik der Stadt im Mai 1980 rund 2.300 Todesfälle über dem monatlichen Durchschnitt.

Man kann davon ausgehen, dass viele Angehörige aus Angst vor Verfolgung und Repressalien ihre Toten in aller Stille begraben haben und nicht alle Verletzten zur ärztlichen Versorgung in die Krankenhäuser gebracht wurden.

Die Opfer des Massakers wurden ursprünglich auf dem Mangwol-dong-Friedhof in Gwangju beerdigt. Der Friedhof bekam durch die Ereignisse als „Heiliger Boden für Demokratie“ weltweite Beachtung, sodass das Militär Pläne hegte, den Friedhof zu zerstören und die Gräber zu beseitigen.

1994 entstand der Plan einen Nationalfriedhof für die Opfer des Gwangju-Aufstandes anzulegen. 1997 wurde dieser fertiggestellt und die Toten zum neuen Friedhof umgebettet. Am 27. Juli 2002 bekam der Friedhof als Gedenkstätte nationalen Status verliehen. Bis 2013 wurden auf diesem Friedhof insgesamt 482 Bestattungen vorgenommen.

Das Geschehen kann nur aus der besonderen politischen Situation Südkoreas verstanden werden. Die südkoreanischen Studenten waren und sind zu einem Großteil sehr nationalbewusst, und deshalb zwangsläufig sehr amerikakritisch eingestellt, sowie unermüdliche Verfechter der Koreanischen Wiedervereinigung. Da sie hierbei auch Sympathie für Nordkorea zeigten und dies auch bei Demonstrationen öffentlich machten, waren sie ständig im Blickfeld der Sicherheitsorgane wie Polizei und Geheimdienst.

Außerdem ist Gwangju die Hochburg der südkoreanischen Katholiken, die im Lande selbst eine Minderheit, sowohl unter den Christen, als auch unter den anderen Religionen bilden. Ihr politischer Führer war Kim Dae-jung, der von den Militärregimes als Staatsfeind verfolgt wurde. Hinzu kam die Tatsache, dass die Herrschenden fast alle aus den "Gyeongsang"-Provinzen, Gyeongsangbuk-do und Gyeongsangnam-do kamen und die "Jeolla"-Provinzen, Jeollabuk-do und Jeollanam-do um Gwangju an den staatlich gelenkten Investitionsprogrammen kaum teilhatten, was die Provinzen zu einer Hochburg der Opposition machte.

Befehlshaber der Verteidigungssicherheit Kommando (), General Chun Doo-hwan, übernahm im Februar 1981 selbst das Präsidentenamt, nachdem sein Vorgänger Choi Kyu-ha im August 1980 zurückgetreten war. Er behielt das Amt bis 1988, wonach eine allmähliche Aufarbeitung der Ereignisse und die Demokratisierung Südkoreas begann.

Während des Putsches im Dezember 1979 durch das Militär unter Generalmajor Chun Doo-hwan, der die Regierung unter Choi Kyu-ha als Marionettenregierung weiter führte, verhielt sich die Regierung der USA neutral, obwohl sie Befugnis hatte, der koreanischen Armee Operationen befehlen zu können.

Die USA waren zwar ursprünglich an einer Beseitigung des Diktators Park Chung-hee interessiert, hatten aber kein Interesse daran, in Südkorea ein demokratisches System einzuführen oder zu unterstützen. So wurde der zweite Putsch, bei dem General Chun die komplette Macht im Land übernahm, von den USA unterstützt, denn ohne Unterstützung hätte General Chun seine Truppen nicht befehligen können, die Macht zu übernehmen. Auch die japanische Regierung unterstützte General Chun, indem sie mithalf, mit Informationen über angebliche Invasionspläne Nordkoreas die Bevölkerung zu verunsichern. Japan war auch das einzige Land, das das Yushin-Regime in Südkorea aktiv unterstützt hatte.

Japan und die USA unterstützten das Militär auch während des Massakers in Gwangju und US-Präsident Jimmy Carter bezeichnete in einem CNN-Interview den Gwangju-Aufstand als eine kommunistische Verschwörung. Nachdem Chun seine Machtbasis in Südkorea gefestigt hatte, flog er am 28. Januar 1981 in die USA, um sich von dem frisch gewählten Präsidenten Ronald Reagan Unterstützung zu holen. Chun ließ sich kurz danach am 11. Februar 1981 zum Präsidenten von Südkorea wählen.

Die im Artikel beschriebenen Demonstrationen, die Tage des Aufstandes und der von der Armee angerichteten Massaker wurden anhand der zur Verfügung stehenden Quellen bestmöglich recherchiert und wiedergegeben. Auffallend dabei war, dass die Beschreibungen der Geschehnisse, die Angaben von Zahlen und Daten sowie auch, an welchen Tagen welche Ereignisse stattgefunden haben, je nach Quellen zum Teil stark differieren. Leider ließen sich bei der Recherche der Wahrheitsgehalt, die Interessenlage bzw. die Qualität der Quellen nicht immer oder nur sehr schlecht beurteilen. Die 15 ausgewerteten Quellen konnten hoffentlich den realen Geschehnissen des Mai 1980 sehr nahekommen.


Der Gwangju-Aufstand wird in mehreren Spielfilmen behandelt:

Sachbücher

Belletristik



</doc>
<doc id="617047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617047" title="Liste der Ortschaften in Gambia">
Liste der Ortschaften in Gambia

Dies ist eine Liste der Ortschaften in Gambia.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Gambia ist die Kombo-St. Mary Area mit einer Einwohnerzahl von 422.877 (Stand 2013). Damit konzentriert sich etwa ein Viertel der Bevölkerung des Landes in dieser Region. Hauptstadt und achtgrößte Ortschaft bzw. Stadt von Gambia ist Banjul mit 31.356 Einwohnern.

In der folgenden Tabelle sind die Ortschaften über 5.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählung vom 15. April 1993,
eine Berechnung für den 1. Januar 2012 sowie die Region, zu der die Stadt gehört, angeführt. Die Ergebnisse der Volkszählung 2013 sind nicht berücksichtigt.




</doc>
<doc id="617049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617049" title="Monika Weber (Politikerin)">
Monika Weber (Politikerin)

Monika Weber (* 18. März 1943 in Zürich; heimatberechtigt in Zürich und Egg) ist eine Schweizer Politikerin.

Monika Weber brach die Mittelschule aus persönlichen Gründen ein halbes Jahr vor der Matura ab. Sie arbeitete anschliessend als Sekretärin bei einer Heizungsfirma. Die Matura holte sie dann mit 27 nach und studierte Philosophie und Politologie. Gleich nach Abschluss ihres Studiums wurde sie vom Konsumentinnenform angefragt. Von 1978 bis 1986 stand sie (vollamtlich bis 1985) dem Konsumentinnenforum der deutschen Schweiz vor. Generalsekretärin des Schweizerischen Kaufmännischen Verbandes (SKV) wurde sie 1985. Von 1992 bis 1998 war Monika Weber Direktorin für Wirtschaftspolitik und Konsumentenfragen beim Migros-Genossenschafts-Bund.

Als Monika Weber 20 Jahre alt war, trat sie dem Landesring der Unabhängigen (LdU) bei. Politisch inspirieren liess sie sich von Gottlieb Duttweiler, dem Unternehmer und Migros-Gründer.

1999 hat sich der Landesring der Unabhängigen aufgelöst, und Monika Weber trat 2002 erfolgreich als Parteilose an. 2006 stellte sie sich nicht mehr für eine Wiederwahl zur Verfügung und wurde von Gerold Lauber (CVP) in ihrem Amt abgelöst.

Im Hinblick auf den 100. Geburtstag von Jeanne Hersch im Jahr 2010 engagierte sich Monika Weber für die Vorbereitung und Durchführung der Festivitäten. Im Weiteren gab sie, zusammen mit Annemarie Pieper, im NZZ-Verlag im gleichen Jahr ein Buch mit 20 Vorträgen von Jeanne Hersch heraus, mit dem Titel "Jeanne Hersch – Erlebte Zeit".

Darüber hinaus gründete Monika Weber im Jahr 2009 die Jeanne Hersch-Gesellschaft, die sie bis heute präsidiert.


</doc>
<doc id="617056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617056" title="Sperrstrom">
Sperrstrom

Wird eine Diode in Sperrrichtung betrieben, so fließt durch sie dennoch ein geringer Sperrstrom. Die Sperrstrom-Dichte einer Silizium-Diode liegt bei 10 A/cm.

Übersteigt die in Sperrrichtung anliegende elektrische Spannung (Sperrspannung) die Durchbruchspannung, so steigt der Sperrstrom drastisch an, was bei Standardgleichrichterdioden zu deren Zerstörung führt. Dieser Effekt wird z. B. bei Zener-Dioden gezielt ausgenutzt.


</doc>
<doc id="617060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617060" title="Torrent">
Torrent

Torrent steht für:

Torrent ist der Name folgender geografischer Objekte
Torrent ist der Familienname folgender Personen:


Torrents ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="617064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617064" title="Niloten">
Niloten

Unter den Niloten versteht man jene afrikanischen Völker, die nilotische Sprachen sprechen.

Die Niloten waren ursprünglich Bauern und Viehzüchter. Von ihrer im Südsudan vermuteten „Urheimat“ haben sie sich in den letzten Jahrhunderten vor allem nach Süden ausgebreitet und zum Teil bantusprachige Völker unterworfen. Heute bevölkern sie, neben dem Südsudan, vor allem Uganda, Kenia, Tansania und den äußersten Westen Äthiopiens. Bei der Südwanderung gaben wohl einige Gruppen ihre Sprache zugunsten der Sprache der Eroberten auf. Die nach Süden wandernden Niloten wurden teilweise reine Viehzüchter, wie etwa die Massai.

Niloten sind im Vergleich zu den im abessinischen Hochland lebenden Völkern (Habescha) sehr dunkelhäutig und oft auffallend groß und schlank.

Nilotische Volksgruppen, die von Völkern der afroasiatischen Sprachgruppe (konkret vor allem von Sprechern kuschitischer Sprachen) sprachlich und kulturell beeinflusst wurden, werden auch als „Nilo-Hamiten“ bezeichnet. Dies gilt etwa für die Samburu, die mit den Rendille verbündet sind, aber auch für die Massai, Teso, Nandi, Pokot und andere. Die Bezeichnung hat sich bislang gehalten, obschon der Begriff Hamiten ansonsten weitgehend außer Gebrauch gekommen ist.

Folgende Völker zählen zu den Niloten: 

Kipsigis, Nandi, Pokot und Tugen gehören zur Untergruppe der Kalendjin.


</doc>
<doc id="617068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617068" title="Hadwig">
Hadwig

Hadwig steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="617078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617078" title="Kugel-Primel">
Kugel-Primel

Die Kugel-Primel ("Primula denticulata") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Primeln ("Primula"). Sie ist in Asien beheimatet.

Die Kugel-Primel wächst als ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen bis 30 Zentimeter erreicht.

Die in einer grundständigen Blattrosette angeordneten Laubblätter besitzen einen breit geflügelten Blattstiel, der sich undeutlich von der Blattspreite abgrenzt bis fast so lang wie die Blattspreite ist. Die einfache, längliche oder verkehrt-lanzettliche Blattspreite besitzt anfangs eine Länge von 3 bis 15 cm und verlängert sich bis zur Fruchtreife auf eine Länge von bis zu 20 cm sowie eine Breite von meist 1,5 bis 4 cm. Die Spreitenbasis verschmälert sich zum Blattstiel hin, das obere Ende ist gerundet oder stumpf und der Blattrand ist gezähnt. Die Blattunterseite ist entlang der Blattadern flaumig behaart oder fast kahl und manchmal zur Fruchtreife weiß oder gelb bemehlt. Die Blattoberseite ist flaumig behaart oder kahl.

Der flaumig behaarte oder kahle Blütenstandsschaft ist während der Blütezeit 5 bis 30 cm hoch und verlängert sich bis zur Fruchtreife auf bis zu 45 cm; die obere Hälfte kann bemehlt sein. Der kugelige, kopfige, doldige Blütenstand enthält viele Blüten. Die vielen sich an ihrer Basis überlappenden Tragblätter sind bei einer Länge von 5 bis 10 mm lanzettlich und leicht gewölbt. Der Blütenstiel weist eine Länge von 1 bis 5 mm auf.

Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die Endblüten des Blütenstandes öffnen sich und sind fertil. Die fünf 5 bis 10 mm langen Kelchblätter sind bis höchstens der Hälfte ihrer Länge schmal glockig verwachsen. Die fünf oft purpurfarben getönten Kelchzähne sind länglich-lanzettlich und bemehlt oder besitzen winzige Drüsen und sind bewimpert. Die fünf rosa-purpurfarbenen, purpurfarbenen bis blauen oder selten weißen Kronblätter sind zu einer 0,8 bis 1,2 cm langen Kronröhre verwachsen. Der Kronschlund besitzt einen Durchmesser 1 bis 2 cm und ein gelbes Auge. Die fünf verkehrt-eiförmigen Kronlappen sind tief ausgerandet. Der Fruchtknoten ist oberständig. Es liegt Heterostylie vor. Es ist nur der innere Kreis mit meist fünf Staubblättern vorhanden. Es gibt etwa gleich viele Individuen mit 1,5 bis 2 mm langem Griffel und etwa 6 mm über der Basis der Kronröhre inserierten Staubblättern, wie solchen mit 6 bis 7 mm langem Griffel und etwa 3 mm über der Basis der Kronröhre inserierten Staubblättern.

Die Blütezeit reicht von März bis April. Die Bestäubung erfolgt durch Insekten (Entomophilie).

Die fast kugelige Kapselfrucht ist kürzer als der Kelch und enthält viele Samen.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 32, 34 oder 44.

Die Kugel-Primel ist in Afghanistan im Hindukusch, sowie in Nord-Pakistan, Nepal, Sikkim, Bhutan, südöstlichen Tibet, Yunnan, Sichuan, Guizhou und nördlichen Myanmar heimisch. In China kommt sie auf nassen, lichten Standorten in Höhenlagen von 1500 bis 4100 Meter vor.

Die Kugelprimel ist seit spätestens 1838 in Kultur. Sie wird als Zierpflanze in Steingärten, Staudenbeeten und Gehölzgruppen genutzt. Es gibt zahlreiche Sorten, zum Beispiel 'Alba', 'Blaue Auslese', 'Dunkle Farben' oder 'Rubin'.

In der Briefmarkenserie "Blumen" gibt die Deutsche Post AG eine Marke mit einem Kugelprimelmotiv im Wert von 80 Eurocent heraus. Der Entwurf stammt von den Grafikern Stefan Klein und Olaf Neumann in Iserlohn. Erstausgabetag ist der 4. Dezember 2014.





</doc>
<doc id="617083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617083" title="Grenztunnel Füssen">
Grenztunnel Füssen

Der Grenztunnel Füssen ist ein 1284 Meter langer grenzüberschreitender Basistunnel zwischen dem deutschen Kurort Füssen im bayerischen Kreis Ostallgäu und dem österreichischen Vils im Tiroler Bezirk Reutte, dessen Oströhre 1999 fertiggestellt wurde. Er unterquert den Falkensteinkamm unter dem Vilser Berg ().

Der Tunnel besteht zurzeit aus einer Röhre mit einem Fahrstreifen für jede Richtung. Vorwiegend sorgt er für eine Entlastung der Füssener Innenstadt, die vor der Fertigstellung vor allem vom Urlaubsreiseverkehr in Richtung Fernpass stark mit Lärm und Abgasen belastet wurde.
Im Jahr 2011 passierten im Schnitt 14.707 Kraftfahrzeuge pro Tag den Tunnel, davon rund 16 % LKWs.

Parallel zum Tunnelbau wurde auf deutscher Seite der Ausbau der Bundesautobahn 7 vorangetrieben. Seit September 2009 führt die A 7 bis zum Tunnelportal nahe Füssen. Vor allem während des Urlaubsverkehrs – vornehmlich an Wochenenden – ist die auf österreichischer Seite liegende Fernpassstraße überlastet und führt zu Rückstaus in den Tunnel Füssen. Zur Vermeidung stehenden Verkehrs im Tunnel wird der Verkehr in Blockabfertigung abgewickelt. Von der Blockabfertigung ist überwiegend der Verkehr in Richtung Fernpass betroffen.

Der Tunnel Füssen wurde in den Jahren 1995 bis 1999 erbaut. Am 9. März 1996 ereignete sich beim Vortrieb ein unerwarteter Wassereinbruch mit einer Anfangsschüttung von etwa 400 l/s. Durch sofort eingeleitete, umfangreiche vorauseilende Injektionsmaßnahmen konnte der Wasserzufluss so weit eingedämmt werden, dass eine Gefährdung der nahe der Tunneltrasse entspringenden Heilquelle "Nothburga" des Kurortes Bad Faulenbach und eine nachhaltige Beeinträchtigung des Grundwasserspiegels im naturgeschützten Faulenbachtal als Folge der Baumaßnahmen vermieden werden konnten. Dies führte jedoch dazu, dass der feierliche Tunneldurchschlag erst am 17. September 1997 mit einer Verzögerung von etwa neun Monaten gegenüber dem ursprünglichen Bauzeitplan erfolgte.

Der Bau eines südlichen Fluchtstollens und die betriebstechnische Nachrüstung an die aktuellen Erfordernisse technischer Regelwerke sind im April 2009 abgeschlossen worden.

Im Zuge der in den 1970er-Jahren geplanten Autobahn von Ulm nach Mailand hätte der Tunnel eine zweite Röhre bekommen sollen. Die geplante Transitautobahn ist mittlerweile verworfen. Die zweite Röhre des Grenztunnels wird aber in verschiedenen Diskussionen vor Ort immer wieder gefordert. Eine Realisierung scheint aber unwahrscheinlich, da sich vor allem Österreich dagegen mit dem Verweis auf noch mehr Verkehr sperrt. Zudem wurde im Staatsvertrag von 1987 zwischen Deutschland und Österreich „ausdrücklich“ nur der Bau einer Röhre vereinbart.


</doc>
<doc id="617084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617084" title="Karl Gussow">
Karl Gussow

Karl Gussow, auch "Carl Gussow" (* 25. Februar 1843 in Havelberg; † 27. März 1907 in Pasing), war ein deutscher Maler und Hochschullehrer.

Gussow studierte Malerei an der Großherzoglich-Sächsischen Kunstschule Weimar. Anschließend war er in Italien und in Weimar tätig, wo er sich Arthur von Ramberg anschloss. In den 1870er Jahren folgte er dem Ruf an die Großherzoglich Badischen Kunstschule in Karlsruhe. Ab 1876 bis etwa 1880/81 war er als Professor an der Königlichen Akademie der Künste in Berlin tätig. Im Jahr 1883 lehrte er dann in München.

Karl Gussow zählte zu den Realisten. Er war bekannt dafür, dass er besonders kurz gearbeitete Pinsel binden ließ und damit sehr spezielle Lasuren herstellen konnte. Nach ihm ist der Gussowpinsel benannt.






</doc>
<doc id="617096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617096" title="Sperrichtung">
Sperrichtung


</doc>
<doc id="617097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617097" title="Giuseppe Valadier">
Giuseppe Valadier

Giuseppe Valadier (* 14. April 1762 in Rom; † 1. Februar 1839 ebenda) war ein italienischer Architekt, Städtebauer, Archäologe und Goldschmied.

Valadier begann seine Laufbahn 1781 als Architekt des päpstlichen Palastes unter Papst Pius VI. Auch während der Besetzung Roms durch die Franzosen während der napoleonischen Ära in den Jahren 1809 bis 1814 und unter Papst Pius VII. behielt er diese Stellung.

1790 hatte Pius VI. den Palazzo Santobono an der Piazza Navona für seinen Neffen "Luigi Onesti-Braschi" erworben und unter anderem auch Valadier mit Plänen für den Umbau des Palastes beauftragt. Der Papst verwarf diese Pläne jedoch und ließ den Palast durch Cosimo Morelli in einem Stil umbauen, der sich an der Renaissance orientierte. Dies passte durchaus zu den kulturellen und auch politischen Intentionen von Pius VI., liefert zugleich aber auch eine Erklärung dafür, dass der Neoklassizismus sich in Rom später als im übrigen Europa entfalten konnte. Erst als Valadier den Höhepunkt seines Schaffens erreicht hatte, folgte Rom der Entwicklung in den anderen europäischen Zentren.

Als Architekt erbaute Valadier unter anderem das Teatro Valle (1819) und die Fassaden von "San Pantaleo" (1806) und "San Rocco all’Augusteo" (1834) in Rom. Als Archäologe beschäftigte er sich von 1819 bis 1822 mit der Instandsetzung des Kolosseums und des Titusbogens sowie von 1829 bis 1835 mit Restaurierung des Tempels des Portunus (Tempel der Fortuna Virilis).

Als Archäologe leitete er von 1827 bis 1832 zusammen mit Antonio Nibby die Ausgrabungsarbeiten am Kolosseum und auf einem Teil des Forum Romanum, wodurch die ursprüngliche Pflasterung zwischen Kolosseum und Konstantinsbogen ans Tageslicht kam. Ferner grub er am Titusbogen, am Tempel der Venus und der Roma sowie an den Hängen des Campidoglio bis zum Septimius-Severus-Bogen.

Die meisten Spuren hinterließ er jedoch als Städtebauer. 1805 legte er den Verlauf der neuen Via Flaminia fest. 1811 folgte der Generalplan für die Via dei Fori Imperiali, der dann aber erst von den Faschisten zur Durchführung gebracht wurde. Weiter leitete er den Umbau der "Piazza San Giovanni in Laterano" und die Gestaltung der Villa Torlonia in Rom. Das Meisterwerk Valadiers war jedoch ohne Zweifel die Neugestaltung der Piazza del Popolo. Einen ersten Entwurf hatte er bereits 1793 vorgelegt, von dem allerdings nichts in die endgültige Fassung des zwischen 1811 und 1822 umgebauten Platzes einfloss.




</doc>
<doc id="617098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617098" title="Spinifex">
Spinifex

Spinifex ist eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Süßgräser (Poaceae). Die etwa fünf Arten sind vom tropischen bis subtropischen Asien bis Australasien sowie auf Inseln des südwestlichen Pazifik verbreitet und kommen vor allem in Australien vor.

"Spinifex"-Arten sind gedrungene, ausdauernde Pflanzen. Sie haben stark verzweigte, weitreichende Stolone. Sie können auch Horste bilden. Sie sind Xerophyten oder manche Halophyten.

Die Laubblätter sind in Blattscheide und Blattspreite gegliedert. Die Blattscheiden sind locker und offen. Das Blatthäutchen ist ein bewimperter Rand. Die Blattspreite ist relativ lang und häufig seidig behaart.

"Spinifex"-Arten sind zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch).

Männliche und weibliche Blütenstände sind sehr unterschiedlich gestaltet. Die männlichen sind halbkugelig, die weiblichen kugelig. Beide bestehen aus Bündeln von Trauben, die in den Achseln von langen, tragblattartigen Hochblättern stehen. Die einzelnen Trauben stehen in den Achseln von kleinen, zweikieligen Tragblättern. Die Trauben der männlichen Pflanzen sind gestielt, tragen mehrere Ährchen und enden in kurzen Borsten. Die Trauben der weiblichen Pflanzen tragen nur ein Ährchen nahe der Basis, die Rhachis der Traube ist in eine lange Borste verlängert. Die Ährchen sind zweiblütig, selten einblütig.

Die Hüllspelzen sind halb so lang wie das Ährchen, ungleich und drei- bis neunnervig. Sie sind eiförmig-länglich, ganzrandig und kahl oder behaart. Die Deckspelzen der oberen und unteren Blüten sind ähnlich, drei- bis siebennervig, lanzettlich, ledrig, kahl oder behaart. Die Vorspelzen sind den Deckspelzen ähnlich, allerdings noch deutlich zweikielg. Die Lodiculae sind klein, breit eiförmig, gezähnt. Jede Blüte enthält drei Staubblätter. Ein Fruchtknotenrudiment ist vorhanden.

Die Hüllspelzen sind etwa gleich lang wie das Ährchen, drei- bis neunnervig, oval bis lanzettlich, ganzrandig, kahl oder behaart. Die Deckspelzen der oberen und unteren Blüte können gleich oder unterschiedlich sein, haben drei oder keine Nerven und sind kahl. Die untere Blüte hat manchmal keine Vorspelze, die Lodiculae sind klein. Die drei Staubblätter sind meist klein und rudimentär, selten bilden sie Pollen. In der oberen Blüte ist die Vorspelze ähnlich der Deckspelze, die Lodiculae sind größer. Die drei Staubblätter sind länger und nur selten pollenbildend. Die Spitze des Fruchtknotens ist kahl und trägt lange Narbe.

Die Karyopse ist in die verhärteten Spelzen eingeschlossen, aber nicht damit verwachsen. Der Embryo ist groß, die Narbe punktförmig.

Die Gattung "Spinifex" wurde 1771 durch Carl von Linné in "Mantissa Plantarum" 163, 300 aufgestellt. Ein Synonym für "Spinifex" ist "Ixalum" nom. nud.

Die Gattung "Spinifex" gehört zur Tribus Paniceae in der Unterfamilie Panicoideae innerhalb der Familie der Poaceae.

Die "Spinifex"-Arten kommen in Ostasien, in der indomalayischen Region und in Australien vor. Sie gedeihen auf offenen Standorten. Sie können Sanddünen befestigen.

Es gibt etwa fünf Arten:

Nicht mehr zur Gattung "Spinifex" gehört:



</doc>
<doc id="617105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617105" title="Electric Kingdom">
Electric Kingdom

Electric Kingdom war ein Ende der 1990er Jahre gegründetes Plattenlabel. Es war ein Sublabel von Low Spirit, das in Berlin ansässig war und zum Teil dem DJ WestBam gehört.

Hierbei handelt es sich um Electro, eine Musikrichtung, die aus dem Electro Funk hervorgegangen ist und mit Hip-Hop sowie Miami Bass verwandt ist. Der typische Electro-Rhythmus bildet die Grundlage. Der New Yorker DJ Afrika Bambaataa spielt als Inspirationsquelle eine große Rolle. Häufig kommen zu den Synthesizerklängen Einflüsse aus anderen Musikrichtungen wie Rock hinzu. Auf der LP "New World Order" von Mr. X & Mr. Y aus dem Jahre 1999 reichen die Einflüsse bis hin zur Klassik. Dieser Mischung wird der Name "Technolectro" gegeben.
Es gab immer wieder Auftritte der Künstler unter dem Namen Electric Kingdom. Sie gehörten zu den Stammgästen auf einigen Events wie Love Parade und Mayday. Zwischen 1998 und 2004 fanden Tourneen statt, die das Motto der dazu herausgebrachten Compilations trugen. 2004 gab es auf den Festivals "Sputnik Turntable Days" und "Berlinova" Extraauftritte. Mit dem Ende des Mutterlabels Low Spirit 2006 wurde auch Electric Kingdom eingestellt.




</doc>
<doc id="617114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617114" title="Ruhstorf an der Rott">
Ruhstorf an der Rott

Ruhstorf an der Rott (amtlich: "Ruhstorf a.d.Rott") ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Passau.

Der Markt liegt im unteren Rottal, am Rand des Niederbayerisches Bäderdreiecks. Das Gemeindegebiet umfasst etwa 51 Quadratkilometer. Die Grenze zu Österreich ist zehn Kilometer entfernt.


Die Gemeinde Ruhstorf an der Rott hat 71 Ortsteile:

Der Ort wurde bereits 795 als „Ezzinpah“ erwähnt unter Bezugnahme auf einen Bach, der dort in die Rott mündet. Im 12. Jahrhundert erschienen verschiedene Formen des heutigen Namens, 1188 „Ruzsdorf“ und bereits um 1230 „Ruhstorf“. Der Name bezieht sich auf die Lage des Dorfes an der Rott.

Im ausgehenden 13. Jahrhundert trat mit Wernhero Walchuno de Ruestorf erstmals das Geschlecht der Ruhstorfer auf. Es handelte sich um bedeutende Ministerialen der Wittelsbacher, die bis zu ihrem Aussterben im Jahr 1735 im Besitz der offenen Hofmark Ruhstorf waren. Anschließend ging die Hofmark in den Besitz der Grafen Fränking über. Danach hatten sie die Grafen von Taufkirchen bis ins 19. Jahrhundert inne.

Ruhstorf an der Rott gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Griesbach des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. September 1877 erhielt Ruhstorf mit der Eröffnung der Rottalbahn einen Eisenbahnanschluss. 1895 gründete Heinrich Loher in Ruhstorf eine Reparaturwerkstätte für landwirtschaftliche Maschinen, aus der sich die Loher GmbH entwickelte. Der zweite bodenständige Industriebetrieb, die Motorenfabrik Hatz, wurde 1880 von Mathias Hatz gegründet.

Neben den Arbeitsstellen entstanden auch Wohnungen, zudem siedelten sich nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges viele Heimatvertriebene in Ruhstorf an. 1973 arbeiteten bei Hatz und Loher rund 2300 Mitarbeiter. Zusammen mit der Nachbarstadt Pocking ist Ruhstorf im Landesentwicklungsprogramm Bayern als gemeinsames Mittelzentrum eingestuft.

Am 29. November 2008 wurde die Gemeinde zum Markt erhoben.

Im Zuge der Gebietsreform in Bayern kamen am 1. Januar 1972 die Gemeinden Schmidham und Hütting und Teile der Gemeinde Eglsee zu Ruhstorf, am 1. Juli 1972 folgten Eholfing und ein Teil von Sulzbach am Inn.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 5.780 auf 7.066 um 1.286 Einwohner bzw. um 22,3 %.

Der Gemeinderat hat 20 Mitglieder.
(Stand: Kommunalwahl am 30. März 2014)

Erster Bürgermeister ist Andreas Jakob (CSU), der 2014 mit 51,75 % der gültigen Stimmen gewählt wurde. Zweiter Bürgermeister ist Markus Lindmeier (Parteilose Wählergruppe Sulzbach-Eholfing-Eglsee), dritter Bürgermeister Josef Hopper (Bürgerschaft Hütting)

Blasonierung: "Gespalten von Schwarz und Gold, vorne ein silberner Ort; hinten ein schwarzes Zahnrad; aus dem unteren Schildrand aufwachsend eine von Silber und Schwarz gespaltene Ähre."


Ruhstorf an der Rott liegt relativ verkehrsgünstig an der B 388 sowie in unmittelbarer Nähe zur B 12 und zur Bundesautobahn 3 (Ausfahrt "Pocking"). Nach Passau sind es 22 km, nach Schärding (Oberösterreich) 10 km, nach Simbach am Inn 35 km, nach Pfarrkirchen 20 km und nach Vilshofen an der Donau 30 km. Der Ort besitzt einen eigenen Haltepunkt an der Bahnstrecke Passau–Neumarkt-Sankt Veit, auch Rottalbahn genannt und als längste Nebenbahn in Bayern bekannt.

Die Wirtschaft der Gemeinde wird vornehmlich von zwei Unternehmen getragen, der Siemens AG (ehemals Loher GmbH) am westlichen Ortsrand und der Motorenfabrik Hatz im Süden.




</doc>
<doc id="617123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617123" title="Todtenweis">
Todtenweis

Todtenweis ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Aichach-Friedberg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Aindling. Der Ort liegt im rechten Lechrain, etwa 20 Kilometer nordöstlich von Augsburg.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):


Eine Siedlungsstelle mit Ziegelbrennofen wird in die Römerzeit datiert. Damals befand sich das heutige Gemeindegebiet im Gebiet der römischen Provinz Raetien. Die Gründung des Ortes um das Jahr 650 geht auf den Bajuwaren Tato zurück. Urkundlich erwähnt wurde Todtenweis am 26. Juni 1033 in einer Schenkungsurkunde von Kaiser Konrad II. Todtenweis gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Aichach des Kurfürstentums Bayern. Mit Inkrafttreten der Gebietsreform in Bayern kam die ursprünglich oberbayerische Gemeinde am 1. Juli 1972 zum Regierungsbezirk Schwaben.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.222 auf 1.403 um 181 Einwohner bzw. um 14,8 %.

Die katholische Pfarrei Sankt Ulrich und Afra in Todtenweis gehört zur Pfarreiengemeinschaft Aindling im Dekanat Aichach-Friedberg im Bistum Augsburg. Zur Pfarrei gehören außerdem die Ortschaften Bach und Sand. 2013 zählte die Pfarrei ca. 1081 Katholiken.

Thomas Riß wurde 2008 zum Nachfolger von Josef Kodmeir gewählt. Riß verstarb am 3. September 2013 im Alter von 59 Jahren.
Seit 2014 ist Konrad Carl Bürgermeister von Todtenweis; er wurde am 15. März 2020 mit 64,8 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Der Gemeinderat setzt sich aus dem 1. Bürgermeister und zwölf Gemeinderäten zusammen. Die Gemeinderatswahl am 16. März 2014 führte zu folgendem Ergebnis:

Bei der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 wurden zwei Wahlvorschläge eingereicht. Es entfielen auf


Die Wappenbeschreibung lautet: In Silber eine eingeschweifte blaue Spitze, darin eine goldene Königskrone, vorne ein blaues Ulrichskreuz, hinten ein schwebendes, schwarzes Kreuz, dessen Längsbalken links unten mit einem kurzen Balken besteckt ist.

Todtenweis liegt an der Abzweigung der Kreisstraße AIC8 nach Aindling – Aichach von der Staatsstraße St2381 nach Augsburg bzw. Thierhaupten.

Das Ortsbild von Todtenweis wird bestimmt von der barocken Pfarrkirche St. Ulrich und Afra, die in den Jahren 1737/38 erbaut wurde.

Nordwestlich des Ortes haben sich die weitläufigen Erdwerke einer mutmaßlichen größeren Ungarnschutzburg erhalten (Pfarrerschanze, Römerschanze).

Über dem Ortsteil "Sand" auf dem Lechrain sind noch die Erdwälle der früh- bis hochmittelalterlichen Wehranlage Burgstall Sand zu sehen, südwestlich des Ortsteiles "Bach" befinden sich Reste der ungefähr zur gleichen Zeit entstandenen Wehranlage des Burgstalles Bach.

Westlich von Todtenweis-Sand befinden sich die Sander Seen und der Aindlinger Baggersee.

Seit 2013 befindet sich im denkmalgeschützten "Gruin-Haus" ein Heimatmuseum.





</doc>
<doc id="617124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617124" title="Bromazepam">
Bromazepam

Bromazepam ist ein Tranquilizer aus der Gruppe der Benzodiazepine, der sich durch eine angstlösende Wirkung auszeichnet und in der Medizin zur Behandlung von akuten Angstzuständen, als Beruhigungsmittel (Sedativum) oder Schlafmittel verwendet wird. Die Wirkung beruht auf einer Bindung an GABA-Rezeptoren im Gehirn (GABA = Gamma-Aminobuttersäure, ein Neurotransmitter). Bromazepam wurde 1977 auf dem deutschen Markt eingeführt.

Nach oraler Einnahme von Bromazepam werden die maximalen Plasmakonzentrationen innerhalb von zwei Stunden erreicht. Die biologische Halbwertszeit liegt zwischen 10 und 20 Stunden. Durchschnittlich werden nur 2,3 % der Dosis unverändert im Urin ausgeschieden. Die zwei Hauptmetaboliten, welche via Urin ausgeschieden werden und 27 % bzw. 40 % der verabreichten Dosis ausmachen, sind 3-Hydroxybromazepam und 2-(2-Amino-5-brom-3-hydroxybenzoyl)pyridin. Infolge schneller Glukuronisierung wird keine klinisch relevante Konzentration von 3-Hydroxybromazepam erreicht. Der Benzoylpyridin-Metabolit ist inaktiv. Die Äquivalenzdosis zu 10 mg Diazepam ist 6 mg. 

Typische Nebenwirkungen sedierender Arzneimittel sind Müdigkeit, Konzentrationsstörungen, Fahruntüchtigkeit, Schwindel und Übelkeit. Bei älteren Patienten kann eine paradoxe (gegensätzliche) Wirkung mit Erregung (Angst, Aggressivität, agitierter Verwirrtheitszustand) auftreten, die keinesfalls mit Dosissteigerung beantwortet werden darf.

Bromazepam gehört zu den meistverordneten Angstlösern (Anxiolytika) und Beruhigungsmitteln (Sedativa) und besitzt ein hohes (psychisches wie körperliches) Abhängigkeitspotential. Dies trifft auf alle Benzodiazepine zu. Bereits nach zwei bis vier Wochen regelmäßiger Einnahme, selbst im therapeutischen Dosisbereich, ist mit körperlichen und psychischen Entzugserscheinungen bei abruptem Absetzen zu rechnen. Die Symptome sind dabei denen identisch, die ursprünglich mit dem Präparat bekämpft werden sollten: Unruhe, Angst, Schlafstörungen. Sie beweisen noch keine Abhängigkeit, können aber eine Dauereinnahme in Gang halten und damit erster Schritt zu einer Niedrigdosisabhängigkeit sein. Nach längerer Einnahme kann das abrupte Absetzen zu zerebralen Krampfanfällen und höchstgradigen Erregungszuständen führen.

Wie bei anderen Benzodiazepinen sollte Bromazepam bei Kindern und Jugendlichen nur nach sorgfältiger Abwägung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses verabreicht werden. Erachtet der Arzt eine Behandlung mit Bromazepam als angezeigt, sollte die Dosis dem niedrigeren Körpergewicht des Kindes angepasst werden.

Bromazepam sollte während der Schwangerschaft nicht angewendet werden, es sei denn, es ist klar notwendig und keine sicherere Alternative verfügbar. Wird der Arzneistoff einer Frau im gebärfähigen Alter verordnet, sollte sie darauf hingewiesen werden, ihren Arzt zu benachrichtigen, falls sie eine Schwangerschaft plant oder vermutet, damit die Behandlung beendet werden kann, da Benzodiazepine in die Muttermilch übertreten können. Deswegen sollten auch stillende Frauen Bromazepam nicht anwenden.

Bromazanil (D), Gityl (D), Lexostad (D), Lexotanil (D, A, CH) (2016 vom Markt genommen, nicht mehr erhältlich), Bromazepam OPT (D), Normoc (D), diverse Generika (D, A)


</doc>
<doc id="617126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617126" title="Norephedrin">
Norephedrin

Norephedrin bzw. Phenylpropanolamin (INN) ist ein Sympathomimetikum, das zur Gruppe der Amphetamine gehört. Es ist dabei besonders dem Ephedrin sehr ähnlich, sowohl chemisch als auch in seiner Wirkung.

Phenylpropanolamin hat zwei Stereozentren, folglich gibt es insgesamt vier Stereoisomere der Verbindung.
Als - bzw. (–)-Norephedrin bezeichnet man das (1"R",2"S")-Isomer. Das (1"S",2"S")-Isomer wird Cathin („Pseudonorephedrin“) genannt. Den beiden anderen Isomeren [(1"S",2"R")- und (1"R",2"R")-Phenylpropanolamin] kommt keine Bedeutung zu.

In Fertigarzneimitteln wird das Racemat aus (1"R",2"S")- und (1"S",2"R")-Phenylpropanolamin [(±)-Norephedrin] oder dessen Hydrochlorid eingesetzt.

Norephedrin findet heute hauptsächlich Verwendung als Arzneistoff in rezeptpflichtigen Anorektika (Appetitzügler), da es wie alle Amphetamine appetithemmend wirkt.
Außerdem wird es in Kombinationspräparaten zur Linderung der Symptome grippaler Infektionskrankheiten eingesetzt, da zum einen die gefäßverengende Wirkung ein Abschwellen der Nasenschleimhäute fördert und zum anderen das Herz-Kreislaufsystem leicht angeregt wird. 

Der Einsatz als Medikament ist jedoch umstritten, da beim Norephedrin die Wirkung auf den Kreislauf besonders ausgeprägt ist und daher Herzrhythmusstörungen bis hin zu Herzinfarkten auftreten können. Norephedrin wird ähnlich wie Ephedrin und andere Amphetaminderivate oft als Doping- oder Rauschmittel missbraucht. Ebenfalls verwendet wird Norephedrin teilweise bei der illegalen Amphetaminsynthese, da sich beide Stoffe chemisch sehr ähneln. In der chemischen Industrie wird Norephedrin in der Racematspaltung von Carbonsäuren nach der Diastereomeren-Methode eingesetzt.

Aufgrund seiner Eignung als Ausgangsstoff in der Amphetaminsynthese gehört Norephedrin in Deutschland und der EU zur Kategorie I der überwachten Chemikalien nach dem Grundstoffüberwachungsgesetz. Das bedeutet, dass die Herstellung, der Handel sowie die Ein- oder Ausfuhr ohne Genehmigung strafbar ist.

Boxogetten (D), Recatol mono (D)
Antiadipositum (D), Basoplex (D), Wick Daymed Erkältungs-Kapseln (D)


</doc>
<doc id="617127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617127" title="Martinsdom (Bratislava)">
Martinsdom (Bratislava)

Die Kathedrale des Heiligen Martin (slowakisch "Katedrála svätého Martina"), auch Martinsdom (slowakisch "Dóm svätého Martina") genannt, ist die dem heiligen Martin von Tours geweihte Kathedrale in der slowakischen Hauptstadt Bratislava. Die im gotischen Stil errichtete Hallenkirche ist das größte Kirchengebäude der Stadt und befindet sich am westlichen Rand der Altstadt, am Fuß des Burghügels. Sie ist seit 2008 die Kathedrale des Erzbistums Bratislava.

Die Kathedrale ist 69,37 m lang, 22,85 m breit und 16,02 m hoch. Sie besteht aus einem zentralen Langhaus und zwei später angebauten Seitenschiffen.

Der Martinsdom entstand ab dem 13. Jahrhundert an der Stelle einer früheren romanischen Kirche und eines Friedhofs. Die Zeit seiner Entstehung ist nicht genau geklärt, man nimmt jedoch an, dass der Bau um 1221 begonnen wurde. Die Bauarbeiten am zentralen Kirchenschiff zogen sich über Jahrzehnte hin. Am 10. März 1452 fand die Kirchweihe statt. Danach folgten mehrere Erweiterungen der Kathedrale. 1461 bis 1497 wurde das vorhandene Presbyterium durch ein größeres ersetzt (vermutlich ein Werk von Hans Puchsbaum). Ebenfalls im 15. Jahrhundert kamen die St. Anna-Kapelle und die Kapelle der Königin Sophia hinzu.

Während der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde der Innenraum der Kathedrale zu einem großen Teil barockisiert. Der Wiener Bildhauer Georg Raphael Donner war von 1729 bis 1732 für den Bau der Elemosynariuskapelle verantwortlich, die dem Heiligen Johannes dem Almosengeber geweiht ist. 1733 begann man mit dem barocken Umbau des Domes. Die gotischen Altäre wurden entfernt, und ein Jahr später (1734) schuf Georg Raphael Donner den neuen Hochaltar, dessen Kernstück die Statue des Patrons und Namensgebers des Domes, des Hl. Martins bildete. Der Altar wurde am 5. November 1735 vom (späteren) Bischof von Fünfkirchen Sigismund Berényi (ung. Berényi Zsigmond; 1694–1748) geweiht.

Um die Mitte des 19. Jahrhunderts begann man auf Initiative des Preßburger Stadtpfarrers Titularbischof Karl Heiller mit der Regotisierung des Domes. Das heutige Aussehen erhielt die Kathedrale zwischen 1865 und 1877, als man die barocken Elemente weitgehend entfernte und das Gebäude in den vermeintlich ursprünglichen gotischen Zustand zurückversetzte.

1865 wurde der Barockaltar abgebaut, ebenso wie das frühere Chorgestühl nach Donners Entwürfen. Zwei Engel des alten Altars, in Blei gegossen, wurden vom Kunstmäzen Enea Grazioso Lanfranconi erworben und kamen später in das Ungarische Nationalmuseum von Budapest. Das Chorgestühl kam in das Palais Kinsky in Wien. Die zentrale Statue des alten Altars, der heilige Martin, wurde an der südlichen Seite des Presbyteriums im Freien aufgestellt. Erst 1912 erkannte man den großen Wert der Plastik und holte sie wieder ins Innere des Domes. Heute befindet sie sich am Ende des rechten (südlichen) Seitenschiffes.

Mit den Umbauarbeiten – nach Grundsätzen der Romantik – wurde der Wiener Architekt Josef Lippert beauftragt. Der jetzige Hauptaltar im Chorraum, welcher sich auf drei Stufen erhebt, ist aus Linden- und Eichenholz, vergoldet und polychrom gefasst. Er stellt eine Kirche dar, ähnlich mittelalterlichen Reliquienschreinen. Er wurde nach Lipperts Entwürfen vom Tischlermeister Ignaz Karger und dem Maler Carl Jobst gebaut. Die sechs Figuren der Heiligen, ebenfalls aus Lindenholz geschnitzt, sind das Werk des Wiener Bildhauers Johann Hutterer. Links vom Sakramentshäuschen sind das: der heilige Georg, die heilige Elisabeth und der heilige Adalbert; rechts davon die Heiligen Nikolaus, Katharina und Florian.

Während dieser Rekonstruktionsarbeiten entdeckte der Priester Ferdinand Knauz am 12. September 1859 das Grab von Peter Pazman. Der Leichnam war gut erhalten (selbst das Haar unter dem Jesuitenhut und das Barthaar war noch vorhanden). Gekleidet war er in eine rote Soutane mit einfachen Lederschuhen an den Füssen. Auf der linken Seite des Chorraums befindet sich heute sein drei Meter hohes, aus weißem Marmor gefertigtes Grabmal, ein Werk des Preßburger Bildhauers Alois Rigele. Die neuerliche Weihe erfolgte im Jahr 1907 in Anwesenheit des (späteren) Fürstprimas von Ungarn János Kardinal Csernoch.

Im Jahr 2010 wurde eine neue Orgel, die "Elisabethorgel", eingeweiht. An die heilige Elisabeth und das Rosenwunder erinnern die Rosen auf den Pfeifenfeldern. Gebaut wurde sie vom deutschen Orgelbauer Gerald Woehl.

Seit 2002 ist der Dom als Kulturdenkmal von nationaler Bedeutung eingestuft.

Die Innenarchitektur und Ausstattung geht größtenteils auf die Umbauten von 1850 bis 1865 zurück.

Die Hauptorgel wurde 2010 von Gerald Woehl neu gebaut, mit vier Manualen und 75 Registern ist sie die drittgrößte der Slowakei. Die Chororgel von 1867 von Karl Klöckner hat 7 Register und ist derzeit nicht spielbar für Konzerte.

Da die Kathedrale über einem alten Friedhof entstanden ist, existieren unterhalb der Annakapelle Katakomben bis zu einer Tiefe von sechs Metern. Sie enthalten die Gräber zahlreicher hochrangiger Persönlichkeiten, vor allem kirchlicher Würdenträger.

Für die Mitglieder der Familie Pálffy (von denen einige Familienmitglieder Obergespane des Komitats Preßburg waren) wurde eine eigene Gruft gebaut, deren Zugang sich auf der nördlichen Außenseite des Domes befindet. Die letzte Beerdigung in dieser Gruft fand im Jahre 1845 statt. Einer der bedeutendsten Vertreter der Familie, der kaiserliche Generalfeldmarschall Graf Nikolaus II. Pálffy de Erdőd, war der erste, der darin begraben wurde. Seine Witwe Maria Magdalena Fugger wurde 1646 – ihrem eigenen Wunsch entsprechend – ebenfalls hier beigesetzt. Weitere Mitglieder der Familie Pálffy folgten. Bei der letzten Öffnung der Gruft (in den ersten Jahren des 21. Jahrhunderts) fand man zwanzig Särge. Deren Untersuchung ergab, dass sie alle leer waren. Wohin die Gebeine der Verstorbenen verbracht wurden, konnte von der Untersuchungskommission nicht geklärt werden...

Nikolaus II. Pálffy hatte am Ostermontag, dem 29. März 1598, gemeinsam mit Adolf von Schwarzenberg die Stadt Raab von den Türken befreit. Pálffys Witwe ließ im Jahr 1601 vom Augsburger Bildhauer Paul Mayr ein lebensgroßes Denkmal in Marmor errichten, das heute im dritten Joch des nördlichen Seitenschiffs steht.

Unter der Johannes-Elemosynarius-Kapelle befindet sich die Erzbischöfliche Gruft (nicht öffentlich zugänglich). In Prunksarkophagen sind vier Erzbischöfe bestattet: Emmerich Esterházy (1725–1745), Nikolaus Csáky (1751–1757), Franz Barkóczy (1761–1765) und Joseph Kardinal Batthyány (1776–1799).

Der Domturm hat heute eine Höhe von 87 Metern. Er wurde im Laufe der Jahrhunderte mehrfach umgebaut. Ursprünglich bildete der Turm einen Teil der Stadtbefestigung. Das Hauptportal konnte deshalb nicht in die Westfassade gebaut werden, sondern musste an der Nordseite des Hauptschiffes untergebracht werden. Auf einem Stich aus dem Jahr 1572 zeigt der Turm Erker zur Verteidigung.

1760 wurde der Turm von einem Blitz getroffen, weshalb er durch einen Neubau ersetzt wurde. Der Neubau war um 13 Ellen höher als sein Vorgänger. Damals wurde an der Spitze eine auf einem Polster ruhende ungarische Stephanskrone angebracht.

Am 13. Juni 1833 schlug ein Blitz erneut ein, ein daraus folgender Brand zerstörte den Turm. Um 1 Uhr nachts stürzte der Turmhelm ein, aber Glocken und Turmuhr blieben unversehrt. Am Brandplatze war auch der Palatin Ungarns, Erzherzog Joseph erschienen und leitete bis in die Morgenstunden die Löscharbeiten. Der Wiederaufbau zog sich bis in das Jahr 1846 hin. An die Spitze des Kirchturms gelangte abermals ein vergoldetes Paradekissen (120 × 120 cm) mit einer Nachbildung der ungarischen Stephanskrone (164 cm hoch), um an die Rolle des Martinsdoms als Krönungskirche zu erinnern. Die ebenfalls vergoldete Krone hat einen Durchmesser von rund einem Meter. Insgesamt wurden für das Kissen und die Krone etwa 8 kg Gold verarbeitet. Im Inneren der Krone befand sich eine verlötete Kupferkapsel mit zeitgenössischen Dokumenten. Am 25. November 1846 wurde nach einem feierlichen Dankgottesdienst die Stephanskrone auf die Spitze des neuen Domturmes gezogen. Das Bauensemble wurde von den Preßburger Kupferschmieden Carl Mayer (Krone) und Johann Gschnatl (Kissen) hergestellt. Seit diesem Umbau hat sich das Aussehen des Turmes mit den typischen Helm nicht mehr verändert.

Im Jahre 1905 wurde die Krone für Restaurierungsarbeiten vom Turm abgenommen. Die Restaurierung wurde von der Preßburger Juwelierfirma Moritz Weinstabl durchgeführt. Die wertvollen Dokumente im Inneren der Krone (unter anderem ein Pergament aus der Zeit Maria Theresias) wurden geborgen. Der Juwelier Weinstabl legte in den Querbalken des Kreuzes ein eigenhändig geschriebenes Dokument, Blätter der "Preßburger Zeitung" und des ungarischen "Híradó" ein. Am 25. August 1905 kam die 167 kg schwere Krone an ihren ursprünglichen Platz an der Kirchturmspitze. Im Jahre 2010 fand die letzte Renovierung der Krone statt.
Der Dom verfügt über neun Glocken. Die größte Glocke ist die sogenannte "Wederin". Sie wurde von Balthasar Herold im Jahre 1674 aus dem Material alter Kanonen gegossen. Sie trägt Reliefs der Muttergottes, des heiligen Martin und des Gekreuzigten. Ihre Inschrift lautet: VIRTVS DIVINA PELLAT FVLMINA (Möge die Kraft Gottes die Blitze vertreiben).

Im Heiligen Jahr 2000 wurden die fünf seit dem Ersten Weltkrieg fehlenden Glocken neu gegossen. Diese waren die "Zwölferin" von 1807 (1.358 kg), die "Viertlerin" von 1821 (833 kg), eine namenlose Glocke (465 kg), die "Josefin" (262 kg) und die "Feuerglocke" von 1679 (133 kg); das "Zügenglöcklein" (25 kg) ist erhalten geblieben. Neu sind auch zwei kleinere Glocken, die als Uhrschlagglocken dienen und in der Turmlaterne aufgehängt sind. Die sieben neuen Glocken wurden von der Glockengießerei Tomášková-Dytrychová in Brodek u Přerova gegossen und am Martinstag desselben Jahres eingeweiht. Der hölzerne Glockenstuhl sowie die vorhandene "Wederin" wurden zuvor renoviert, wobei deren ursprüngliche manuelle Läutetechnik beibehalten wurde.

Das Geläut setzt sich aus folgenden Glocken zusammen:
Die Hauptstädte sämtlicher Nachbarländer der Slowakischen Republik spendeten als Zeichen der Verbundenheit jeweils eine Glocke für das neue Geläut des Domes:

Ab 1563 war der Martinsdom die Krönungskirche des Königreichs Ungarn. Er trat an die Stelle der königlichen Basilika in Székesfehérvár, da diese Stadt zwanzig Jahre zuvor vom Osmanischen Reich erobert worden war. Am 8. September 1563 war Maximilian II. der erste ungarische König, der hier gekrönt wurde. Insgesamt fanden bis 1830 die Krönungen von elf Königen und acht Königinnen im Martinsdom statt.

An die Krönungsfeierlichkeiten erinnert eine Tafel (410 × 270 cm) an der Nordwand des Chors. Die mit – Weinreben umrahmte – Tafel ließ der ehemalige Erzbischof von Gran und Primas von Ungarn János Kardinal Simor auf eigene Kosten anfertigen. Sie wurde im Jahre 1866 vom Wiener Maler Carl Jobst geschaffen. Links oben befindet sich die Stephanskrone, die von zwei schwebenden Engeln gehalten wird. Über der Namensreihe der hier gekrönten Herrscher steht die lateinische Überschrift:

Liste der hier gekrönten Könige und ihrer Gemahlinnen, mit Daten in Klammern:

1893 wurde knapp unterhalb der Kathedrale eine imposante Synagoge der jüdisch-neologischen Gemeinde in maurischem Stil errichtet. Sie wurde 1967 bei der Errichtung der Auffahrt zur Neuen Brücke abgerissen. Heute führt eine Stadtautobahn wenige Meter am Dom vorbei.






</doc>
<doc id="617133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617133" title="Gerberga (Frankreich)">
Gerberga (Frankreich)

Gerberga, mitunter auch Gerberga von Sachsen, (* 913 in Nordhausen; † 5. Mai 969) war Herzogin von Lothringen und westfränkische Königin. Die älteste Tochter des deutschen Königs Heinrich I. und seiner zweiten Gemahlin Mathilde und damit Schwester Kaiser Ottos I. entwickelte sich dabei aus der Rolle der Ehefrau in einer politischen Zweckehe heraus zu einer selbständig Politik betreibenden Frau, die schließlich in Vertretung ihres minderjährigen Sohnes Frankreich regierte.

Gerberga wurde 913 auf der Burg Nordhausen geboren, die 910 von Heinrich I. errichtet wurde. Heinrich war bei ihrer Geburt noch Herzog der Sachsen, ihre Mutter Mathilde war seine zweite Ehefrau. Gerberga, die einen der Leitnamen des liudolfingischen Geschlechts erhielt, war das zweite Kind und die älteste Tochter Heinrichs aus dieser Ehe, lediglich ihr Bruder, der spätere Kaiser Otto I., war älter. Über Gerbergas Jugend ist nichts bekannt. Für hochadelige Töchter üblich und aufgrund dessen, dass Gerberga als hochgebildet beschrieben wurde, wahrscheinlich ist die Erziehung in einem Frauenstift.

Heinrich I. verheiratete Gerberga 928 mit dem Herzog Giselbert von Lothringen. Bei dieser Ehe handelte es sich um eine für die damalige Zeit übliche Zweckehe. Heinrich wertete Giselberts Ansehen dadurch auf, dass er ihm seine Tochter zur Frau gab und band gleichzeitig Lothringens mächtigsten Adeligen an das ostfränkische Reich. Lothringen, an der Westgrenze des Ostfrankenreiches gelegen, war durch die Teilung von Prüm aus dem Lotharii Regnum hervorgegangen, das selbst erst 843 zusammen mit Ost- und Westfrankenreich durch die Teilung des Karolingischen Reiches unter den Söhnen Ludwigs des Frommen entstanden war. Seitdem war es Zankapfel zwischen den beiden Frankenreichen. Nach einer zeitweiligen Teilung war das Gebiet 880 aufgrund des Vertrags von Ribemont vollständig an das Ostfrankenreich gefallen. 911 hatte Giselberts Vater allerdings nach dem Tod des letzten ostfränkischen Karolingers dem neugewählten Konrad I. die Gefolgschaft verweigert und sich dem Westfrankenreich angeschlossen. Giselbert, Herzog ab 928, war jedoch auch mit den Westfrankenherrschern in Konflikt geraten, möglicherweise um sein Land aus der Abhängigkeit zu lösen, und hatte schließlich nach einigen politischen Schachzügen und Feldzügen 925 Heinrich I. die Treue geschworen. Gerbergas Verheiratung mit Giselbert war Teil der Anstrengungen Heinrichs, das neu geschaffene Herzogtum an sein Reich zu binden.

Ob Gerberga politischen Einfluss auf Giselbert hatte, ist fraglich. Eine Quelle des 11. Jahrhunderts, die "Translatio s. Servatii" des Iocundus, stellt Gerberga als treibende Kraft hinter Giselberts Entscheidung dar, den Aufstand ihres jüngeren Bruders Heinrich gegen ihren älteren Bruder Otto I. zu unterstützen, in dessen Verlauf Giselbert 939 im Rhein ertrank. Winfrid Glocker hält diese Darstellung allerdings für nicht glaubhaft, da Giselbert sicher nicht eine Beeinflussung durch seine Ehefrau benötigte, um sein schon zuvor verfolgtes Ziel eines lothringischen Sonderkönigtums zu verfolgen. Allerdings belege diese Quelle, dass Gerberga nicht die ihr von Heinrich I. zugedachte Rolle, Giselbert an die Ottonen zu binden, erfüllte, sondern sich als Giselberts Ehefrau für dessen Ziele eingesetzt habe.

Durch Giselberts Tod war Gerberga im Alter von etwa 26 Jahren Witwe und fiel damit unter die Munt des Familienoberhaupts ihrer Sippe, also die ihres älteren Bruders Otto I. Dieser plante, Gerberga oder deren Tochter mit dem Herzog von Bayern zu verheiraten. Hierzu kam es jedoch nicht, da Gerberga begann, eigene politische Entscheidungen zu treffen. Zunächst verweigerte sie ihrem Bruder Heinrich, dessen Aufstand mit Giselberts Tod zusammenbrach, ihren Schutz und distanzierte sich so von Giselberts Politik, um dann eine neue Ehe einzugehen.

Gerberga heiratete Ludwig IV. den Überseeischen, den König des Westfrankenreiches, der, wie der Chronist Richer von Reims berichtet, von Mitleid mit der schönen Witwe erfüllt war. Tatsächlich waren Ludwigs Ziele politischer Natur. Ludwig erhob mit der Heirat den Anspruch auf Lothringen, zugleich holte er ein Statusdefizit gegenüber seinem innenpolitischen Widersacher Hugo von Franzien auf, der Gerbergas Schwester Hadwig geheiratet hatte. Der Name Lothar des 941 geborenen Sohnes Ludwigs und Gerbergas besagte programmatisch, dass der Anspruch des Westfrankenreiches auf Lothringen weiter bestand. Ludwigs Ambitionen auf Lothringen scheiterten allerdings an Ottos militärischer Überlegenheit. 942 verzichtete Ludwig für das Westfrankenreich auf Lothringen. Dieser Verzicht wird teilweise auf die Vermittlung Gerbergas zurückgeführt, die dabei im Sinne der ottonischen Machtpolitik gehandelt habe. Falls Gerberga ihren Ehemann Ludwig allerdings beeinflusste, dann eher in dessen eigenem Interesse: Ludwig IV. hatte innenpolitisch Schwierigkeiten, überhaupt gegen Hugo von Franzien eine Machtbasis zu erhalten, seine Gegner Hugo und Otto hatten sich zudem verbündet. Durch den Friedensschluss löste Ludwig Otto aus diesem Bündnis, so dass er sich auf seinen innenpolitischen Gegner und Schwager Hugo konzentrieren konnte.

945 geriet Ludwig bei Rouen in die Gefangenschaft von Normannen, die ihn später an Hugo auslieferten. Für die Freilassung forderte Hugo den Thronfolger Lothar als Geisel und politische Zugeständnisse, insbesondere die Herausgabe der sehr wichtigen Stadt Laon. Durch die Gefangenschaft ihres Mannes war Gerberga in Vertretung Lothars Regentin, und es gelang ihr, Ludwig frei zu bekommen, ohne Hugos Forderungen komplett zu erfüllen: Statt Lothar stellte sie dessen jüngeren Bruder Karl als Geisel. Allerdings musste sie Laon einem Vasallen Hugos übergeben. Anschließend überzeugte Gerberga Ludwig zu einer völligen politischen Kehrtwendung: Sie bat ihren Bruder Otto um Unterstützung für das weitgehende entmachtete westfränkische Königtum. Die Bündnissituation kehrte sich um, zwischen Ludwig und Otto entwickelte sich ein enges Bündnis, das über Jahre anhielt. Zwischen 946 und 950 trafen sich die beiden Könige fünfmal, zu Ostern 949 war Gerberga Gast ihres Bruders in Aachen, wo dieser sein Hilfeversprechen erneuerte. Der Druck, den das von Gerberga vermittelte Bündnis auf Hugo von Franzien ausübte, ermöglichte Gerberga 953 schließlich, einen Friedensschluss zwischen ihrem Mann Ludwig und ihrem Schwager Hugo zu vermitteln.

954 fiel Ludwig IV. vom Pferd und starb an den Folgen der Verletzung. Gerberga war zum zweiten Mal Witwe und Regentin des Westfrankenreiches, da ihr Sohn Lothar mit 13 Jahren noch nicht regierungsfähig war. Zudem musste Lothar durch den Adel zum König gewählt werden. Gerberga gelang es, dieses zu erreichen, indem sie Hugo von Franzien, den größten Rivalen ihres Mannes, aber auch ihren Schwager, um Unterstützung bat. Gerbergas Entscheidung, nicht ihren Bruder Otto, sondern Hugo um Hilfe zu bitten, war politisch weitblickend. Ein Einfluss Ottos bei der Wahl Lothars hätte das westfränkische Königtum völlig vom ostfränkischen abhängig gemacht. Mit der Bitte an Hugo machte sie zwar das Königtum ihres Sohnes von diesem abhängig und gestand ihre politisch schwache Position ein. Hugo, der in dieser Situation selbst nach dem Königtum hätte greifen können, unterstützte dennoch Gerbergas Sohn Lothar, der König von Frankreich wurde, während Hugo bis zu seinem Tod 956 der mächtigste Mann im Westfrankenreich blieb.

Hugos Tod brachte das Westfrankenreich in die Situation, dass Gerberga und ihre Schwester Hadwig an der Spitze der beiden mächtigsten Familien standen, jeweils in Vertretung für ihre Söhne. Gerberga arbeitete in dieser Phase eng mit ihrer liudolfingischen Verwandtschaft zusammen, die Macht im Westfrankenreich wurde von ihr, Hadwig und ihrem jüngeren Bruder Brun, der auf sich die Ämter des Erzbischofs von Köln und des Herzogs von Lothringen vereinte und Otto I. in vielen Angelegenheiten als Kanzler vertrat, ausgeübt. Durch die Anlehnung an ihre Familie sicherte Gerberga den status quo im Westfrankenreich, bis ihr Sohn Lothar selbst die Regierung führen konnte.

Auch wenn Gerberga ab 959 als Äbtissin von Notre-Dame in Soissons eine traditionelle Position für eine Witwe übernahm, blieb sie politisch aktiv, 961 kümmerte sie sich um die Nachfolge des Erzbischofs von Reims. 965 nahm sie an dem Kölner Hoftag ihres Bruders Otto I. teil, auf dem ihr Sohn Lothar ein Ehebündnis mit Ottos Stieftochter Emma einging.

Gerberga starb am 5. Mai, vermutlich im Jahr 969 und wurde in der Abtei Saint Rémi in Reims begraben.

Gerberga hatte aus ihren beiden Ehen insgesamt elf Kinder.

Aus der Ehe mit Giselbert von Lothringen stammen:

Aus der Ehe mit Ludwig IV. von Frankreich stammen:


Gerberga war wie ihre Zeitgenossinnen Adelheid von Burgund und Theophanu eine hochgebildete Frau, die politische Verantwortung übernahm. Von der deutschen Geschichtsschreibung wird Gerberga überwiegend als Ottonin behandelt, die dabei im Interesse einer ottonischen Familienpolitik gewirkt habe. Die französischsprachige Geschichtsschreibung sieht Gerberga als die Person, die die Herrschaft der Karolinger im Westfrankenreich gefestigt und für einige Jahrzehnte erhalten hat, und sich dabei ihrer ostfränkischen Familie bedient hat.



</doc>
<doc id="617139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617139" title="Punker">
Punker

Punker steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="617140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617140" title="Primatialpalais">
Primatialpalais

Das Primatialpalais (slowakisch: "Primaciálny palác") am Primatialplatz in der slowakischen Hauptstadt Bratislava wurde 1778 bis 1781 als Residenz des Kardinals József Batthyány, des Primas von Ungarn, nach den Plänen des Architekten Melchior Hefele erbaut. An dieser Stelle befand sich schon seit mindestens 1370 der Amtssitz des Bischofs. In den Türkenkriegen um 1543 musste der Erzbischof von Gran (Esztergom) hierher fliehen.

Die Statuen auf der Attika stellen die Tugenden dar, ein 150 Kilogramm schwerer Kardinalshut steht auf der Spitze des Tympanons. Die Engel an der Front halten die Buchstaben C und I. Sie verbildlichen das Motto des Kardinals: Gerechtigkeit (lat.: "iustitia") und Güte ("clementia").

Im Spiegelsaal des klassizistischen Primatialpalais unterzeichneten Johann I. Josef von Liechtenstein, Ignácz Gyulay und Charles-Maurice de Talleyrand am 26. Dezember 1805 den vierten Pressburger Frieden, wodurch Österreich unter anderem Tirol und Dalmatien verlor.

Im Palast ist heute die städtische Gemäldegalerie untergebracht. Beachtung verdienen sechs von Franz Cleyn geschaffene Tapisserien aus dem Jahr 1630 mit Darstellungen von Hero und Leander aus der griechischen Mythologie. 1903 wurde das Palais vom Erzbischof an die Stadt verkauft. Bei den Sanierungsarbeiten entdeckte man die bis dahin unbekannten Gobelins.


</doc>
<doc id="617145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617145" title="IFK Göteborg">
IFK Göteborg

Der IFK Göteborg (schwedisch: "Idrottsföreningen Kamraterna" „Sportvereinigung Die Kameraden“) ist neben Malmö FF Schwedens erfolgreichster Fußballverein. Der Verein spielt gegenwärtig in der Allsvenskan, der höchsten schwedischen Spielklasse.

Der Verein wurde am 4. Oktober 1904 in Göteborg gegründet. Neben Fußball gibt es im Verein die Sektionen Bowling, Leichtathletik, Orientierungslauf, Skisport und Eisschnelllauf.

Die Vereinsfarben sind blau-weiß, Spitznamen lauten "Blåvitt" (Blau-Weiß) und "Änglarna" (die Engel). Das eigentliche Heimatstadion ist Gamla Ullevi, bei Spielen mit hoher Publikumsresonanz wurde allerdings schon häufig auf das größere Ullevi ausgewichen. Am 9. Januar 2007 wurde mit dem Abriss des alten Stadions begonnen und ein neues, reines Fußballstadion gebaut, das denselben Namen trägt. Am 5. April 2009 wurde es offiziell eröffnet.

Der Verein führt die ewige Tabelle der Allsvenskan, der höchsten schwedischen Fußballliga, an. Er wurde 18-mal schwedischer Fußballmeister und gewann zweimal den UEFA-Pokal (1982 und 1987).

Stadtderbys in der Allsvenskan spielt der Verein gegen GAIS und BK Häcken, als brisant gelten zudem die Duelle mit den Stockholmer Vereinen AIK, Bajen und Djurgården.

Viele IFK-Fans können sich noch erinnern als der Verein in den 1970er Jahren nur in der zweiten Liga spielte. Nach dem Titelgewinn 1969 stieg der Verein überraschend in der folgenden Saison ab, sodass sich in den folgenden Jahren der größte Verein Göteborgs in der Zweitklassigkeit wiederfand. Erst 1976 schaffte IFK als souveräner Spitzenreiter der damaligen "Division 2" (Heute: Superettan) das Comeback in die erste Liga. Der Höhepunkt des Jahres war das Spiel gegen GAIS im Ullevi-Stadion vor über 50.000 Zuschauern. Nach der Rückkehr in die Allsvenskan baute der Manager Bernmar ein neues Team mit jungen Spielern wie Torbjörn Nilsson, Glenn Hysén und den Brüdern Tord und Tommy Holmgren auf. Der Verein kaufte auch Nationalspieler wie Björn Nordqvist, Ralf Edström und Ove Kindvall und geriet dadurch in finanzielle Nöte.

Der unerwartete Titel im UEFA-Pokal 1981/82 entspannte die Situation im Verein wieder und bedeutete zugleich den bis dahin größten Erfolg der Vereinsgeschichte. IFK Göteborg gewann sensationell die beiden Finalspiele gegen den Hamburger SV mit 1:0 in Göteborg und anschließend im Hamburger Volksparkstadion mit 3:0. Spieler wie Torbjörn Nilsson, Dan Corneliusson, Glenn Hysén, Glenn Strömberg und Tord Holmgren wurden zu Vereinslegenden. Trainer des 82er Teams war Sven-Göran Eriksson, der nach dem Sieg zu Benfica Lissabon wechselte. IFK Göteborg wurde im selben Jahr sowohl schwedischer Meister als auch Pokalsieger und gewann damit das Triple. Auf dem Weg ins UEFA-Pokalfinale hatte der IFK gegen Vereine wie FC Valencia und den 1. FC Kaiserslautern gewonnen.

Der größte Erfolg im Europacup der Landesmeister kam 1986, als IFK das Halbfinale erreichte. Im ersten Spiel gewann IFK gegen den FC Barcelona im Ullevistadion mit 3:0, mit Torbjörn Nilsson als Mann des Spiels. Das Rückspiel verlor man allerdings mit 0:3 und danach auch das Elfmeterschießen. 1987 wurde IFK zum zweiten Mal UEFA-Pokalsieger. Im Finale schlug man Dundee United.

Neue Erfolge konnte der Verein in den 1990er Jahren feiern. Zwischen 1990 und 1996 wurde IFK insgesamt sechs Mal schwedischer Meister und nahm außerdem erfolgreich am Europapokal der Landesmeister und der Champions League teil. Neue Stars wie Jesper Blomqvist, Joachim Björklund, Magnus Erlingmark und Andreas Andersson spielten im Verein und in der schwedischen Nationalmannschaft. IFK Göteborg hatte eine Reihe von Spielern im legendären schwedischen WM-Kader in den USA 1994: Thomas Ravelli, Stefan Rehn, Mikael Nilsson u. v. a. – Torwart Ravelli avancierte hierbei zum großen WM-Helden, da er im Viertelfinale gegen Rumänien zwei Elfmeter parieren konnte.

Nach dem Titelgewinn 1996 wurde IFK Göteborg in der nächsten Saison „nur“ Zweiter und kaufte in den kommenden Jahren viele neue Spieler ein, die Meisten von ihnen schafften allerdings nie den Durchbruch. Der früher so erfolgreiche Verein spielte ohne Glück und Trainer wie Mats Jingblad wurden entlassen. 2004 feierte IFK Göteborg hundertjähriges Jubiläum. 2007 gelang nach elf Jahren wieder der Gewinn der Meisterschaft. Ansonsten belegte man allerdings größtenteils nur Plätze im Mittelfeld der Liga und schloss die Saison 2011 als Siebtplatzierter ab.



</doc>
<doc id="617156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617156" title="Dexys Midnight Runners">
Dexys Midnight Runners

Dexys Midnight Runners, später nur Dexys, ist eine britische Band, die eine Mischung aus New Wave, Northern Soul und keltischem Folk spielt und ihre größten Erfolge Anfang der 1980er Jahre zu verzeichnen hatte.

Kevin Rowland (Gesang, Gitarre) und Kevin „Al“ Archer (Gesang, Gitarre) gründeten die Band 1978 in Birmingham.
In der ursprünglichen Besetzung mit „Big“ Jim Paterson (Posaune), Geoff „JB“ Blythe (Saxofon), Steve „Babyface“ Spooner (Altsaxofon), Pete Saunders (Keyboard), Pete Williams (Bass) und Bobby „Jnr“ Ward (Schlagzeug) nahm die Band 1979 ihre erste Single "Dance Stance" auf. Während dieses Stück nur Platz 40 in den britischen Charts erreichte, wurde die zweite Single "Geno", ein Song über Geno Washington, 1980 ein Nummer-eins-Hit. An der Aufnahme wirkten die neuen Bandmitglieder Andy Leek (Keyboard) und Andy „Stoker“ Growcott (Schlagzeug) mit.

Das erste Album "Searching for the Young Soul Rebels" war 1980 ein großer Erfolg – die Band hatte die Aufnahmen kurzerhand gestohlen, um bessere finanzielle Bedingungen durchzusetzen. Nachdem die nächste Single "There There My Dear" wieder ein Hit wurde, setzte Rowland das Stück "Keep It, Part Two" für die folgende Single durch, die dann floppte. Daraufhin verließen die meisten Musiker die Band, da sie auch sonst Schwierigkeiten mit Rowlands selbstherrlicher Art hatten. Archer gründete The Blue Ox Babes, und Blythe, Spooner, Williams, Stoker und Mick Talbot (ex-Merton Parkas, der erst kürzlich dazu gestoßen war) gründeten The Bureau.

Paterson blieb bei Rowland, neu hinzu kamen Billy Adams (Gitarre, Banjo), Seb Shelton (Schlagzeug, zuvor Secret Affair), Micky Billingham (Keyboard), Brian Maurice (Altsaxofon), Paul Speare (Tenorsaxofon) und Steve Wynne (Bass). Sie brachten 1981 die Singles "Plan B", "Show Me" und "Liars A to E" heraus, die alle wenig erfolgreich waren.

Rowland stellte danach die Streichergruppe The Emerald Express ein, bestehend aus Helen O’Hara (von den Blue Ox Babes), Steve Brennan und Roger MacDuff. Mit dem neuen Bassisten Giorgio Kilkenny nahmen die Dexys 1982 "Too-Rye-Ay" auf, eine Mischung aus keltischem Folk und Soul. Der starke Einfluss Van Morrisons auf Dexys Midnight Runners wurde auf diesem Album deutlich hörbar. Die erste Auskopplung "The Celtic Soul Brothers" war ein mäßiger Erfolg, aber das folgende "Come On Eileen" wurde Platz 1 sowohl in Großbritannien als auch in Amerika. Mit den nächsten Singles "Jackie Wilson Said (I’m in Heaven When You Smile)", der Coverversion eines Van-Morrison-Stücks, und "Let’s Get This Straight (From the Start)" blieb die Gruppe weiter auf der Erfolgswelle.

Da sich die Bläser durch die Streicher benachteiligt fühlten, verließen Paterson, Speare und Maurice die Band und gründeten The TKO Horns. Johnny Edwards ersetzte Kilkenny am Bass, und Billingham ging zu General Public. Bis 1983 waren Dexys auf Tour, um dann eine zweijährige Pause einzulegen.

1985 brachte die Band ein neues Album auf den Markt, "Don’t Stand Me Down". Die Besetzung war jetzt Rowland, Adams, O’Hara und Nicky Gatfield, zusammen mit wechselnden Gastmusikern, darunter Vincent Crane (ex-Atomic Rooster), Julian Littman und Tim Dancy (der bei Al Green das Schlagzeug gespielt hatte). Zunächst wollte Rowland keine Single auskoppeln; als dies schließlich doch geschah, war es zu spät, das Album floppte.

Nach einem letzten kleineren Hit mit "Because of You" lösten sich Dexys Midnight Runners im Jahr danach auf. Rowland begann eine wenig beachtete Solokarriere. In den 1990er Jahren plante er mit Big Jim Paterson eine Wiederbelebung der Band, doch mehr als ein Fernsehauftritt 1993 kam vorerst nicht zustande.

Im April 2003 wurden die Dexys von Rowland zu einer Tour wieder zusammengestellt. Die Band veröffentlichte im September 2003 die viel beachtete Best-of-Platte "Let’s Make This Precious".

In der BBC teilte Rowland in einem Interview im Juni 2005 mit, dass die Gruppe Dexys Midnight Runners sich wieder im Studio zu Aufnahmen eines neuen Albums zusammengefunden habe. Im Juni 2012 erschien das Album "One Day I’m Going to Soar" unter dem Bandnamen Dexys.

Die Band ist nach dem Medikament Dextromethorphan benannt, einem in der damaligen Szene beliebten Aufputschmittel. Trotzdem stößt man häufig auf die falsche Bandbezeichnung „Dexy’s Midnight Runners“ – „Dexys“ ist in diesem Falle jedoch nicht die englische Genitivform (wie z. B. bei „Herb Alpert’s Tijuana Brass“, wo die Tijuana-Brass-Band der Person Herb Alpert zugeordnet ist). Dessen ungeachtet findet sich vermehrt diese fehlerhaft apostrophierte Schreibweise, sogar die CD-Neuerscheinung des 1982er Albums "Too-Rye-Ay" ist entsprechend falsch bedruckt; das Cover hingegen ist weiterhin korrekt, da von der ursprünglichen LP übernommen.


Weitere Kompilationen

Weitere Singles




</doc>
<doc id="617163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617163" title="Der Herr Kanzleirat">
Der Herr Kanzleirat

Der Herr Kanzleirat ist ein Film von Hubert Marischka aus dem Jahr 1948. Er basiert auf dem erstmals 1930 aufgeführten Schwank "Das rote Tuch" von Julius Horst und Wolfgang Pollaczek. Die deutsche Erstaufführung des Films war am 26. November 1948.

Landesgerichtsrat Leopold Bachmayer ist ein extrem gesetzestreuer Mensch. So gerät er völlig außer sich, als ihm seine Wirtin Butter serviert, die sie im Schleichhandel erstanden hat. Außerdem ist der unverheiratete Landesgerichtsrat ein Frauenfeind. Das ändert sich schlagartig, als er kurz vor seinem Urlaub von der verführerischen Marianne Seewald in den Bann gezogen wird, die er wegen einer angeblich vom Dienstmädchen gestohlenen Brosche verhören muss. Deren Mann Fritz hat er vorher als „Simandl“ und „Waschlappen“ abgekanzelt, der nicht streng genug mit seiner Frau verfährt. Frau und Herr Seewald zerstreiten sich, worauf der verliebte Bachmayer seine Chance gekommen sieht und Marianne nach Velden am Wörthersee nachreist. Dort rettet er sie vor den Zudringlichkeiten eines Pensionsgastes und gibt sich – um keinen Skandal zu provozieren – als deren Mann aus. Fritz Seewald taucht ebenfalls in Velden auf und präsentiert sich als Landesgerichtsrat Bachmayer.

Der Kreisgerichtspräsident Waltersheim möchte seine Tochter Lilly unbedingt verheiraten und sieht in dem – falschen – Landesgerichtsrat einen geeigneten Kandidaten. Fritz Seewald will sich auf dieses Abenteuer aber erst einlassen, wenn er Oberlandesgerichtsrat geworden ist. Lilly liebt aber den Dr. Hofstätten, der kurzfristig Schriftführer bei Bachmayer war, der sie am Tag zuvor noch aus seinem Zimmer geworfen hat.

Der vorher geradezu pedantisch gesetzestreue Landesgerichtsrat Bachmayer wird völlig aus der Bahn geworfen: Er begeht eine Falschmeldung, beleidigt einen Briefträger, spielt Hasard, unterschlägt Geld, duelliert sich und stiehlt ein Auto. Inzwischen hatte Waltersheim seine Beziehungen spielen lassen, der nach Wien zurückgekehrte Bachmayer wird zum Oberlandesgerichtsrat befördert und an seinen neuen Sprengel am Wörthersee versetzt. Dort soll er das Verfahren, das inzwischen gegen den – falschen – Herrn Seewald angestrengt wurde, selbst führen. Der richtige Herr Seewald hilft ihm schließlich aus der Patsche, womit der Schwindel unentdeckt bleibt.

Nach dem Erfolg des Lustspiels "Der Hofrat Geiger" aus dem Jahr 1947 suchte Hubert Marischka nach einem ähnlichen Stoff, um an den Erfolg anknüpfen zu können. Er entschied sich für eine Verfilmung des Theaterstücks "Das rote Tuch", in dem Hans Moser bereits am Theater seine Paraderolle des Kanzleirats Bachmayer gespielt hatte.

Der Film entstand in den Rosenhügel-Filmstudios mit Außenaufnahmen von Velden am Wörthersee. Die Uraufführung erfolgte am 21. Mai 1948 in Wien, in Deutschland hatte der Film am 26. November 1948 in Karlsruhe Premiere. 

"Der Herr Kanzleirat" wird dem Genre des Touristenfilms zugeordnet, der „eine moderne Variante des Heimat-Films [ist und] hauptsächlich durch den Ort des Geschehens bestimmt [wird]“. Besonders wird im Film der damals mondäne Badeort Velden am Wörthersee beworben, der im Gegensatz zur Wachau und den Badeseen in Kärnten von Wien aus schlechter zu erreichen war und daher so einem größeren Publikum bekannt gemacht werden sollte.

Hans Langs Titel "Der alte Herr Kanzleirat", gesungen von Hans Moser, wurde ein populärer Schlager.

Das "Lexikon des Internationalen Films" bezeichnete "Der Herr Kanzleirat" 1990 als „realitätsfernes Lustspiel, das nur durch Hans Moser einigen Reiz erhält.“ In seiner Ausgabe 1997 nannte das LdIF den Film „eine ganz von der darstellerischen Leistung und dem Wiener Charme getragene Komödie, die in Buch und Regie deutliche Schwächen zeigt. Insgesamt eine kurzweilige, aber eher einfallslose Unterhaltung.“

Für Adolf Heinzlmeier und Berndt Schulz war "Der Herr Kanzleirat" ein belangloser Film, der in ihrer Wertung 1½ von 4 möglichen Sternen (= mäßig) erhielt. Andere Kritiker bezeichneten den Film als „launiges und sauberes Lustspiel.“




</doc>
<doc id="617168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617168" title="Dave Wottle">
Dave Wottle

Dave Wottle (eigentlich "David James Wottle"; * 7. August 1950 in Canton, Ohio) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger über 800 Meter.

Als Student der Bowling Green State University in Ohio gewann Wottle 1970 die Silbermedaille über 800 Meter bei den NCAA-Meisterschaften. Im folgenden Jahr musste er wegen mehrerer Verletzungen pausieren, gewann aber dann über 1500 Meter bei den NCAA-Meisterschaften. Über 800 Meter wurde er US-Meister und stellte dabei den Weltrekord ein. Bei den Olympischen Spielen 1972 in München gewann er über 800 Meter die Goldmedaille vor Jewgeni Arschanow aus der Sowjetunion und dem Kenianer Mike Boit; nach 400 Meter war er noch an letzter Position gelegen, überholte dann aber in der letzten Runde das gesamte Feld. Wottle nahm auch am 1500-Meter-Lauf teil, konnte sich aber nicht für den Finallauf qualifizieren.

Da er seine Wettkämpfe oft nach dieser besonderen Art für sich entscheiden konnte, spricht man heute noch von der Dave-Wottle-Strategie, wenn ein Läufer die ersten 200 Meter verhalten angeht, um danach an das Feld heranzulaufen und es schließlich zu überrumpeln. Somit absolviert der Kandidat normalerweise zwei gleich schnelle Runden. Ein heute aktiver 800-Meter-Läufer, der nach dem gleichen Schema die 800 Meter läuft, ist Juri Borsakowski. Wottles Markenzeichen war das Tragen einer alten Golferkappe während der Teilnahme an Wettkämpfen.

1973 gewann er die NCAA-Meisterschaften im Meilenlauf. Anschließend schloss er an der Bowling Green State sein Studium 1973 mit einem Bachelor of Science mit Geschichte als Hauptfach ab. 1974 wurde er Profiläufer bei der International Track Association. Von 1975 bis 1977 war er Leichtathletiktrainer des Walsh College und von 1977 bis 1981 des Bethany College (West Virginia). In der Folge ging er in die Universitätsverwaltung des Rhodes College in Memphis, Tennessee, wo er bis zu seinem Ruhestand 2012 blieb. Hier war er als Dekan zuständig für Stipendien und Zulassungsfragen, ehe er in seinem letzten Jahr der Assistent des Universitätspräsidenten war. 2013 war er Interimsvizepräsident des Millsaps College zuständig für Zulassungen. 2013 hatte er dieselbe Position an der Ohio Wesleyan University in Delaware, Ohio. Der Weg vom Trainer in die Hochschulverwaltung ist durch die Integration des Spitzensports in den Hochschulsport in den USA durchaus üblich.




</doc>
<doc id="617171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617171" title="Äthiopische Küche">
Äthiopische Küche

Die Äthiopische Küche (wie auch die Küche Eritreas) unterscheidet sich stark von den Essgewohnheiten sowohl des übrigen Subsahara-Afrika als auch des orientalischen Raums. Grundnahrungsmittel bildet ein spezielles Sauerteig-Fladenbrot namens Injera. Dieses wird idealtypisch hergestellt aus dem einheimischen äthiopischen Getreide Teff. Da Teff jedoch nur unter bestimmten Bedingungen von Höhe und Klima gut gedeiht und etwas teurer ist als andere Getreide, verbacken ärmere Menschen auch andere Getreide zu Injera. Dazu werden verschiedene Saucen, Wot genannt, serviert, die es in verschiedenen vegetarischen und fleischhaltigen Ausführungen gibt. Dabei gilt: Wer es sich leisten kann, isst Fleisch, wobei unter anderem Lammfleisch beliebt ist. Schweinefleisch wird dagegen nur von missionierten Christen gegessen, weil der Islam und die Äthiopisch-Orthodoxe Kirche dessen Verzehr ächten.

Die äthiopische Kirche verbietet, wie die meisten orthodoxen Kirchen, mittwochs und freitags sowie während der vorösterlichen Fastenzeit den Genuss von allen tierischen Produkten, so dass von Christen an diesen Tagen Linsenbrei oder Kichererbsenbrei verspeist wird. In Restaurants gibt es an diesen Tagen rein vegetarische bzw. vegane Gerichte, bei denen verschiedene Bohnen / Erbsen / Linsensorten in unterschiedlichsten Kombinationen zubereitet werden. Typische Speisen sind etwa der Gemüseeintopf "Ye Zom Alitscha Wot" [Zom -> fasten, Alitscha -> mild, Wot -> Sauce] oder der Sh‘ro Wot eine Sauce, die aus Saubohnen erzeugt wird. Gegessen wird mit der rechten Hand. Dabei ersetzt das Injera das Besteck und stellt zugleich die Beilage dar, bzw. das Brot. Man reißt einfach kleine Teile des Fladens ab, ergreift damit ein Stück der Fleisch- oder Gemüsezubereitungen und führt es zum Mund. Als besonders freundschaftlich gilt es, den anderen am Mahl Partizipierenden hin und wieder eine Portion direkt in den Mund zu stecken (Gursha). Generell ist das äthiopische Essen sehr scharf, meist durch das Gewürz Berbere oder Mit Mita. In den meisten äthiopischen Restaurants in Europa kann man aber auch mildere Varianten bestellen; eine scharfe, kalt verrührte Berbere-Soße wird dazu oft gesondert in kleinen Schälchen gereicht.

Eine besondere äthiopische Spezialität sind Gerichte aus rohem Rindfleisch. In seiner einfachsten Form wird es als "tere siga" gegessen. Gehobenere Varianten sind Kitfo und Gored Gored.

Äthiopische Getränke sind der Honigwein Tej, das einfachere Hirsebier Tella und im Land angebauter Kaffee, der traditionell frisch geröstet und in einer besonderen Kanne (Jabana) ausgeschenkt wird.



</doc>
<doc id="617172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617172" title="Hedwig von Sachsen">
Hedwig von Sachsen

Hedwig von Sachsen ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Hedwig von Sachsen" ("Hadwig Billung", ~1030–1112), Tochter von Bernhard II. (Sachsen)

Siehe auch:


</doc>
<doc id="617179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617179" title="Zierow">
Zierow

Zierow ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Klützer Winkel mit Sitz in der Stadt Klütz verwaltet.

Seit dem 11. Juli 2015 ist das Urlaubsziel Zierow staatlich anerkannter Erholungsort.

Die erste urkundliche Erwähnung Zierows erfolgte im 13. Jahrhundert.

Das Gemeindegebiet Zierows grenzt an die Hansestadt Wismar und liegt an der Wismarer Bucht, gegenüber den Inseln Poel und Walfisch. Die Gemeinde hat einen etwa zwei Kilometer langen Ostseeküstenabschnitt an der Eggers Wiek.

Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Eggerstorf, Fliemstorf, Landstorf, Wisch und Zierow.

In der Gemeinde spielt der Tourismus eine bedeutende Rolle. Es gibt einen großen Campingferienpark, mehrere Hotels und einige Pensionen sowie Ferienhäuser.

Das Gutshaus in Zierow beherbergt heute eine Berufsschule. Der Bau samt Landschaftspark wurde durch Gottlieb von Biel bis 1824 im klassizistischen Stil errichtet.
Die Flagge ist quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Blau, Gelb und Blau gestreift. Die blauen Streifen nehmen je ein Fünftel, der gelbe Streifen nimmt drei Fünftel der Länge des Flaggentuchs ein. In der Mitte des gelben Streifens liegt das Gemeindewappen, das drei Fünftel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE ZIEROW • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Anschlussstelle "Wismar-Mitte" (Bundesautobahn 20) liegt etwa zehn Kilometer von Zierow entfernt, die Nachbargemeinde Gägelow liegt an der B 105 und B 106. Im angrenzenden Wismar befindet sich der nächste Bahnhof.


</doc>
<doc id="617181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617181" title="Ullevi">
Ullevi

Das Ullevi-Stadion ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage in Göteborg. Es hat nach der Friends Arena das zweitgrößte Fassungsvermögen der schwedischen Stadien, nämlich 43.200 Plätze bei Fußball- und Leichtathletikveranstaltungen und rund 59.000 Plätze bei Konzerten und ähnlichen Veranstaltungen, wobei 25.000 Stehplätze auf den Rasen und die Kampfbahn entfallen.

Das von Fritz Jaenecke und Sten Samuelsson konstruierte Stadion wurde als "Nya Ullevi" () zur Fußball-Weltmeisterschaft 1958 in Schweden eingeweiht; mittlerweile wurde der Name in "Ullevi" geändert. 1958 wurde hier das Halbfinalspiel zwischen Deutschland und Schweden ausgetragen (1:3), außerdem das Spiel um den dritten Platz zwischen Frankreich und Deutschland (6:3).

Bei der Fußball-Europameisterschaft 1992 fand unter anderem auch das Finale zwischen Dänemark und Deutschland statt, welches Dänemark 2:0 gewann. 1995 wurden die Leichtathletik-Weltmeisterschaften und 2006 die Leichtathletik-Europameisterschaften im Ullevi-Stadion ausgetragen. Im August 2017 war das Ullevi das Hauptstadion der FEI Europameisterschaften in vier Pferdesportdisziplinen.

2005 wurde ein Umbau des Stadions abgeschlossen, bei dem die Zuschauerkapazität auf die oben angegebenen Werte verringert wurde. Nach dem Abriss des alten Gamla Ullevi () im Jahr 2007 trugen bis zur Fertigstellung des gleichnamigen neuen Fußballstadions Anfang 2009 die Vereine IFK Göteborg und GAIS ihre Heimspiele hier aus, doch bei Spitzenspielen oder Stadtderbys, spielen die Mannschaften im Ullevi. Selten finden auch Spiele der schwedischen Fußballnationalmannschaft statt. Die Eröffnungsfeier und das Endspiel des alljährlichen Jugend-Fußballturniers "Gothia Cup" werden hier ausgetragen.

Den Zuschauerrekord hält vor dem Umbau ein Bruce-Springsteen-Konzert 1985 mit 64.312 Personen, nach dem Umbau ein U2-Konzert mit 60.099 Personen 2009. Am 22. August 2015 spielten Metallica vor über 60.000 Menschen im Ullevi das größte Metal-Konzert, das je in Schweden stattgefunden hat.



</doc>
<doc id="617186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617186" title="Küstenmotorschiff">
Küstenmotorschiff

Ein Küstenmotorschiff, kurz Kümo, ist ein motorisiertes, kleineres Frachtschiff zum Einsatz in küstennahen Gewässern und auf schiffbaren Flüssen zum Transport von Containern, Stück- und Schüttgut.

Küstenmotorschiffe sind Seeschiffe und ihr Einsatzbereich ist die Küstenschifffahrt. Der Begriff Kümo umfasst, unabhängig von der vergleichbaren Größe und dem ansonsten ähnlichgelagerten Einsatz, nicht die Tanker in der Küstenschifffahrt. Die Definition dessen, was Küstenschifffahrt eigentlich ist, hat sich im Laufe der letzten rund 100 Jahre im selben Maße erweitert, wie zum einen die Größe der eingesetzten Schiffe stetig stieg, zum anderen auch das Einsatzgebiet seit etwa den 1960er Jahren mehr und mehr den europäischen Raum verließ und zu einem Teil der weltweiten Seeschifffahrt wurde. Im angelsächsischen Raum wird hier der "Short Sea Trade", die Seeschifffahrt über kürzere Strecken vom "Deep Sea Trade", der Seeschifffahrt beispielsweise über ganze Ozeane unterschieden.

Die europäische Küstenschifffahrt wurde bis in die ersten Jahrzehnte des letzten Jahrhunderts mit einer Vielzahl an spezialisierten Segelfahrzeugen betrieben. Sie konzentrierte sich dabei überwiegend auf die Kabotage, also den Transport innerhalb eines Landes, führte aber auch einen Teil des küstennahen Transports zwischen den Ländern aus. Bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden Küstenfrachtschiffe nahezu ausschließlich aus Holz gebaut. Später wurde, zunächst bei britischen Colliers, Eisen und bald auch Stahl verbaut, wobei in der Küstenfahrt, insbesondere der Wattenfahrt, lange an Kompositbauten aus Eisen oder Stahl mit einem Boden aus Holz festgehalten wurde.

Der Siegeszug der Dampfschiffe veränderte die Zusammensetzung der in der Küstenfahrt eingesetzten Schiffe nur wenig, da sich der kapital- und personalintensive Betrieb von Dampfmaschinen in diesem Segment des Seeverkehrs nicht rechnete. Erst mit dem Erscheinen des kompakten und betriebssicheren Glühkopfmotors wandelte sich das Bild. In den ersten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts begann man größere Zahlen von Küstenseglern mit einfach aufgebauten und verhältnismäßig sparsamen Dieselmotoren zu Motorseglern umzurüsten. Die Motoren wurden zunächst als Hilfsantrieb eingesetzt, setzten sich aber rasch als Hauptantrieb durch und ersetzten so mehr und mehr die Besegelung der Küstenfrachter.

In Deutschland wuchs die Bedeutung der Küstenmotorschiffe ab 1948. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs mussten alle damals noch vorhandenen deutschen Schiffe an die Alliierten abgeliefert oder unter deren Kontrolle gestellt werden. Der Neubau von Schiffen war bis 1948 gänzlich verboten. Ab 1947/48 durften wieder Küstenmotorschiffe bis zu einer Länge zwischen den Loten von 33,49 m (110 Fuß) gebaut werden. Der Hamburger Schiffbauer Adolf Weselmann lieferte innerhalb eines Wettbewerbs einen Grundentwurf, nach dem 71 Schiffe gebaut wurden, daher nannte man diese Schiffe auch "Weselmänner" oder "Volkswagen der Kümos". Eine sachlich bekanntere Bezeichnung war "Kleines Küstenmotorschiff", um sie von den später gebauten größeren Kümos zu unterscheiden. Den ersten strengen Beschränkungen der Alliierten entsprach aber nur die am 28. November 1949 von der Schiffswerft W. Holst abgelieferte "Paul". Bis 1951 wurden die Auflagen schrittweise aufgehoben. Die Kümos dieser ersten Nachkriegszeit hatten meist eine Vermessung von etwa 299 Bruttoregistertonnen (BRT) bei einer Tragfähigkeit von 400 bis 650 Tonnen.

Ab Mitte der 1950er Jahre begann man aufgrund des steigenden Transportbedarfs Kümos mit einer Vermessung von bis zu 499 BRT und einer Tragfähigkeit von bis zu 900 Tonnen zu bauen. Die Tragfähigkeit dieser auch "mittelgroße Küstenmotorschiffe" genannten Einheiten konnte in den frühen 1960er Jahren durch den Wechsel der Vermessung vom Volldecker zum Schutzdecker weiter gesteigert werden. Etwa mit dem Bau der 499er begann eine Reihe von Bauwerften, die von den Vermessungsregeln gebotenen Möglichkeiten so umzusetzen, dass die Kümoneubauten bei gegebener Vermessung rasch an Größe zunahmen. Man sprach bald von sogenannten „Paragraphenschiffen“. Auch die 1966 gebaute "Bell Vanguard" zählte zu den 499ern. Sie war das erste deutsche Containerschiff und leitete die Entwicklung des Kümos zum Feederschiff ein.

Über die seit den frühen 1970er Jahren gebauten, nochmals größeren 999er, also Kümos mit bis zu 999 Bruttoregistertonnen und bis zu 3000 Tonnen Tragfähigkeit entwickelten sich die Schiffe in den 1970er Jahren zum "großen Küstenmotorschiff" mit 1599 BRT und Tragfähigkeiten zwischen 3000 und 6000 Tonnen weiter.

Schon Ende der 1980er Jahre war die Tragfähigkeit der größten in typischen Diensten der Küstenschifffahrt eingesetzten Schiffe über die 10.000-Tonnen-Marke gestiegen. Dieser Trend setzt sich bis heute ungebrochen fort, was sich beispielsweise darin ablesen lässt, dass Schiffstypen wie der Baltic Max Feeder Tragfähigkeiten zwischen 17.000 und 18.000 Tonnen aufweisen.

Im Wechselverkehr See/Binnen fahren heute moderne Kümos im Regelverkehr (also nach Zeitplan) von den einzelnen Seehäfen über die Binnenwasserstraße zu den Binnenhäfen. Die Feederschiffe, die als Zubringer und Verteiler für die großen Containerterminals in den Tiefwasser-Seehäfen eingesetzt werden, haben in den Seehäfen große Bedeutung. Schon 1992 waren zwei Drittel der deutschen Küstenschiffsflotte Containerschiffe.

Die Durchschnittsgröße deutscher Küstenschiffe wuchs seit den 1950er Jahren stark an. Während Anfang 1960 noch rund 15 % der Küstenschiffe im Verband deutscher Küstenschiffseigner eine Vermessung unter 100 BRT aufwiesen, war diese Zahl Anfang 1977 auf 1,1 % geschrumpft, also praktisch vom Markt verschwunden. Der Anteil der Schiffe über 500 BRT stieg im gleichen Zeitraum von 0,3 % auf 16,1 %. Alleine im Zeitraum von 1970 bis 1977 erhöhte sich die Schiffsgröße um 50 %.

Anfang 1960 gab es nur zwei Schiffe (0,2 %) mit einer Tragfähigkeit über 1000 Tonnen; zehn Jahre später war diese Zahl auf 167 gewachsen. Anfang 1977 betrug sie 269, wobei die größten Einheiten eine Tragfähigkeit von rund 4500 tdw aufwiesen.

Eine andere Entwicklung zeigte sich bei der Anzahl der Schiffe. Zwischen 1948 und 1970 bewegte sich die Zahl der Küstenschiffe im Verband Deutscher Küstenschiffseigner zwischen 936 und 1061, wobei 1970 die höchste Anzahl erreicht war. Nach 1970 fiel die Zahl der Schiffe bis 1977 auf 610, die Tragfähigkeit der Flotte fiel in diesem Zeitraum aber nur von 651.715 Tonnen auf 641.737 Tonnen (Durchschnittstragfähigkeit 1970: 614 t, 1977: 1052 t), hielt also nahezu das Niveau. In den nächsten rund zehn Jahren zeigte sich eine vorübergehend etwa gleichbleibende Schiffsanzahl in der Verbandsflotte. 1986 hatte der Schiffsbestand sich auf 654 Einheiten leicht erhöht, die Tragfähigkeit war im selben Zeitraum um über eine Million Tonnen auf 1.670.757 Tonnen gestiegen (Durchschnittstragfähigkeit 1986: 2555 t).

Die Schifffahrtskrise Mitte der 1980er Jahre bremste diese Entwicklung erneut. So waren 1990 noch 423 Schiffe mit 1.285.529 Tonnen (Durchschnittstragfähigkeit 1986: 3039 t) Tragfähigkeit in der Verbandflotte verzeichnet. Diese verringerte Zahl muss aber auch vor dem Hintergrund einer Reihe von krisenbedingten Austritten aus dem Verband Deutscher Küstenschiffseigner gesehen werden.





</doc>
<doc id="617188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617188" title="Hans Eugen Frischknecht">
Hans Eugen Frischknecht

Hans Eugen Frischknecht (* 8. Mai 1939 in St. Gallen) ist ein Schweizer Komponist, Organist, Chorleiter und Cembalist.

Hans Eugen Frischknecht diplomierte nach der Matura als Klavierlehrer des Schweizerischen Musikpädagogischen Verbandes (SMPV). Er studierte von 1959 bis 1962 Komposition bei Boris Blacher, Kontrapunkt bei Ernst Pepping, Orgel (Abschlussprüfung) bei Michael Schneider und Zwölftonmusik bei Josef Rufer an der Akademischen Hochschule für Musik in Berlin. Von 1962 bis 1964 setzte er seine Ausbildung bei Olivier Messiaen (Analysekurse), in Orgel bei Gaston Litaize und in Cembalo bei Robert Veyron-Lacroix am Conservatoire de Paris fort. Bis 1969 studierte er dann Musiktheorie (Lehrdiplom) bei Theo Hirsbrunner und Jörg Ewald Dähler am Berner Konservatorium.

Als Organist und Cembalist gab er Konzerte in Europa und den USA. Von 1964 bis 2002 war er Organist und Chorleiter an der evangelisch-reformierten Johanneskirche im Berner Quartier Breitenrain. Im Jahr 1970 gründete er und übernahm die Leitung der IGNM-Vokalsolisten Bern. Er dirigierte u. a. 1980 die Uraufführung des "Madrigals" von Manfred Trojahn. Von 1983 bis 2003 unterrichtete er Improvisation und Theorie an der Hochschule der Künste Bern in Biel.

Frischknecht war von 1977 bis 1988 Präsident des Stadtverbandes Bern der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (IGNM). Er wirkte von 1978 bis 1990 als Präsident des örtlichen Schweizerischen Musikpädagogischen Verbandes (SMPV) in Bern. Er war zudem langjähriger Präsident der Präsidentenkonferenz der SMPV. 2002/03 war er Gründungsmitglied des Festivals L’art pour l’Aar in Bern.

Er komponierte neben Orgel-, Klavier- und Cembalostücken vor allem kammermusikalische und Chorwerke. Sie wurden in Europa und den Vereinigten Staaten u. a. vom Sinfonieorchester St. Gallen und dem Ensemble Sortisatio aufgeführt.

Frischknecht ist mit der Organistin Eliane Kneuss verheiratet und lebt in Muri bei Bern.













</doc>
<doc id="617194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617194" title="Leopold Hawelka">
Leopold Hawelka

Leopold Hawelka (* 11. April 1911 in Kautendorf (heute Ortsteil von Staatz) in Niederösterreich; † 29. Dezember 2011 in Wien) war ein österreichischer Cafetier, Gründer und Inhaber des Wiener Café Hawelka.

Leopold Hawelkas Vater, dessen Vorfahren aus Böhmen und Mähren stammten, war Schuhmacher in Mistelbach, wo Leopold seine Kindheit und Jugend verbrachte. In der Stadtpfarrkirche nahm er beim Chormeister Violinunterricht. Nach Abschluss der Bürgerschule zog er 1925 nach Wien, wo er im Restaurant "Paul Deierl" in der Babenbergerstraße mit der Kellnerlehre das Gastronomiehandwerk erlernte und auf Saisonjahre in Bad Gastein (im Grand Hotel Gasteinerhof in Bad Gastein als Weinkellner) und in Hofgastein ging.

Um 1933 ins "Deierl" als Kellner zurückgekehrt lernte er die zwischenzeitlich in dem Lokal als Sitzkassierin (nach Leopold Hawelka als Schank- und Küchenkassierin) arbeitende zwei Jahre jüngere Josefine Danzberger (1913–2005) kennen. Die aus dem oberösterreichischen Kremsmünster stammende Fleischhauerstochter aus einer bürgerlichen Familie von Gastwirten, Bierbrauern, Bauern und Fleischhauern wurde 2011 von der Tochter Herta als beschrieben, von der Leopold Hawelka seinen Kindern erzählte, dass er .

1936 heirateten die beiden auf Josefines Betreiben hin und eröffneten zwei Tage später in Pacht das Kaffee Alt Wien in der Bäckerstraße 9. Da das Ehepaar keine Wohnung hatte, lebten die beiden im Kaffeekammerl. Obwohl ihnen zu Beginn das Scheitern vorausgesagt wurde, entwickelte sich das Café so gut, dass sie drei Jahre später das Lokal kaufen wollten; jedoch war ihnen der Kaufpreis zu hoch.

Auf der Suche nach einer günstigeren Alternative bewarb sich Leopold Hawelka als „Arisierungsanwärter“ für das Café "Gross" (Tuchlauben 19), erhielt aber nicht den Zuschlag. (Einer der Mitbewerber war Erwin Zauner, der nach dem Krieg dann das Café Landtmann übernahm.) Stattdessen ergab sich bald darauf die Gelegenheit für das Ehepaar Hawelka, das nicht allzu weit vom "Café Alt Wien" entfernte Kaffeehaus "Karl L." (vielfach als "Café Ludwig," von Herta Hawelka als "Café Ludwig Carl" bezeichnet) billig zu kaufen. Das in der Dorotheergasse 6–8 gelegene im Jugendstil eingerichtete Lokal, bestehend aus einem großen Raum und einem „Chambre separee“ (heute Lagerraum), ging aus der 1906 gegründeten "Chatham-Bar" hervor, die wegen ihres Separee von den Wienern "Je-t’aime-Bar" genannt wurde. Tatsächlich stand das "Café Ludwig (Karl)" zur „Arisierung“, weil der jüdische Besitzer wenige Wochen nach dem Anschluss Österreichs spurlos verschwand. Am 10. Mai 1939 waren im Gebäude Dorotheergasse 6–8 durch das Wiener „Wohnungsamt“ Sammelwohnungen für zwangsumgesiedelte Jüdinnen und Juden eingerichtet worden, am 15. Mai 1939 wurde der Kaufvertrag für das im Erdgeschoss dieses Gebäudes gelegene Kaffeehaus unterzeichnet, die Hawelkas führten das Café unter dem bisherigen Namen weiter. Mit Ausbruch des Zweiten Weltkrieges im September 1939 schlossen die Hawelkas das Café wieder. Im Mai 1940 wurde Leopold Hawelka in die Wehrmacht zum Kriegsdienst eingezogen, den er als Pferdeputzer und Koch unversehrt überlebte: 

Während rundherum alles in Schutt und Asche lag, blieb das Lokal des Ehepaars unbeschädigt, sodass sie es schon im September 1945 wieder eröffnen konnten – nun als das später legendär gewordene "Café Hawelka." Gekocht wurde der Ersatzkaffee anfangs auf einem provisorisch in der Küche aufgestellten Kanonenofen mit einem Ofenrohr durch das Fenster direkt auf die Straße. Um den Ofen beheizen zu können, ging Hawelka monatelang ein bis zweimal in der Woche zu Fuß in den Lainzer Tiergarten und sammelte mit einem Rucksack und zwei Taschen Holz.

In der ersten Zeit der Nachkriegsjahre setzte sich das Publikum des Hawelka noch aus Pensionisten, Händlern aus dem nahen Dorotheum und aus ehemaligen Aristokraten, die ihre Heimat verlassen mussten zusammen. Über Schleichhändler versorgten die Hawelkas ihr Lokal mit Feigenkaffee, Alkoholika und Zigaretten. Bis ins hohe Alter bemühte sich Leopold Hawelka um die Gäste, empfing sie persönlich, wies ihnen einen Platz an und verabschiedete sie auch wieder. Er sorgte nicht nur dafür, dass seine beiden Kinder, die im Lokal aufwuchsen, die Gäste freundlich grüßten und sie nicht störten, sondern auch, dass Herren keine Damen ansprachen. Solche bekamen von ihm Lokalverbot.

Bald schon wurde das Kaffeehaus zum Treffpunkt von Künstlern, Literaten und deren Freunden. Hawelka malte selbst gerne und sammelte Kunst. Von seinen Gästen kaufte er Bilder, die er im Lokal aufhängte, und manchem Künstler soll er unauffällig zwanzig Schilling zugesteckt haben, um sich damit im Lokal einen Kaffee kaufen zu können.

Seine Frau Josefine, die sich um die Finanzen und die administrativen Belange wie die Buchhaltung kümmerte, bot täglich ab 22 Uhr ihre böhmischen Buchteln an, bis sie am 22. März 2005 91-jährig verstarb. Mit ihr hatte Leopold Hawelka die Tochter Herta (* 1939; Fremdenführerin in Wien) und den Sohn Günter (* 1940), der gemeinsam mit seinen zwei Söhnen Amir und Michael den Familienbetrieb weiterführt. Bis zuletzt war der Alt-Cafetier fast jeden Vormittag für ein paar Stunden in seinem Café und war , wie sein . Änderungen und Modernisierungen in seinem Kaffeehaus war er wenig aufgeschlossen (), das durch die gesetzliche Lage (Tabakgesetz) 2010 auch im Hawelka zu verhängende Rauchverbot war ihm zuwider: So gab er dennoch immer wieder Anweisung, Aschenbecher auf die Tische zu stellen. 

Bereits an der Feier im Frühjahr 2011 zu seinem 100. Geburtstag konnte Leopold Hawelka nicht mehr teilnehmen, am 29. Dezember 2011 starb er im 101. Lebensjahr.

Er wurde auf dem Heiligenstädter Friedhof (Abteilung A, Gruppe M, Nummer 27) in Wien neben seiner Gattin beerdigt.




</doc>
<doc id="617197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617197" title="Glutwolke">
Glutwolke

Eine Glutwolke (frz. "nuée ardente") ist ein Phänomen bei Vulkanausbrüchen. Der Begriff wird meist auch synonym als Pyroklastischer Strom (frz. "coulée pyroclastique") bezeichnet, welcher allerdings mehr festes Grobmaterial wie Lava und Bims enthält. Glutwolken treten bei unmittelbar neu entstehenden Aufbrüchen aus und bewegen sich horizontal, wenn sie an der Flanke des Vulkankegels austreten. Pyroklastische Ströme entstehen hingegen oft am Schlot eines Vulkans, können aber auch wie Glutwolken bei einem Flankenaufbruch entstehen, wie bei dem Ausbruch des Mount St. Helens 1980.

Glutwolken entstehen, wenn der Schlot eines Vulkanes durch zähflüssiges Magma verstopft ist und der hohe Druck im Inneren eine Flanke des Berges aufreißt. Dadurch strömen explosionsartig sehr heiße Gase, Magmen, Aschen und Gesteinsbrocken heraus und verwüsten binnen Minuten ihre Umgebung. Die Reichweite beträgt bis zu 30 Kilometer, die betroffene Fläche bis zu 600 km². Glutwolken können Geschwindigkeiten von bis zu 1000 km/h – also nahe Schallgeschwindigkeit – und Temperaturen bis zu 1000 °C erreichen. Sie werden oft als Variante bzw. als gashaltigere Form eines Pyroklastischen Stroms betrachtet.

Ein bekanntes Beispiel für Glutwolken ist die Zerstörung Saint-Pierres und die Tötung seiner Einwohner durch den Vulkan Pelé auf Martinique am 8. Mai 1902, welche zur Bildung der Begriffe Pyroklastischer Strom und Glutwolke führte.



</doc>
<doc id="617198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617198" title="Duale Hochschule Baden-Württemberg Ravensburg">
Duale Hochschule Baden-Württemberg Ravensburg

Die Duale Hochschule Baden-Württemberg Ravensburg ("Baden-Wuerttemberg Cooperative State University Ravensburg") ist einer von neun Standorten der Dualen Hochschule Baden-Württemberg, der größten Hochschule des Landes Baden-Württemberg. Das Studium ist eine Alternative zum Studium an einer Fachhochschule oder Universität. Es wird ein praxisorientiertes und wissenschaftsbezogenes Intensivstudium mit einer Gewichtung von 210 Credit Points angeboten. Voraussetzung für die hochschulrechtliche Zulassung ist neben der Hochschulreife der Abschluss eines Studienvertrages mit einem der über 1.200 Partnerunternehmen.

Zur Dualen Hochschule Baden-Württemberg Ravensburg gehört neben dem Standort Ravensburg mit der Fakultät für Wirtschaft auch ein Campus in Friedrichshafen, der von der Fakultät für Technik genutzt wird.

Die DHBW Ravensburg wurde als "Berufsakademie Ravensburg" 1978 gegründet. Grundlage hierfür bildete das in den 1970er Jahren von den Unternehmen Daimler-Benz, Bosch und "Standard Elektrik Lorenz" (SEL, in Alcatel-Lucent Deutschland aufgegangenes Stuttgarter Unternehmen) initiierte „Stuttgarter Modell“ als Vorläufer der baden-württembergischen Berufsakademie. Man wollte damit den immer zahlreicher werdenden Abiturienten eine Alternative zum traditionellen Studium bieten. Außerdem zeichnete sich ein Mangel an gut ausgebildeten Nachwuchskräften ab, dem man mit einer praxisnahen und qualitativen Kombination aus Studium und Berufserfahrungen begegnen wollte. Ende 2006 stellten die Berufsakademien in Baden-Württemberg ihre Abschlüsse auf die staatliche Abschlussbezeichnung Bachelor um. Der Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 15. Oktober 2004 stellte die Abschlüsse der Berufsakademien hochschulrechtlich den Abschlüssen von Hochschulen und Universitäten gleich. Zum 1. März 2009 wurde die Berufsakademie Ravensburg Teil der Dualen Hochschule Baden-Württemberg. Das System der Hochschule, mit neun Standorten und über 34.000 Studierenden, wurde in Anlehnung an das US-amerikanische State University System gestaltet.

Aktuell werden die folgenden Studienbereiche angeboten:

Zu den Studiengängen des wirtschaftlichen Bereichs gehören:

Zu den Studiengängen des Bereichs Technik gehören:




Zu den Studiengängen des Bereichs Gestaltung der Fakultät Wirtschaft gehört:

Die Studiengänge der DHBW Ravensburg sind mit 210 Credit Points akkreditiert. Während Universitäten in der Regel Bachelorabschlüsse mit 180 Credit Points verleihen, werden die Studiengänge der Dualen Hochschule Baden-Württemberg als Intensivstudiengänge anerkannt. DHBW Studierende benötigen daher lediglich 90 Credit Points zum Erreichen des Masterstatus.

Seit Oktober 2011 bietet die Duale Hochschule Baden-Württemberg Master-Studiengänge in den Fakultäten Wirtschaft, Technik und Sozialwesen an; mit der Gründung des Center for Advanced Studies (CAS) in Heilbronn bündelt die DHBW ihre dualen Masterstudienangebote unter einem Dach.

Zulassungsvoraussetzung zum Studium an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Ravensburg ist neben der Hochschulzugangsberechtigung der Abschluss eines Studienvertrags mit einem Partnerunternehmen.

Hochschulzugangsberechtigt sind alle Bewerber mit allgemeiner oder fachgebundener Hochschulreife. Bei erworbener Fachhochschulreife oder einer fachfremden fachgebundenen Hochschulreife muss im Vorfeld ein Studierfähigkeitstest absolviert werden. Unter bestimmten Voraussetzungen können auch qualifizierte Berufstätige zum Studium an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg zugelassen werden.

Das in der Regel strenge Verfahren zur Auswahl der Bewerber wird ausschließlich von den "Dualen Partnern" – also den Unternehmen – durchgeführt. Die Zulassung zum Studium erfolgt wiederum durch die Duale Hochschule Baden-Württemberg nach Vorlage des Studienvertrags und einer beglaubigten Kopie der Hochschulzugangsberechtigung.

Sofern die Bewerbungskriterien erfüllt sind, schließen Studieninteressierte und Unternehmen (Dualer Partner) für die gesamte dreijährige Studienzeit einen Studienvertrag ab. Der Vertrag regelt die durchgehende monatliche Vergütung, darüber hinaus die Freistellung der Studierenden für die Theoriephasen an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Ravensburg sowie die Gewährung des jeweiligen Jahresurlaubs durch das Unternehmen.

Die DHBW Ravensburg verfügt über etwa 1.200 Partnerunternehmen in Deutschland von A wie Adidas bis Z wie ZDF. Unternehmen wie beispielsweise Robinson Club, Aldi, Airbus Group, Deutsche Bahn, Mediengruppe RTL Deutschland, Neckermann, BayernLB, MTU Friedrichshafen oder die ZF Friedrichshafen schicken ihren Führungsnachwuchs nach Ravensburg und Friedrichshafen.

Die DHBW Ravensburg verfügt neben einem vollausgestatteten TV-Studio, einem Hörfunkstudio und mehreren Mac-Laboren über zwei Bibliotheken sowie einige technische Labore für die Studiengänge des Ingenieurwesens.

Die DHBW Ravensburg verfügt über ein Netzwerk ehemaliger Studierender, das im "Verein der Förderer und Alumni der DHBW Ravensburg e.V." (VFA) organisiert ist. Die VFA Gesellschaft für studentische Projekte mbH wiederum wickelt die Vielzahl der Studierendenprojekte ab. Dies sind beispielsweise die jährliche Teilnahme an der Formula Student, welche in Kooperation mit der Oregon State University durchgeführt wird und die Veranstaltung der jährlichen Absolventenbälle der Hochschule. Gemeinnützige Trägerin der Weiterbildungsangebote der DHBW Ravensburg ist das Institut für Weiterbildung, Wissens- und Technologie-Transfer der Hochschule ("IWT Wirtschaft und Technik GmbH").



</doc>
<doc id="617200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617200" title="Posavina">
Posavina

Posavina heißen folgende geographische Objekte:



</doc>
<doc id="617205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617205" title="Dungeon (Rollenspiele)">
Dungeon (Rollenspiele)

Ein Dungeon (im deutschen Sprachgebrauch meist "der" Dungeon; englisch für „Verlies“, „Kerker“) ist in Rollen-, Brett- und Computerspielen ein meist irrgartenartig verschachteltes Raum- und Gängesystem. Die Spieler erkunden den oft unterirdisch gelegenen Dungeon, um dort nützliche oder für die Handlung relevante Gegenstände zu bergen und gegen dort lauernde Monster zu kämpfen.

Wie in der Namensgebung schon angedeutet, entfalten Dungeons üblicherweise eine gruselige Atmosphäre, oft sind sie als Katakomben oder ausgebaute Höhlensysteme gestaltet, manchmal auch als unterirdische Labyrinthe, die absichtlich als Versteck für Schätze und als Aufenthaltsort für Monster angelegt wurden.

Manchmal wird der Begriff Dungeon abweichend von der eigentlichen Wortbedeutung auch auf Gebäude und andere oberirdische Schauplätze ausgedehnt, wenn sie spieltechnisch demselben Zweck dienen.

In einigen MMORPG gibt es eine spezielle Form des Dungeons, die sogenannte "Instanz". Vom Konzept und vom Aufbau her handelt es sich hierbei um normale Dungeons nach der oben genannten Definition. Aus verschiedenen Gründen (wie Spielerlebnis oder Performance-Überlegungen) wird dieses Dungeon jedoch für jede Gruppe, die es betritt, als Kopie erstellt. So kann diese unabhängig von anderen Gruppen Monster bekämpfen, Quests lösen und Schätze sammeln.

"Reverse Dungeon" ist ein Szenario, in dem der Spieler die Rolle der Monster anstatt die der Helden übernimmt. Das Computerspiel Dungeon Keeper ist ein Beispiel für ein "reverse Dungeon", wenngleich es die Stereotypen von Rollenspielen karikiert.

"True Dungeon" oder "Real Dungeon" wird ein lebensgroßer Nachbau von Dungeons in der LARP-Szene genannt.




</doc>
<doc id="617209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617209" title="Paul Ereng">
Paul Ereng

Paul Ereng (* 22. August 1967 in Kitale, Trans-Nzoia District, Kenia) ist ein ehemaliger kenianischer Leichtathlet und Olympiasieger. 

Ereng war bis 1987 400-Meter-Läufer. Nach seiner Einschreibung in der University of Virginia begann er Anfang 1988 mit dem Training über 800 Meter. In der Saison 1988 blieb er über 800 Meter ungeschlagen und gewann die NCAA-Meisterschaften in diesem und im folgenden Jahr. 

Bei den XXIV. Olympischen Spielen 1988 in Seoul gewann er das Halbfinale im 800-Meter-Lauf in einer persönlichen Bestleistung von 1:44,55 min und im anschließenden Finallauf die Goldmedaille vor Titelverteidiger Joaquim Cruz (Silber) und dem Marokkaner Saïd Aouita (Bronze). 

Bei den Hallenweltmeisterschaften in Budapest gewann er ebenfalls Gold über 800 Meter mit einem neuen Hallenweltrekord von 1:44,84 min. 1991 in Sevilla konnte er seinen Erfolg wiederholen, aber bei den Weltmeisterschaften in Tokio erreichte er nur den 4. Platz. Bei den XVV. Olympischen Spielen 1992 in Barcelona, Spanien, schied er im Halbfinale aus. 

1993 beendete er sein Studium und arbeitet seitdem an der University of Texas at El Paso als Leichtathletiktrainer.


</doc>
<doc id="617212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617212" title="Espan">
Espan

Espan (auch "Eschpan", "Eschbann") ist ein süddeutscher (bairisch-alemannisch-mittelfränkischer) Flurname und bezeichnet ursprünglich ein freies, nicht eingezäuntes Stück Weideland, das der Gemeinde gehört und meistens in der Nähe des Dorfes liegt. Im Deutschen Rechtswörterbuch taucht der Begriff zum ersten Mal ab 1157 auf.

Der Ursprung des Wortes ist nicht gesichert bekannt. Joseph Schnetz trennt das Wort auf in 'E' und 'span'. 'E' steht für "Ewe" und bedeutet so viel wie (Gewohnheits-)Recht im Zusammenhang mit der Gemeinde, 'span' steht für "festspannen" und bezieht sich auf das Anbinden der Zugtiere, damit sie dem benachbarten Kulturland durch Abweiden keinen Schaden zufügen können.

"Siehe auch:" Anger, Allmende, Hutanger



</doc>
<doc id="617217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617217" title="Benigner paroxysmaler Lagerungsschwindel">
Benigner paroxysmaler Lagerungsschwindel

Benigner paroxysmaler Lagerungsschwindel (BPLS) oder gutartiger anfallsweiser Lagerungsschwindel – nicht zu verwechseln mit "Lageschwindel" – ist eine harmlose, wenn auch äußerst unangenehme, sehr häufige Form des Schwindels und zugleich die häufigste Erkrankung des Gleichgewichtsorgans.

Synonyme Bezeichnungen sind Cupulolithiasis, Canalolithiasis und Benigne paroxysmale positionale Vertigo (BPPV), Benigner peripherer paroxysmaler Lagerungsschwindel (BPPV) oder Peripherer paroxysmaler Lagerungsschwindel (PPLS).

Zuverlässige und systematische Untersuchungen über die Häufigkeit des gutartigen Lagerungsschwindels liegen kaum vor. Ein Grund hierfür liegt in der hohen Rate an Spontanremissionen, die den Schwindel noch vor der Arztkonsultation verschwinden lassen. Außerdem werden systematische Erhebungen durch häufige Fehldiagnosen erschwert. Es wird eine Prävalenz von 2,4 % in der Allgemeinbevölkerung angenommen.

Epidemiologische Zahlen gehen von einer Inzidenz von 64 Neuerkrankungen pro 100.000 Einwohnern jährlich aus (etwa 160.000 in den USA). Zahlen aus Deutschland lassen vermuten, dass der BPLS für etwa 1/3 der Schwindelformen, die auf eine Störung des Innenohrs zurückzuführen sind, verantwortlich ist.

Als Ursache des gutartigen Lagerungsschwindels wird die Ablösung intakter oder degenerierter Otokonien (aus Calciumcarbonatkristallen bestehend) aus dem im Innenohr gelegenen Utriculus des Gleichgewichtsorgans angenommen. Aber auch organisches Material wird als Ursache vermutet. Intakte Otokonien lösen sich möglicherweise infolge von Traumen. „Degenerierte“ Otokonien sind wahrscheinlich die Ursache für den Lagerungsschwindel im höheren Lebensalter. Folgt man der weitgehend anerkannten Theorie der sogenannten "Canalolithiasis", so gelangen diese Otokonien in die Bogengänge des Innenohrs und bewegen sich hier bei entsprechenden Kopfbewegungen hin und her. Durch diese Bewegung wird ein Sog ausgelöst, der die Bogengangsrezeptoren reizt. Solch eine Reizung geschieht normalerweise nur bei einer Kopfbewegung in der entsprechenden Ebene des Bogengangs. Die Folge ist, dass das Gehirn eine Meldung über eine Bewegung erhält, die von anderen Sinnessystemen nicht gemeldet wird. Das Ergebnis sind widersprüchliche Informationen im Hirn (vestibulärer Mismatch), die zu Schwindel führen.

Warum sich die Otokonien ablösen, ist nur teilweise verstanden. Studien legen nahe, dass dies Teil des normalen Alterungsprozesses ist. Abgelöste Otokonien können bei vielen Menschen und sogar bereits bei Kindern nachgewiesen werden, ohne dass sie unter Schwindel leiden. 
Das Ablösen von Otokonien scheint sich mit zunehmendem Alter zu verstärken, was auch die Wahrscheinlichkeit, an einem gutartigen Lagerungsschwindel zu erkranken, im Alter erhöht. Daneben gibt es aber noch andere Faktoren, die größere Mengen an Otokonien ablösen und damit das Risiko für einen gutartigen Lagerungsschwindel steigern: Schädelhirntrauma, Innenohroperationen und Entzündungen im Bereich des Innenohrs. Auch der Morbus Menière und die Migräne stellen Risikofaktoren für einen BPLS dar.

Die Patienten klagen beim Hinlegen, beim Drehen des Kopfes, beim Hoch- oder Runterschauen über kurze Drehschwindelattacken, die selten länger als 30 Sekunden dauern. Nicht wenige Patienten klagen über Übelkeit, manche sogar über Erbrechen. Einige klagen nach den Drehschwindelattacken zudem über ein Gefühl, wie auf Watte zu laufen. 
Manche Patienten entwickeln schnell ein Vermeidungsverhalten, um den als sehr unangenehm empfundenen Schwindel nicht mehr erleben zu müssen.

Die Diagnose wird nach gezielter Befragung und Durchführung eines speziellen Provokationsmanövers, der Dix-Hallpike-Lagerungsprobe, gestellt. Hierzu wird der Patient auf eine Untersuchungsliege gesetzt und mit zur Seite gedrehtem Kopf schnell hingelegt, um den Schwindel hervorzurufen. Dabei beobachtet der Arzt die Augen, um einen Nystagmus zu erkennen.
Typisch ist, dass die Augenbewegungen erst mit einer Latenz von ca. 1 bis 2 Sekunden nach Provokation auftreten.

Da der gutartige Lagerungsschwindel durch im Bogengang befindliche Otolithen hervorgerufen wird, besteht die Behandlung in einer Abfolge von Körperlagerungs- und Kopflagerungsübungen, mit denen diese aus den Bogengängen des Gleichgewichtsorgans herausbefördert und in eine unschädliche Ruheposition gebracht werden. Die Provokation der typischen Symptome während der Behandlung wird bewusst in Kauf genommen. Eine dieser Behandlungsmaßnahmen ist das sogenannte Epley-Manöver. Neben der Behandlung durch den Arzt besteht grundsätzlich auch die Möglichkeit der Selbstbehandlung.
Diese sollte jedoch erst nach gesicherter Diagnose durch einen Arzt erfolgen. Nur er kann sicher zwischen einem gutartigen Lagerungsschwindel und möglichen anderen Schwindelursachen unterscheiden. Den Patienten sollte klargemacht werden, dass das bloße Vermeiden der Symptome zu einer Verlängerung der Krankheitsdauer führt, das gezielte Auslösen der Symptome aber zu einer gewissen Gewöhnung, möglicherweise durch zerebrale Adaptationsprozesse, führt.

Der gutartige Lagerungsschwindel ist eine ungefährliche, aber äußerst unangenehme Erkrankung. Zwar verschwindet er auch ohne Behandlung meist nach wenigen Tagen und Wochen, doch bei einigen Patienten treten längere Verläufe auf, teilweise über Monate oder sogar Jahre. Daher und wegen des erheblichen Leidensdrucks ist eine Therapie in jedem Fall gerechtfertigt und sollte nicht durch einen Verweis auf die Spontanremission verzögert werden.

Der gutartige Lagerungsschwindel tritt mit oder ohne Behandlung bei 30–50 % der Patienten innerhalb von zwei Jahren erneut auf. Durch spezielle Lagerungsverfahren kann der Patient solche Rückfälle selbstständig zu Hause behandeln.


</doc>
<doc id="617220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=617220" title="Sunset Strippers">
Sunset Strippers

Sunset Strippers ist das gemeinsame Projekt der britischen Studio-DJs Harry Diamond, Sergei Hall und Kieron McTernan.

Anfang 2005 entstand in ihrem Studio in Brighton ein House-Remix des Hits "Waiting For A Star To Fall" des US-amerikanischen Duos Boy Meets Girl aus dem Jahr 1988. Mit der Single "Falling Stars" erreichte die Band im März 2005 Platz 3 der britischen Singlecharts.



</doc>
