<doc id="691194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691194" title="Operation (Militär)">
Operation (Militär)

Als Operation im militärischen Sinn werden zeitlich und räumlich zusammenhängende Handlungen von Kräften einer Seite bezeichnet, die auf ein gemeinsames Ziel gerichtet sind.

Nach dem Zweck der Operation unterscheidet man "Offensiv-" und "Defensivoperationen", wobei das Verständnis von angriffsweisen Operationen überwiegt. Diese sind darauf ausgerichtet, den Gegner zu schwächen oder in eine ungünstige Lage zu bringen, indem ihm Gelände oder strategische Punkte abgenommen und seine Verteidigungsfähigkeiten beschnitten werden. Dadurch soll ihm letztlich, häufig im Rahmen eines längeren Feldzugs, eine Fortsetzung des Kampfes unmöglich gemacht werden. Defensivoperationen haben das Ziel, durch geschickten und sparsamen Einsatz der eigenen Kräfte gegnerische Offensivoperationen zu behindern, zu vereiteln und die Einleitung eigener Offensivoperationen vorzubereiten (Gewinn der "Initiative").

Militärische Operationen werden von der Führungsebene eines Großverbandes ab Brigadeebene geführt und finden vor, während und nach Schlachten und Gefechten statt. Im Laufe einer Operation kann es zu mehreren Schlachten und Gefechten kommen. Neben der Gefechtstätigkeit gehören auch alle anderen militärischen Maßnahmen dazu wie Märsche oder Versorgung von Truppen und sonstige Maßnahmen jeder Art und jeden Umfangs. Operationen setzen keinen bestimmten Kräfteumfang voraus. Operationen werden grundsätzlich von verschiedenen Truppengattungen und gewöhnlich von verschiedenen Teilstreitkräften gemeinsam durchgeführt.

Vom Begriff "Operation" wurde bereits frühzeitig eine Vielzahl anderer Begriffe (beispielsweise "Operationslinie", "Operationsbasis") abgeleitet. Die zentrale Bedeutung, die er heute besitzt, erhielt er jedoch erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts, als man von ihm in Deutschland das Adjektiv "operativ" ableitete, mit dem eine völlig neue Führungsebene zwischen Strategie und Taktik geschaffen wurde, die operative Ebene.

Damit unterscheidet sich der Gebrauch des Begriffs im deutschen Sprachraum erheblich von dem im angelsächsischen, speziell US-amerikanischen Sprachraum, wo er „nur ganz allgemein Kampfhandlungen“ egal welcher Art bezeichnet. Demnach entspricht "Operation" zwar nicht "operation", "operativ" jedoch dem englischen Begriff "operational".

Die vom Begriff "Operation" abgeleitete operative Ebene liegt unterhalb der Strategie, aber oberhalb der Taktik. Strategie ist dabei als der Teil der Kriegskunst zu verstehen, der sich mit der Gesamtkriegführung befasst. Im Gegensatz dazu befasst sich Taktik mit der Verwendung und dem Einsatz der Kräfte und Mittel eines Verbandes für und im Gefecht, während man bei der Operationsführung von Großverbänden von Schlacht spricht. "Taktik" richtet damit den Fokus der Betrachtung auf das einzelne Gefecht und "Strategie" weit oberhalb dieser engen Betrachtungsweise auf alle Zusammenhänge und Interessen des kriegführenden Staates, die Operative Ebene ist dazwischen angesiedelt.

Taktische Maßnahmen befinden sich daher in enger Abhängigkeit voneinander. Eine Kompanie, die eine Ortschaft verteidigt, kann diese Absicht und ihren Auftrag nicht losgelöst von ihren Nachbarn verfolgen. Gehen die benachbarten Kompanien auf beiden Seiten zurück, wird auch die Einheit aus dem Dorf ausweichen müssen, da ihr sonst die Gefahr droht, abgeschnitten zu werden. Andererseits wird sie nicht im Dorfe halten dürfen, wenn ihre Nachbarn vorgehen, da sonst zwischen diesen Nachbarn eine Lücke klafft, die diesen und schließlich auch der Kompanie im Dorf zum Verhängnis werden könnte. Der Führer dieser Kompanie ist insofern nicht frei in seinen Entschlüssen, sondern muss sie am Verhalten anderer Truppenteile, auf die er keinen Einfluss hat, orientieren.

Das stellt sich auf operativer Ebene anders dar. Verschiedene Operationen auf dem gleichen Kriegsschauplatz müssen zwar auf strategischer Ebene aufeinander abgestimmt werden, laufen für sich jedoch weitgehend unabhängig vom Erfolg oder Misserfolg benachbarter Operationen ab. Als weitere Unterschiede werden häufig genannt, dass Bewegungen in der Taktik nur insofern betrachtet werden, als sie im Gefecht oder in Erwartung eines möglichen Gefechtes geplant und ausgeführt werden, während sie integraler Bestandteil von Operationen sind. Auch Versorgungsmaßnahmen werden in der Taktik lediglich hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf laufende oder mögliche Gefechte betrachtet, während sie dauernde Begleiter von Operationen sind. Seltener findet man den Hinweis, dass Taktik sich sehr stark an der Truppengattung orientiert, während Operationen grundsätzlich der Idee vom Einsatz verbundener Waffen folgen.

Dem liegt die Idee zugrunde, dass Panzertruppe, Infanterie und Artillerie jeweils ihre eigenen Einsatzgrundsätze und damit ihre eigene Taktik haben. „Wo einzelne Truppentypen und ihre spezifischen Taktiken (…) nicht mehr für sich allein den Ausgang bestimmen, weil andere Truppentypen und andere Arten von Taktik ebenso beteiligt sind, befinden wir uns auf der nächsthöheren Ebene: der operativen Ebene.“ Dem könnte entgegengehalten werden, dass in heutigen Gefechtssituationen das Gefecht der verbundenen Waffen bereits auf sehr niedriger Führungsebene praktiziert wird. Bataillone haben im Einsatz fast immer abgegebene Teile fremder Truppengattungen für den eigenen Gefechtsauftrag zur Verfügung, Kompanien und teilweise sogar Züge werden immer häufiger durch andere Truppen verstärkt. Der Unterschied, dass taktische Verbände zunächst reinrassig sind und erst durch Eingriffe der operativen Ebene, die über alle Truppengattungen verfügen kann, Beimischungen erhalten, bliebe allerdings auch bei diesem Einwand bestehen.

Mit dem Begriff der Operation hängt in heutigen deutschen Führungsvorschriften eine Vielzahl abgeleiteter Begriffe zusammen:


Das Wort "Operation" leitet sich vom lateinischen "operari" her, welches "beschäftigt sein, arbeiten, wirken, verrichten" bedeutet. Daraus bildet sich lateinisch "operatio" (Genitiv: "operationis") mit der Bedeutung "Arbeit, Verrichtung, Gewerbe". Während der Begriff im medizinischen Zusammenhang schon seit dem frühen 16. Jahrhundert benutzt wurde, findet er sich in der Bedeutung einer "zielgerichteten Bewegung eines militärischen Verbandes" ab dem Ende des 17. Jahrhunderts. Im umfassenderen Sinne etabliert sich der Begriff erst um die Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert. In den Schriften Friedrichs des Großen ist er nicht zu finden. Sein Zeitgenosse Henry Lloyd gilt jedoch als Schöpfer der Bezeichnung Operationslinie für die Verbindungsstränge von der Armee im Felde zu ihren Versorgungsbasen im Hinterland. Das legt nahe, dass bereits um 1780, dem Entstehungsjahr von Lloyds "Abhandlung über die allgemeinen Grundsätze der Kriegskunst", der Operationsbegriff so verbreitet war, dass sich die Ableitung der "Operationslinie" daraus anbot. Um die Jahrhundertwende zum 19. Jahrhundert findet sich der Begriff bei allen bedeutenden Denkern der Kriegskunst. Erzherzog Karl überschreibt § 4 seiner "Grundsätze der höheren Kriegskunst für die Generäle der österreichischen Armee" bereits 1806 mit dem Titel "Von dem Operationsplan". Carl von Clausewitz verwendet den Begriff in seinem in den 1820er Jahren entstandenen Buch "Vom Kriege" häufiger. Das fünfzehnte Kapitel des fünften Buches im zweiten Teil trägt den Titel "Operationsbasis". Dass ausgerechnet Scharnhorst, der von Tempelhoff, dem Übersetzer Lloyds, erheblich gefördert wurde, die Urheberschaft des Ausdrucks "Operationslinie" Jomini zuschreibt, ist vor diesem Hintergrund erstaunlich. Wobei Jomini, dessen Werk "Précis de l'Art de la Guerre" etwa zehn Jahre nach Clausewitz' "Vom Kriege" entstand, den Begriff und das Verständnis davon beträchtlich weiter entwickelte. Er baute um den Operationsbegriff ein ganzes Gebäude neuer Termini, die sich auf diesen bezogen oder von ihm abgeleitet waren. „Jomini suchte das Wesen der Strategie in den Operationslinien und prüfte die Vorzüge der inneren Operationslinie und der äußeren.“ Scharnhorsts Irrtum mag sich also auf diesen Umstand gründen.
Die bedeutendste Weiterentwicklung fällt in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts. Ob bereits Moltke in Anlehnung an den Begriff der Operation die "operative Kriegskunst" oder "operative Führungsebene" zwischen Taktik und Strategie einschob, oder erst sein Nachfolger Schlieffen, ist unbekannt. Nach Boris Michailowitsch Schaposchnikow wurde an der russischen Generalstabsakademie vor dem Ersten Weltkrieg operative Kunst nach Sigismund von Schlichting, Louis Loyzeau de Grandmaison und Heinrich Antonowitsch Leer gelehrt. Es steht jedoch fest, dass dieser neue Führungsbegriff noch vor 1900 in Deutschland entstand und von dort zunächst in Russland als "operativnoje iskusstvo" aufgenommen wurde. Seitdem gibt es nicht mehr nur das Begriffspaar Strategie – Taktik, das von einer breiten Grauzone zwischen den Extremen gekennzeichnet war. Die "operative Ebene" hat sich zwischen den beiden vermittelnd eingeschoben. Freilich gibt es nun statt einer Grauzone zwei. Denn so unklar früher in Grenzbereichen die Zuordnung einer militärischen Maßnahme zum Bereich der Taktik oder Strategie war, so groß können heute die Unklarheiten sein, wenn es um die Zuordnung zu Taktik oder Operativer Ebene einerseits, oder Operativer Ebene und Strategie andererseits geht. Außer in Russland, wo das Konzept der Operativen Führung zwischen 1923 und 1937 von Tuchatschewski und Triandafillow weiter ausgearbeitet wurde (vgl. Tiefe Operation), tat man sich außerhalb Deutschlands schwer die neue Idee zu übernehmen. Liddell Hart schlug noch Mitte der 1950er Jahre für Großbritannien und die übrigen westlichen Staaten ein beinahe identisches Konzept allerdings unter dem ihm geeigneter erscheinenden Begriff "grand tactics" (etwa "Große Taktik") vor. Kurz danach öffnete sich mit dem französischen General André Beaufre erstmals ein prominenter Strategiedenker des Westens für dieses Konzept unter der Bezeichnung "Operative Strategie". Im Ostblock rechnete man sich die Errungenschaft selbst hoch an und belächelte, wie schwer sich der "Klassenfeind" tat. Voller Stolz wird in einem offiziellen Werk ausgeführt: „Die bürgerliche Militärwissenschaft erkennt die operative Kunst als selbständigen Bestandteil der K.(riegskunst) nicht an. In der militärischen Literatur werden allerdings Begriffe wie "“große Taktik”", "“Taktik des Kriegsschauplatzes”" und andere Termini als Bezeichnung für operative Kampfhandlungen benutzt.“ Dabei wurde geflissentlich übersehen, dass sich der Westen Deutschlands nie von der Operation und dem Operativen entfernt hatte. Der Operationsbegriff zieht sich durch alle Ausgaben der grundlegenden Führungsvorschrift für das Deutsche Heer. 1982 führte Edward Luttwak den neuen Führungsbegriff auch bei den US-amerikanischen Streitkräften in der grundlegenden Vorschrift FM 100-5 ein. Darin heißt es sinngemäß, dass der Krieg ein nationales Unterfangen sei, das auf drei grundsätzlichen Ebenen koordiniert werde, strategisch, operativ und taktisch. Damit hatte sich der Begriff endgültig weltweit durchgesetzt, auch wenn stellenweise noch bemängelt wird, dass in einigen Ländern der Begriff das Führungssystem noch nicht durchdrungen hat.

Die Bundeswehr unterscheidet die Operationsarten





</doc>
<doc id="691210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691210" title="Verwaltungsgemeinschaft Uehlfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Uehlfeld

In der Verwaltungsgemeinschaft Uehlfeld im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Uehlfeld.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Jürgen Mönius.


</doc>
<doc id="691214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691214" title="OVG">
OVG

Die Abkürzung OVG steht für:



</doc>
<doc id="691215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691215" title="Otto Leichter">
Otto Leichter

Otto Leichter (* 22. Februar 1897 in Wien; † 14. Februar 1973 in New York City, USA) war österreichischer Sozialist, Journalist und Autor. Er schrieb auch unter den Pseudonymen und Decknamen: Heinrich Berger, Konrad Huber, Konrad, Stefan Mahler, Pertinax, Wiener, Georg Wieser.

Otto Leichter studierte Rechtswissenschaften an der Universität Wien. 1920 promovierte zum Dr. iur. Er war Mitbegründer des Verbands der sozialdemokratischen Studenten und Akademiker (seit 1925: Verband Sozialistischer Studenten Österreichs, VSStÖ) und Mitglied der (SDAP).

Verheiratet war Otto Leichter mit der Sozialwissenschaftlerin Käthe Leichter, die 1942 nach langer Haft im KZ Ravensbrück in Bernburg an der Saale ermordet wurde. Mit ihr hatte er zwei Söhne, Heinz, später Henry O. (für Otto; * 1924 Wien; † 20. Dezember 2010 New York City), und Franz (* 1930), beide Rechtsanwälte. Ab 1943 war er mit Elsa Kolari, geborene Schweiger, Familientherapeutin, verheiratet.

Otto Leichter arbeitete von 1919 bis 1934 an der österreichischen Zeitschrift Der Kampf mit. Von 1925 bis 1934 war er Mitarbeiter der Wiener Arbeiter-Zeitung, des Zentralorgans der Sozialdemokratischen Partei.

Die Februarkämpfe 1934, die zum Verbot der Sozialdemokratischen Partei führten, veranlassten Leichter zur Emigration. Er gründete in Zürich einen Pressedienst, um die Welt über die Situation in Österreich zu informieren. Im September 1934 nahm er aber an der geheimen (und in der Diktatur Schuschniggs illegalen) Wiener Konferenz der im Untergrund arbeitenden Revolutionären Sozialisten Österreichs teil und kehrte nach Österreich zurück. 1936 berichtete er in einer illegalen Flugschrift anonym vom Sozialistenprozess.

Beim „Anschluss“ im März 1938 floh Otto Leichter nach Brüssel, wo er Gründungsmitglied der Auslandsvertretung der österreichischen Sozialisten (AVOES) wurde, die Joseph Buttinger führte. Nach dem Tode Otto Bauers im Juli 1938 in Paris wurde er von der AVOES als Redakteur der Zeitschrift "Der Sozialistische Kampf" (eine Weiterführung von "Der Kampf" im Exil) bestellt. Nach Beginn des Zweiten Weltkrieges wurde er für kurze Zeit im Stadion von Colombes interniert. 1939 wurde er Mitglied der in Paris gegründeten Auslandsvertretung der Freien Gewerkschaften Österreichs.

1940 floh er vor der auf Paris vorrückenden Wehrmacht nach Montauban in Südfrankreich und von dort nach New York (andere bemerkenswerte Passagiere dieser Schiffsreise von Lissabon aus: siehe Erna Sailer). Nach Auflösung der AVOES im Jahre 1942 wurde er Mitglied des als Nachfolgeorganisation der AVOES zu wertenden Austrian Labor Committees (ALC) und war dort als Mitherausgeber der "Austrian Labor Information" tätig.

Nach dem Krieg kehrte er für ein Jahr zurück nach Wien, wo er u. a. für die Arbeiterkammer Wien arbeitete und die Zeitschrift Arbeit und Wirtschaft wiederaufbaute. Als führender Proponent der „Resolution der Vierundvierzig“, die beim Parteitag der 1947 eine Linkswende der Partei initiieren sollte, geriet er nach Ablehnung dieser Resolution (80 gegen 395 Delegiertenstimmen) ins politische Abseits und kehrte 1948 – von der Politik der SPÖ enttäuscht – nach New York zurück. Er wurde dort Korrespondent für die 1945 wiedererstandene Arbeiter-Zeitung und andere europäische Zeitungen.

Anfang der 1950er Jahre baute er das Büro der Deutschen Presse-Agentur bei der UNO auf und war von 1957 bis 1971 deren Korrespondent bei den Vereinten Nationen. 1967 bis 1973 stand er als Präsident dem Dag-Hammarskjöld-Gedächtnisfonds der UN-Korrespondenten und als Aufsichtsratsvorsitzender der "Dag-Hammarskjöld-Stiftung" vor.

Sein Grab befindet sich im Urnenhain der Feuerhalle Simmering in Wien (Abteilung ML, Gruppe 32, Nummer 1G). Dort wird auch seiner 1942 ermordeten Frau gedacht.






</doc>
<doc id="691218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691218" title="Internuntius">
Internuntius

Internuntius (aus dem Lateinischen) war ein päpstlicher Gesandter zweiten Ranges in Staaten, in denen aufgrund fehlender Vorgänge kein Nuntius benötigt wird. 

Auch nannte man früher den österreichischen Gesandten in Konstantinopel Internuntius, da Österreich mit dem Osmanischen Reich im Jahre 1533 nur einen Waffenstillstand (Vertrag von Konstantinopel) geschlossen hatte und deshalb nur einen einstweiligen Vertreter unterhielt. 

Der Begriff wird heute nicht mehr verwendet.


</doc>
<doc id="691222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691222" title="Stoltenberg (Begriffsklärung)">
Stoltenberg (Begriffsklärung)

Stoltenberg steht für:

Stoltenberg ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="691230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691230" title="Erich Waske">
Erich Waske

Erich Waske (* 24. Januar 1889 in Berlin; † 26. Juni 1978 ebenda) war ein deutscher Maler. Er gehörte zu den Expressionisten der ersten Stunde, die unter der Gruppenbezeichnung Berliner Sezession, Die Brücke und Neue Berliner Secession bekannt geworden sind.

Erich Waske studierte an der Hochschule für Bildende Künste in Berlin-Charlottenburg von 1906 bis 1908, 1909 hielt er sich für ein halbes Jahr in München und Schleißheim auf. Es folgte 1909/1910 der Infanteriedienst in Braunschweig. 1910 debütierte er mit einem Bild auf der „Zurückgewiesene der Secession Berlin 1910“, die die neugegründete Neue Secession Berlin veranstaltet, 1911 beteiligte er sich an einer Ausstellung der Münchner Secession. 1912 ging Waske zu Studienzwecken für ein halbes Jahr nach Paris. Zurückgekehrt nach Berlin, beteiligte er sich regelmäßig an den Ausstellungen der Neuen Secession, deren Mitglied er von 1918 bis 1933 war sowie an den Ausstellungen der Berliner Akademie. 1927 war er auch bei der Großen Berliner Kunstausstellung vertreten. Waske stellte in diesem Zusammenhang u. a. neben Ernst Ludwig Kirchner, Erich Heckel, Max Pechstein und Karl Schmidt-Rottluff aus. Seine Bilder wurden in einer Ausstellung in Hannover im Jahre 1929 teilweise höher gehandelt als die jener heute noch gut bekannten Malerkollegen. Die Berliner Sezession widmete ihm 1931 eine Einzelausstellung in der Berliner "Galerie X Y". Erich Waske war auch Mitglied im Deutschen Künstlerbund, stellte u. a. auf der DKB-Jahresausstellung 1929 im Kölner Staatenhaus am Rheinpark aus und beteiligte sich noch 1936 an der letzten Jahresausstellung im Hamburger Kunstverein, die von der Reichskunstkammer vorzeitig zwangsgeschlossen wurde. Die Einstufung als „entarteter Künstler“ 1937 sowie die Zerstörung von Wohnung und Atelier während eines Bombenangriffs auf Berlin 1943 sowie die Evakuierung des Künstlers nach Ostpreußen von 1943 bis 1946 haben der erfolgreichen Karriere Einhalt geboten.

Waske malte Stillleben, Figuren, Landschaften in monumentaler Wucht und Kompromisslosigkeit. In seinen Landschaften kehrt das Motiv des ausbrechenden Vulkans und der sich aus dem Meer erhebenden Kraterinseln vulkanischen Ursprungs immer wieder: Es war für ihn ein Symbol der Schöpfungskraft der Natur, als deren dämonische zweite Seite die Urgewalt des Gewitters und des Seesturms gesehen werden kann, auch ein häufig wiederkehrendes Motiv. Waske war ein „Farbensymphoniker“, der stark expressive neben stumpfe Farben setzte. Farbgebung und Formfindung sind vergleichbar mit Ölbildern von Schmidt-Rottluff. Will Grohmann in seinem Vorwort zu dem Ausstellungskatalog: 'Erich Waske, Gemälde und Monumentalentwürfe '(Berlin 1958) prägte für Waskes Kunst den Begriff „abgewandelter Brücke-Stil“. Sein grafisches Œuvre besteht vor allem aus den Mappenwerken "Die Offenbarung des Johannes" (12 Kupferdrucke), "Die Legende vom Barmherzigen Samariter" (5 Aquarelle), und dem Zyklus "Simson" (16 Lithografien).

Waske war ebenfalls als Entwerfer für Glasfenster, Mosaiken und Wandbilder tätig, 1929 erhielt er den Ersten Preis im Deutschen Wettbewerb der Glasmalerei. Zu seinen wichtigen Arbeiten für Architektur zählten die Ausmalung des Triumphbogens in der evangelischen Kirche am Hohenzollernplatz in Berlin-Wilmersdorf des Architekten Fritz Höger sowie der Entwurf von 1935 für den monumentalen, 60 Meter langen Wandfries des Tannenberg-Denkmals, der wegen des Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs allerdings nicht zur Ausführung kam. Nach Kriegsende hatte er noch zwei kleine Einzelausstellungen im Rathaus Schöneberg (1951 und 1953) und nahm ein letztes Mal an der Großen Berliner Kunstausstellung 1959 in den Messehallen am Funkturm teil.

Gegenwärtig ist Erich Waske weithin vergessen. Nicht zuletzt die nationalsozialistische Kulturpolitik („Entartete Kunst“) hat dazu beigetragen. Nach dem Krieg hat er Arbeiten zur Ausgestaltung Berliner Schulen ausgeführt. Viel mehr ist in den gängigen Künstlerlexika über sein Leben und seine Werke nach dem Zweiten Weltkrieg nicht zu finden. Nur hie und da versuchen Galerien, ihn wieder ins Bewusstsein der kunstinteressierten Öffentlichkeit zu rücken.

Erich Waske ist mit dem 1936 im Tausch erworbenen Bild "Hafenmole" (1931) in der Nationalgalerie Berlin vertreten. Ein zweites von der Nationalgalerie erworbenes Bild wurde 1937 im Rahmen der Aktion „Entartete Kunst“ beschlagnahmt und vernichtet.



</doc>
<doc id="691232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691232" title="Waske">
Waske

Waske ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="691233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691233" title="Odermennige">
Odermennige

Die Odermennige ("Agrimonia") sind eine Pflanzengattung aus der Unterfamilie der Rosoideae innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae). 

Odermennig-Arten sind große, ausdauernde krautige Pflanzen, die aus einem Rhizom wachsen. Die Stängel sind behaart. Die wechselständigen, gestielten Laubblätter sind unpaarig gefiedert und bis zu 25 Zentimeter lang. Die Fiederblättchen sind gezähnt. Die untereinander unverwachsenen, großen Nebenblätter sind mit der Basis der Blattstieles verwachsen. 

Die achsel- oder endständigen, meist unterbrochenen, traubigen Blütenstände enthalten meist viele Blüten. Dem Ansatz des Blütenstiels entspringen zwei gelappte Vorblätter. Die sehr kleinen, fünfzähligen, radiärsymmetrischen Blüten sind zwittrig. Der Blütenbecher wird an seinem Schlund fast geschlossen durch eine kuppelförmige, auf der Außenseite mit hakigen Stacheln besetzten Scheibe. Ein Außenkelch fehlt. Die fünf Kelchblätter liegen dachziegelartig übereinander und schließen sich nach dem Ende der Blütezeit über der werdenden Frucht. Die fünf Kronblätter sind meist gelb, selten weiß. Die Blüten weisen fünf bis zehn, selten bis zu zwanzig Staubblätter auf. Jede Blüte enthält zwei freie Fruchtblätter. Die Griffel sind fadenförmig.

Je Blüte entwickeln sich – eingeschlossen in den Kelch – meist zwei, manchmal nur eine Achäne mit dünnem, ledrigen Perikarp und Stacheln. Die Außenhaut der Samen ist häutig. 

Die Chromosomenzahlen betragen 2n=28 oder 56, bei Hybriden 42.

Die Gattung "Agrimonia" ist in Europa und Asien weitverbreitet und dringt bis nach Sri Lanka und Java vor. Einige wenige Arten finden sich auch in Nordamerika bis Mexiko, eine in Haiti und einige wenige in Brasilien. Odermennige sind in manchen Ländern außerhalb ihres eigentlichen Verbreitungsgebietes Neophyten, so zum Beispiel in Südafrika.

Die Gattung "Agrimonia" ist in gemäßigten Zonen beheimatet, in den Tropen zieht sie sich in montane Höhenstufen zurück. Während manche Arten als „Unkräuter“ wachsen, findet sich die Mehrzahl zumeist in offener Vegetation.

Die Pflanze, insbesondere die Wurzel, wurde früher zum Gelbfärben von Wolle oder Baumwolle verwendet. Je später im Herbst die Pflanze zum Färben geerntet wird, desto dunkler wird das Gelb. Die Lichtechtheit wird als mittel bezeichnet.

Einige Arten werden als Arzneipflanzen verwendet.

Zur Gattung "Agrimonia" zählen etwa zehn bis 15 Arten, darunter:





</doc>
<doc id="691236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691236" title="Gemeiner Odermennig">
Gemeiner Odermennig

Der Gewöhnliche Odermennig ("Agrimonia eupatoria"), auch Gemeiner Odermennig, Ackerkraut, Ackerblume und Kleiner Odermennig genannt, ist eine Pflanzenart in der Unterfamilie der Rosoideae innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae). Sie ist in Eurasien weitverbreitet.

Der Gewöhnliche Odermennig wächst als sommergrüne, ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von meist 15 bis 150, selten bis zu 180 Zentimetern. Er hat tief im Boden verwurzelte Rhizome, denen die Stängel entspringen. Sowohl die Sprossachse als auch die Blätter sind behaart (Indument). Der Stängel ist im oberen Bereich sowohl mit kurzen, als auch langen Deckhaaren besetzt.

Die wechselständig angeordneten Laubblätter sind unpaarig typisch unterbrochen gefiedert. An der Basis stehen die Blätter rosettenähnlich dicht beieinander. Der Abstand voneinander nimmt nach obenhin zu. Die sitzenden Fiederblättchen sind alternierend zu größeren und kleineren elliptisch-rhombischen Fiederblattpaaren angeordnet, wobei ihre Größe in Richtung Blattende zunimmt. Das relativ große Endblättchen ist gestielt. Auf der Unterseite sind sie grau-grün gefärbt, gewöhnlich dicht graufilzig. Im Filz versteckt befinden sich wenige sitzende Drüsenhaare. Der Blattrand zeigt sechs bis zwölf grob stumpfliche Zahnpaare. Die Laubblätter auf halber Stängelhöhe sind 10 bis 30 Zentimeter lang und besitzen 5 bis 9, selten bis zu 13 größere sowie 6 bis 10 kleinere Fiederblättchen.

Die Blütezeit erstreckt sich von Juni bis September. Die kurzgestielten Blüten sind in einem langgestreckten, traubigen Blütenstand angeordnet.

Die Blüte besitzt einen krugförmig gewölbten Blütenbecher, dessen oberer Rand mit mehreren Reihen weicher, hakenförmig gekrümmter Borsten besetzt ist. Die Länge der Borsten variiert zwischen 1 und 4 Millimetern. Die zwittrige Blüte ist radiärsymmetrisch und fünfzählig. Ein Außenkelch ist nicht vorhanden. Eingeleitet wird die Blüte von 5 Kelchblättern. Zu diesen stehen 5 gelbe, abgerundete Kronblätter in Lücke. Die Kronblätter sowie die fünf bis 20 Staubblätter entspringen dem Rand des Blütenbechers. Die zwei freien Fruchtblätter sind – typisch für den mittelständigen Fruchtknoten – in den Blütenbecher eingesenkt, jedoch nicht mit ihm verwachsen.

Die verkehrtkegelförmigen Sammelnussfrüchte sind fast bis zum Grund tief und eng gefurcht. Die oberen Stacheln sind hakig, die untersten aufrecht bis gerade abstehend.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28 bei einer Chromosomengrundzahl von 7. Es handelt sich demnach um eine tetraploide Pflanze.

Beim Kleinen Odermennig handelt es sich um einen Hemikryptophyten.

Blütenökologisch besitzt er einfach gestaltete Scheibenblumen, die mit ihrem reichlichen Pollenangebot Schwebfliegen, Fliegen und Westliche Honigbienen zur Bestäubung anlocken.

Die Klettfrüchte bleiben am Fell vorbeistreifender Tiere hängen und werden, da es sich aufgrund der Größe der Pflanze überwiegend um Rinder, Schafe und Damwild sowie Wildschweine handelt, über eine große Strecke verbreitet. Diese Ausbreitungsstrategie wird als Epichorie bezeichnet.

Der Kleine Odermennig ist in Europa und im nördlichen Asien mit Ausnahme der arktischen Zone weitverbreitet., er ist in Mitteleuropa winterhart. Er wächst gerne auf besonnten Magerwiesen und Waldrändern von den Ebenen bis in die mittleren Gebirgslagen, bis in Höhenlagen von etwa 1600 Metern. In den Allgäuer Alpen steigt er im Tiroler Teil am Anstieg von Elbigenalp zum Bernhardseck bis zu einer Höhenlage von 1200 Metern auf.
Der Gemeine Odermennig verträgt keine sauren Böden und nur wenig Schatten.

Er ist in Mitteleuropa eine Charakterart des Klee-Odermennig-Saums ("Trifolio-Agrimonietum"), der zum Verband der mesophilen Krautsäume ("Trifolion medii") gehört. Namensgebend hierfür ist die Verbandskennart Mittlerer Klee ("Trifolium medium"). Weitere typische Arten sind Oregano, Gemeiner Wirbeldost, Bärenschote, Schmalblättriger Arznei-Baldrian und Sichelklee. Der Saum kommt vor allem in den Mittelgebirgen auf Kalkböden vor. Weitere Vorkommen besitzt der Kleine Odermennig in Gesellschaften der Verbände Mesobromion, Cirsio-Brachypodion sowie in der Ordnung "Prunetalia" (Hecken und Gebüsche).

Die Erstveröffentlichung von "Agrimonia eupatoria" erfolgte 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", 1, S. 448. Synonyme für "Agrimonia eupatoria" sind "Agrimonia bracteosa" und "Agrimonia nepalensis" .

Der Gattungsname "Agrimonia" ist ein aus dem Griechischen stammender latinisierter Name für Feldbewohner. Das Artepitheton "eupatoria" geht vermutlich auf den König von Ponthus Mithridates Eupator zurück.

Die wirksamen Inhaltsstoffe sind in den blühenden Sprossspitzen sowie in den Blättern enthalten. Die wichtigen Inhaltsstoffe sind Gerbstoffe des Catechintyps sowie Corilagin (Gallotannin), Bitterstoffe, Ätherische Öle, Flavonoide (v. a. Quercetin und Apigenin), Triterpene, Pflanzensäuren sowie Kieselsäuren. Als Droge dienen die während der Blüte gesammelten und getrockneten Sprosse (Agrimoniae herba).

Auf Grund ihres Gerbstoffgehalts hat die Droge eine milde adstringierende und entzündungshemmende Wirkung. Innerlich wird die Pflanze eingesetzt zur Therapie von Durchfallerkrankungen, zur Behandlung von Entzündungen im Mund- und Rachenbereich, sowie allgemein bei Magen-, Darm- und Galleleiden. Äußerlich kommen bei Entzündungen der Haut Umschläge zum Einsatz. Volkstümlich wird die Pflanze auch noch zur Therapie von Bettnässen, Nieren- und Blasenentzündungen sowie bei Diabetes eingesetzt, ohne dass die Wirksamkeit für diese Anwendungen bisher wissenschaftlich bewiesen werden konnte. Homöopathische Zubereitungen verwendet man bei Bronchitis.

Der Ausschuss für pflanzliche Arzneimittel (HMPC) der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA) hat eine Monographie zum Odermennigkraut veröffentlicht. Darin werden traditionellen Indikationen für verschiedene Zubereitungen bestätigt, zum Beispiel leichter Durchfall, Entzündungen im Mund- und Rachenraum und auf der Haut sowie oberflächliche Wunden.

Mit den unterirdischen Pflanzenteilen oder der ganzen Pflanze des Gemeinen Odermennigs wird auf mit Alaun vorgebeizter Wolle ein gelber Farbton erzielt. Die Licht- und Waschechtheit dieses Farbtons auf Wolle und Baumwolle werden als mittelmäßig bezeichnet. Je später im Herbst die Pflanze geerntet wird, desto dunkler wird die erzielte Gelbfärbung.

Die Hauptfarbstoffgruppe sind die Flavonoide und Hauptfarbstoffe sind Quercetin, Catechingerbstoff sowie Ellagengerbstoff.

Der deutsche Name Odermennig (über mittelhochdeutsch "odermenie" bzw. mittelniederländisch "odermenighe" und althochdeutsch "avermonia"/"avarmonia") ist eine Entstellung aus lateinisch "agrimonia" von griechisch "argemōnion". Neben der entstellten Form ist auch die Ableitung "Agrimonie" belegt.

Einige Volksnamen sind: Leberklee, Klettenkraut, Brustwurz, Schafklette, Magenkraut, Königskraut, Lebenskraut, Steinkraut, Kirchturm, Milzblüh. Die im Volksmund verwendete Bezeichnung Kirchturm verdankt der Gemeine Odermennig seinem langen Pflanzenstiel. Die Bezeichnungen Leberklee oder Milzblüh werden im südlichen deutschen Sprachraum verwendet und geben die dortigen Heilanwendungen für Leber, Galle oder Milz wieder.

Weitere Bezeichnungen sind oder waren, zum Teil auch nur regional: "Acherblum", "Acherkrut", "Achermeng", "Achermennig", "Ackerblum" (Schlesien, mittelhochdeutsch), "Ackerkrut" (Schlesien, mittelhochdeutsch), "Ackermeng" (Schlesien, mittelhochdeutsch), "Ackermennig" (Schlesien, mittelhochdeutsch), "Ackermüntz", "Ackerwurz", "Adermeng" (mittelhochdeutsch), "Adermenge" (mittelhochdeutsch), "Adermenig" (mittelhochdeutsch), "Adermeyng" (mittelhochdeutsch), "Adermonie", "Adexen", "Agermenig", "Aggermenig", "Agraminien", "Agramlini", "Agramoi" (mittelhochdeutsch), "Agramüni" (mittelhochdeutsch), "Agremomen", "Amündenkraut" (Rendsburger Apotheke), "Argemündli" (Bern), "Beerkraut" (Schlesien), "Borwort" (mittelniederdeutsch), "Borwurz" (mittelhochdeutsch), "Brachfan" (mittelhochdeutsch), "Brachfahne" (mittelhochdeutsch), "Brachkrut" (mittelniederdeutsch), "Brochkrut" (mittelniederdeutsch), "Bruchkraut" (Schlesien), "Bruchwurz", "Bruckwurz", "Brustkrut" (Rendsburger Apotheke), "Chaldamändle" (Schwaben), "Denicléta" (mittelhochdeutsch), "Eisenkraut", "Grensig" (mittelhochdeutsch), "Grent" (mittelhochdeutsch), "Greyn" (mittelhochdeutsch), "Hagamundiskraut", "Hagenmöndli" (Bern), "Haldenmändle" (Schwaben), "Heil aller Welt" (Schlesien), "Hulpe", "Kaisertee" (Eifel), "Klettenkraut" (Schlesien), "Leberkletten" (Preußen), "Leberkraut", "Menig", "Oddermünich" (Siebenbürgen), "Odermenig", "Odermeny", "Odermynge", "Otermännig" (Bern), "Verwort" (mittelniederdeutsch) und "Vorwort" (mittelniederdeutsch).


Historische Abbildungen




</doc>
<doc id="691237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691237" title="Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim">
Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim

In der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Uffenheim.


</doc>
<doc id="691240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691240" title="Draper">
Draper

Draper bezeichnet:
Orte in den Vereinigten Staaten:
Personen:


Sonstiges:
im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="691250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691250" title="Dirk Raudies">
Dirk Raudies

Dirk Raudies (* 17. Juni 1964 in Rindenmoos bei Biberach an der Riß) ist ein ehemaliger deutscher Motorradrennfahrer.

Der 1,62 Meter große und zur aktiven Zeit zwischen 48 und 53 Kilogramm schwere Dirk Raudies, der mit der zwei Jahre jüngeren Architektin Birgit verheiratet und Vater eines Sohnes und zweier Töchter ist, erlernte den Beruf des Maschinenschlossers.

Raudies begann seine Karriere als Rennfahrer im Jahre 1986. Sein erstes Rennen absolvierte er in der Nachwuchs-Serie des Yamaha-Cups, den ersten Sieg feierte er im gleichen Jahr auf dem Nürburgring. Im Folgejahr belegte er den dritten Platz des "Yamaha-Cups". 1988 schloss sich ein 13. Platz bei der Motorrad-Europameisterschaft an. In der Deutschen Meisterschaft fuhr er auf den siebten Rang.

Es folgte 1989 der Einstieg in die Motorrad-Weltmeisterschaft. Dort sammelte Dirk Raudies 29 Punkte und belegte in der Endabrechnung den 15. Platz. In der Europameisterschaft des gleichen Jahres gelang ihm mit dem dritten Platz hinter Gabriele Debbia und Alessandro Gramigni der Sprung aufs Siegertreppchen. 1990 wurde der Biberacher sodann erstmals Deutscher Meister. Mit 113 Punkten rangierte er in der WM-Wertung auf Position fünf. Zur Folgesaison, in der er bei der WM achtplatziert war, wurde er Profi. 1992 feierte Raudies in Brasilien seinen ersten Grand-Prix-Sieg. In der WM-Wertung reichte es zum sechsten Platz.

Sein größter Erfolg war der Gewinn der Weltmeisterschaft in der 125-cm³-Klasse in der Saison 1993 auf Honda. Dirk Raudies startete im "Team Europa Raudies", gewann neun der 14 ausgetragenen Rennen und hatte in der Endabrechnung 14 Zähler Vorsprung auf seinen ärgsten Verfolger, den Japaner Kazuto Sakata. 1994 gelang es Raudies trotz dreier Siege nicht, seinen Titel zu verteidigen. Am Ende der Saison 1997 beendete er seine WM-Karriere, in der ihm 14-Grand-Prix-Siege gelangen.

Von 2004 bis 2008, und seit 2015 wieder, kommentierte Raudies bei Eurosport zusammen mit Ron Ringguth und Lenz Leberkern die Rennen der Motorrad-Weltmeisterschaft. Seit 2009 kommentiert er mit Leberkern die Rennen der Superbike-Weltmeisterschaft auf Eurosport und Eurosport2.





</doc>
<doc id="691251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691251" title="Lana VS">
Lana VS

Lana ist ein kleines Dorf bei Evolène in einem Südtal des Wallis. Es gibt hier eine kleine alte Kirche. Von Lana fährt ein kleiner Sessellift nach Meina. Von dort kann man zur Passhöhe des Col de la Meina hinaufklettern. Dort hat man einen interessanten Blick auf den Lac des Dix mit der höchsten Staumauer Europas.


</doc>
<doc id="691253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691253" title="Stuttgarter elektronische Studienbibel">
Stuttgarter elektronische Studienbibel

Die Stuttgarter elektronische Studienbibel (SESB) war ein Computerprogramm zur Arbeit mit den wissenschaftlichen Textausgaben der Bibel, ergänzt durch Übersetzungen in verschiedenen Sprachen und Hilfsmittel wie Wörterbücher und Lexika. Das kostenpflichtige Programm wurde von der Deutschen Bibelgesellschaft verlegt. Die letzte Version 3.0 erschien 2009.

Die SESB war eine für das wissenschaftliche Bibelstudium entwickelte Software, die auf der Technik von Logos Bible Software aufbaute. Sie enthielt vor allem damals aktuelle originalsprachliche wissenschaftliche Textausgaben der hebräischen Bibel (Tanach) und des griechischen Neuen Testaments. Das sind für das Alte Testament die Biblia Hebraica Stuttgartensia und für die Septuaginta die kritische Ausgabe des Göttinger Septuaginta-Unternehmens, sowie für das Neue Testament das Novum Testamentum Graece jeweils mit ihren textkritischen Apparaten.

Mit der Software konnte man die angeführten Urtext-Ausgaben morphologisch und nach Lemmata untersuchen. Für die Hebräische Bibel wurde dazu in Zusammenarbeit mit der Freien Universität Amsterdam das Modul „Quest“ entwickelt.

Daneben waren zahlreiche Bibelübersetzungen verfügbar. Zu den Hilfsmitteln gehörten Wörterbücher der biblischen Sprachen in verschiedenen modernen Sprachen, sowie Lexika zur Bibel und Datensammlungen, die auf die Bedürfnisse von Bibelwissenschaftlern ausgerichtet sind. Es war zudem möglich, eigene Notizen mit beliebigen Textstellen zu verknüpfen oder Vers-, Stellen- und Wortlisten anzulegen. Dem Softwarepaket lag die Libronix Digitale Bibliothek (heute fortgeführt als Logos Bible Software) zugrunde, deren Produkte modular eingebunden werden konnten.

Mit der Version 3 endet die Geschichte der Stuttgarter elektronische Studienbibel. Die SESB 3.0 beruhte auf Libronix 3.0 und erschien 2009. Diese Software-Version wurde nur bis Windows Vista voll unterstützt. Da die SESB bereits mit Logos Bibelsoftware kompatibel war, werden einige Bestandteile der SESB nun dort angeboten. 

Die meisten SESB-Werke lassen sich in Logos auf Windows, Mac OS, Android und iOS weiterhin kostenlos verwenden. Bestehende Nutzer können ihr Konto (das wie ein Logos-Benutzerkonto funktioniert) in der aktuellen Logos-Version 8 mit deutscher Benutzeroberfläche benutzen.


</doc>
<doc id="691265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691265" title="Arie van Lent">
Arie van Lent

Arie van Lent (* 31. August 1970 in Opheusden) ist ein ehemaliger niederländischer Fußballspieler und -trainer, der auch die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt. Van Lent spielte im Sturm und erzielte in seiner Profizeit 92 Tore. Die Stärke des 1,90 m großen Angreifers war das Kopfballspiel.

Arie van Lent erhielt beim SV Werder Bremen seinen ersten Vertrag für den Herrenbereich. Zur Saison 1990/91 rückte van Lent in den Profikader der "Grün-Weißen", ohne zum Ligaeinsatz zu kommen. Den erhielt der Offensivspieler erst im Folgejahr, als ihn Trainer Otto Rehhagel am 6. Dezember 1991, im Spiel gegen Borussia Dortmund, zur 71. Minute für Stefan Kohn einwechselte. Seinen Durchbruch an der Weser schaffte van Lent in der Folgezeit jedoch noch nicht. Ebenso wenig an der Hunte: Als der Stürmer während der Spielzeit 1992/93 an den VfB Oldenburg in die 2. Bundesliga verliehen wurde, kam er verletzungsbedingt – er spielte insgesamt nur eine einzige Halbzeit – nicht zum Zuge.

Erst 1996/97, als Dixie Dörner Cheftrainer des "SVW" wurde, kam van Lent zu regelmäßigen Einsätzen. Der Stürmer erzielte in dieser Saison, am 16. März 1997, im Auswärtsspiel gegen den VfL Bochum seinen ersten Bundesliga-Treffer. Am 31. Spieltag der gleichen Saison gelang van Lent beim 3:2-Sieg gegen den 1. FC Köln ein „Dreierpack“ für die Bremer, nachdem er seinen Klub mit einem Eigentor frühzeitig in Rückstand geraten ließ. Damit ist van Lent der einzige Spieler, der in der Geschichte der Bundesliga in einem Spiel nach einem Eigentor noch drei Tore für seine Mannschaft erzielte.

1997/98 ging van Lent unter Werder-Trainer Dörner als Stammspieler in das neue Jahr. Nachdem jedoch die Mannschaft schlecht in die Liga startete, wurde Dörner durch Wolfgang Sidka ersetzt und van Lent zum Zuschauer. Insgesamt kam er im Ligaverlauf auf dreizehn Einsätze, wobei er nur einmal über die volle Spielzeit auf dem Feld stand. Dies führte schließlich dazu, dass sich der Klub im Sommer 1998 von seinem Angreifer trennte und van Lent beim damaligen Zweitligisten SpVgg Greuther Fürth unterzeichnete. Hier konnte der Offensivakteur wieder an seine erfolgreichen Zeiten anknüpfen: in Fürth wurde van Lent die unumstrittene Nummer eins im Sturm und erzielte sechzehn Treffer für sein Team. Nur Bruno Labbadia (Arminia Bielefeld) und Rainer Krieg (Karlsruher SC) gelangen in dieser Spielzeit mehr Tore für ihre Klubs.

Die guten Leistungen in Fürth weckten Begehrlichkeiten bei anderen Vereinen, sodass van Lent nach nur einem Jahr zu Borussia Mönchengladbach in die zweite Bundesliga wechselte. Dort verbesserte er seine Torquote auf 19 Treffer. Borussia wurde 1999/00 Fünfter, womit man den sofortigen Wiederaufstieg verpasste. Den schaffte der Klub dann ein Jahr später. Erneut war van Lent bester Angreifer seiner Mannschaft, womit er maßgeblichen Anteil am Aufstieg hatte. Auch in der Bundesliga lief es für den Angreifer gut und er schaffte den Klassenerhalt mit seinen "Fohlen". Nachdem van Lent 2002/03 wegen Verletzungen oft ausfiel und ihm in dieser Saison kein Ligatreffer gelang, zählte er ein Jahr später wieder zum Stammpersonal des Klubs und war mit neun Treffern zusammen mit Václav Svěrkoš bester Torschütze der Borussen. Van Lent erzielte das letzte Tor (3:1 gegen den TSV 1860 München) für die Mönchengladbacher Borussia am altehrwürdigen Bökelberg, ehe dieser einige Zeit später abgerissen wurde.

Trotz dieser Erfolge verließ er Mönchengladbach im Sommer 2004 und schloss sich Eintracht Frankfurt an. Unter Trainer Friedhelm Funkel strebte das Team den Wiederaufstieg in Liga eins an. Dabei sollte vor allem das Sturmtrio mit Arie van Lent, Du-Ri Cha und Benjamin Köhler großen Anteil haben, nachdem diesen in 34 Begegnungen zusammen insgesamt 31 Tore gelangen. Mehr als die Hälfte, d. h. 16 Tore, erzielte van Lent. Als Dritter hinter dem 1. FC Köln und dem MSV Duisburg schaffte Frankfurt den Aufstieg. Zurück in der Bundesliga, spielte van Lent eine weniger bedeutende Rolle. Sein Vertrag bei der Eintracht, der ursprünglich bis zum 30. Juni 2006 laufen sollte, wurde am 16. Januar 2006 aufgelöst.

Anschließend wechselte van Lent in die Regionalliga Nord zu Rot-Weiss Essen und unterschrieb einen Vertrag bis zum 30. Juni 2008. Er erzielte in der Regionalliga sechs Tore in zwölf Spielen und stieg mit Rot-Weiss Essen in die 2. Bundesliga auf. In der Saison 2006/07 konnte er allerdings aufgrund zahlreicher Verletzungen mehrere Monate nicht spielen, sodass er sich vor Beginn der Rückrunde mit seinem Klub auf eine vorzeitige Vertragsauflösung einigte. Kurze Zeit später beendete van Lent seine aktive Karriere.

Im März 2007 erwarb van Lent die Trainer-B-Lizenz. Seine erste Trainerstation war der damalige Oberligist 1. FC Kleve. In seinem ersten Jahr führte er Kleve zum Aufstieg in die Regionalliga West. Am 28. Februar 2009 trennte sich der 1. FC Kleve als Tabellenletzter von van Lent. In die Schlagzeilen geriet diese Entlassung, nachdem ihn die Vereinsführung in der 80. Minute, also während des Heimspiels gegen Sportfreunde Lotte, darüber informiert hatte. Einige Monate später absolvierte er ein Praktikum bei Jürgen Klopp bei Borussia Dortmund.

Am 5. Mai 2010 verpflichtete ihn der Zweitliga-Absteiger Rot Weiss Ahlen mit einer Vertragslaufzeit über zwei Jahre. Sein Vertrag bei den Westfalen wurde nach dem Ende der Saison 2010/11 aufgelöst, da er als Trainer zu Kickers Offenbach wechselte. Obwohl ihn die Kickers bis zum 30. Juni 2013 verpflichtet hatten, wurde er nach nur einem Sieg aus elf Spielen am 6. Februar 2013 entlassen. Seit dem 1. Oktober 2013 ist van Lent Trainer der U-19 von Borussia Mönchengladbach. Ende September 2015 übernahm er die zweite Mannschaft von André Schubert, der als Cheftrainer das Profiteam übernommen hatte.

Arie van Lent ist niederländischer und deutscher Staatsbürger.
Er lebt in Korschenbroich, ist verheiratet und hat zwei Töchter.




 


</doc>
<doc id="691270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691270" title="Fluoride">
Fluoride

Fluoride sind die Salze der Fluorwasserstoffsäure (HF), die auch als Flusssäure bekannt ist. Sie enthalten in ihrem Ionengitter als negative Gitterbausteine (Anionen) Fluorid-Ionen (F). Daneben werden auch kovalente, nicht-ionische Verbindungen von Nichtmetallen sowie organische Fluorverbindungen wie etwa die Fluorkohlenwasserstoffe oder Carbonsäurederivate veraltet als Fluoride bezeichnet.

Fluoride kommen in Form vieler Mineralien in der Natur und im menschlichen Körper vor. Wichtigster Vertreter ist der Fluorit (CaF), ferner Yttrofluorit, ein Additions-Mischkristall mit YF, und Cerfluorit (auch "Yttrocerit"), der neben Yttrium noch Cer, Erbium und Hydratwasser enthält. Weitere Fluoride sind Frankdicksonit (BaF), Gagarinit (NaCaYF), Tysonit (auch "Fluocerit", (Ce,La,Se)F) und Neighborit (NaMgF). Komplexe Fluoride enthalten ein weiteres Element innerhalb eines Anion-Komplexes, wie etwa Bor, Aluminium oder Silicium, und bilden dann z. B. Hexafluorosilikate oder Tetrafluorborate. Vertreter sind hier das Ferruccit (NaBF), Avogadrit ((K,Cs)BF), Malladrit (NaSiF), Hieratit (KSiF), Kryolithionit (NaAlLiF), Kryolith (NaAlF), Elpasolith (KNa[AlF]), Jarlit (NaSr[AlF]), Usovit (BaMg[AlF]) und Weberit (NaMgAlF).

Einige wichtige Fluoride sind:

Neben den einfachen Fluoriden existieren auch Hydrogendifluoride der Zusammensetzung Me[HF], wie etwa Natriumhydrogendifluorid (NaHF) und Kaliumhydrogendifluorid (KHF). Diese enthalten das lineare [FHF]-Anion. Darstellung ist aus wässrigen Lösungen der Fluoride unter Anwesenheit eines Überschusses Fluorwasserstoff (HF) möglich. Beim Erhitzen spalten die Hydrogendifluoride den Fluorwasserstoff wieder ab.

Darstellung:
Zersetzung durch Erhitzen:

Auch molekular aufgebaute anorganische Fluorverbindungen wie die Hexafluoride Platin(VI)-fluorid, Uran(VI)-fluorid oder Plutonium(VI)-fluorid werden häufig als Fluoride bezeichnet.

In den meisten organischen Fluoriden ist das Fluoratom kovalent gebunden, Beispiele:

Es gibt jedoch auch organische Fluorverbindungen in denen das Fluoratom salzartig als Fluorid-Anion enthalten ist. Beispiele:

Professionell werden heute Fluoride in Mineralien und Feststoffen mit Röntgenfluoreszenzanalyse, Röntgenbeugung oder Massenspektrometrie bestimmt, in Flüssigkeiten mit Fluorid-Elektroden, IR- oder NMR-Verfahren.

Mit einfachen Labormethoden lässt sich Fluorid durch den Bleitiegeltest oder die Ätzprobe nachweisen. Versetzt man eine fluoridhaltige Probe mit Schwefelsäure, so entsteht Fluorwasserstoff, der das Glasbehältnis anätzt.

Gibt man die Probe in einen Bleitiegel mit gepulverter Kieselsäure oder Natriumsilicat und überschichtet anschließend mit Schwefelsäure, so bildet sich Siliciumtetrafluorid-Gas:

Der Tiegel wird wieder verschlossen und die Abdeckung mit Wasser befeuchtet. Das Siliciumtetrafluorid reagiert mit dem Wasser wieder zu Silicat, das sich kraterförmig im Wassertropfen absetzt.

Fluoride werden vor allem als Flussmittel in der Metallurgie, zur Synthese von organischen Fluorchemikalien sowie zur gasdichten Versiegelung von Kraftstoffbehältern verwendet; dabei werden die Kunststofftanks aus z. B. PA (Polyamid) mit dem gelösten Fluorid bedampft, dadurch diffundiert dieses ca. 3–4 Mikrometer in die Oberfläche ein.

Als Fluoridierung bezeichnet man die Zugabe von Fluoriden insbesondere zu Speisesalz, Trinkwasser, Milch, Tabletten und Zahnpasten zur Prophylaxe von Zahnkaries.

Laut einem im Jahr 2013 veröffentlichten Gutachten der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) ist Fluorid kein essentieller Nährstoff, da es weder Wachstumsprozessen noch der Zahnentwicklung dient und Zeichen eines Fluoridmangels nicht identifiziert werden konnten. Fluorid kann sowohl topisch als auch systemisch verabreicht die Kariesprophylaxe unterstützen. Obwohl Fluoride seit Jahrzehnten in der Kariesprophylaxe verwendet werden ist der tatsächliche Wirkmechanismus unbekannt. Es wird angenommen, dass es bei Anwesenheit von Fluoriden in der Mundhöhle zu einer „beschleunigten“ Remineralisation mit Calcium- und Phosphationen aus dem Speichel kommt. Eine Übersichtsarbeit von 2010 weist darauf hin, dass Fluoride erst ab einer Konzentration von 1000 ppm wirksam sind. Demzufolge sind Kinderzahnpasten mit 500 ppm ohne signifikante Wirkung im Vergleich zu einer Zahnpasta ohne Wirkstoff (Placebo).

Die Toxikologie von Fluoriden ist von zahlreichen Faktoren abhängig, wie der Art des Fluorids, dessen Löslichkeitsverhalten, Art der Einwirkung, die Resorptionsgeschwindigkeit im Magen, dem Säure-Basen-Haushalt und dem pH-Wert des aufgenommenen Fluorids. Bei oraler Aufnahme (in kleinen Mengen ist Fluorid zum Beispiel in Trinkwasser/Mineralwasser enthalten) erfolgt eine schnelle und nahezu vollständige Resorption löslicher Fluoride über die Magenschleimhaut, da die Salze durch die Salzsäure des Magens Fluorwasserstoff bilden, der als ungeladenes Molekül rasch resorbiert wird.

Die sicher toxische Dosis (certainly toxic dose, CTD) liegt bei 32 bis 64 mg Fluorid pro Kilogramm Körpergewicht, bei Kindern bei 16 mg/kg. Bei Kleinkindern liegt die wahrscheinlich toxische Dosis (probably toxic dose, PTD) bei 5 mg Fluorid pro Kilogramm Körpergewicht.

Chronisch kann jedoch eine deutlich geringere Dosis toxisch wirken.

Die Aufnahme durch Schwangere kann nach neusten Befunden auch in üblichen Mengen den IQ der späteren Kinder (im Alter von 3–4 Jahren) verringern (4.5 IQ Punkte weniger für Jungen pro 1 mg/L Fluorid im Urin der Mutter während der Schwangerschaft; 3.66 IQ Punkte pro 1 mg durchschnittliche tägliche Aufnahme der Mutter während der Schwangerschaft).

Wasserunlösliche oder schwerlösliche Fluoride wie Calciumfluorid und Aluminiumfluorid besitzen eine wesentlich geringere Toxizität. Es besteht jedoch immer die Gefahr der Bildung des ebenfalls hochtoxischen Fluorwasserstoffs beim Kontakt mit starken Säuren.

Die Giftwirkung (Fluorose) beruht teils auf der Ausfällung des vom Stoffwechsel benötigten Calcium als Calciumfluorid, teils aus der Wirkung als Protoplasma- und Zellgift, das bestimmte Enzymsysteme und die Proteinsynthese hemmt. Sie äußert sich in Schädigungen des Skeletts, der Zähne, der Lungenfunktion, der Haut und in Stoffwechselstörungen.

Symptome einer akuten Fluoridvergiftung sind starke Schmerzen in Magen und Darm und hinter dem Brustbein, Krämpfe, Bewusstlosigkeit und schwere Stoffwechselstörungen. Fluorwasserstoff verursacht in höheren Konzentrationen starke Verätzungen bis zur Zerstörung von Zellen.

Als Antidot bei Fluoridvergiftungen dient Calciumgluconat. Als Erste-Hilfe-Maßnahme sind auch andere calciumhaltige Mittel wirksam; beispielsweise kann es helfen, Milch zu trinken, um damit die Resorption der Fluoridionen zu hemmen.




</doc>
<doc id="691273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691273" title="Verwaltungsgemeinschaft Aub">
Verwaltungsgemeinschaft Aub

In der Verwaltungsgemeinschaft Aub im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Aub.

Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist der Bürgermeister der Gemeinde Sonderhofen, Heribert Neckermann.


</doc>
<doc id="691274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691274" title="Richard von Mises">
Richard von Mises

Richard Edler von Mises (* 19. April 1883 in Lemberg, Galizien, Österreich-Ungarn; † 14. Juli 1953 in Boston, Massachusetts, Vereinigte Staaten) war ein österreichisch-US-amerikanischer Mathematiker. Er ist der Bruder des Wirtschaftswissenschaftlers Ludwig von Mises.

Richard von Mises studierte an der Technischen Universität Wien Mathematik, Physik und Ingenieurwissenschaft. Nach seinem Abschluss wurde er Assistent von Georg Hamel an der Technischen Universität in Brünn. 1907 wurde er an der TU Wien promoviert, 1908 folgte die Habilitation in Brünn. Anschließend war er als Dozent in Brünn tätig. Im Jahr 1909 wurde er außerordentlicher Professor für Angewandte Mathematik an der Universität Straßburg.
Während des Ersten Weltkriegs diente er in der österreich-ungarischen Armee. Wegen der im Rahmen seiner wissenschaftlichen Arbeit erworbenen Kenntnisse über Flugzeugbau und einer Ausbildung zum Piloten war er dort als Testpilot und Ausbilder tätig. Er leitete die Entwicklung eines neuen Flugzeuges („Mises-Flugzeug“), das 1916 fertiggestellt wurde, aber nicht zum Einsatz kam.

Nach dem Krieg war er von 1919 bis 1920 Professor für Festigkeitslehre, Hydrodynamik und Aerodynamik an der Technischen Hochschule Dresden. Bereits 1920 wechselte er an die Universität Berlin und wurde dort Direktor des Instituts für Angewandte Mathematik. Im Jahr 1923 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten in Deutschland 1933 war der katholisch getaufte von Mises trotz seiner jüdischen Herkunft zunächst nicht von seinem Lehrstuhl entfernt worden, da für Teilnehmer des Ersten Weltkriegs eine Ausnahmeregelung bestand. Außerdem war von Mises für seine eher deutsch-nationalen Ansichten bekannt. Wegen der Unsicherheit und Unerträglichkeit dieser Situation emigrierte er jedoch noch 1933 in die Türkei und übernahm einen Lehrstuhl für reine und angewandte Mathematik in Istanbul. Von Mises trat aus Protest gegen die Nichtverlängerung der Anstellung seiner Mitarbeiterin Hilda Geiringer von seiner Professur in Istanbul zurück. Da er außerdem um die politische Zukunft der Türkei nach dem Tod von Kemal Atatürk fürchtete, nahm er 1939 eine Einladung an die Harvard University an, wo er allerdings erst 1945 eine volle Professur erhielt. Im Zweiten Weltkrieg arbeitete er als Zivilist für die US Army. 1946 wurde er US-Staatsbürger.

Im Jahr 1943 heiratete er die Mathematikerin Hilda Geiringer, die 1933 als Jüdin die Universität hatte verlassen müssen und von Mises in die Türkei und später in die USA begleitet hatte.

Seine Hauptarbeitsgebiete waren numerische Mathematik, Strömungsmechanik, Aerodynamik, Statistik und Wahrscheinlichkeitstheorie. In seinem 1919 erschienenen Werk "Grundlage der Wahrscheinlichkeitsrechnung" versuchte er, eine Definition der "Wahrscheinlichkeit" über den analytischen Grenzwertbegriff vorzunehmen. Das wurde zwar damals viel diskutiert, aber durch die Axiomatisierung der Wahrscheinlichkeitstheorie von Andrei N. Kolmogorow (1933) überholt und verdrängt.

Nach ihm benannt ist auch eine Anstrengungshypothese für zähe Werkstoffe in der Plastizitätstheorie. Mit der sogenannten „Gestaltänderungsenergiehypothese (GEH)“ lässt sich für einen 3D-Spannungszustand die Mises-Vergleichsspannung berechnen – damit kann für kombinierte Belastungen die Belastungsgrenze im Werkstoff (Fließen, Bruch) bestimmt werden.

Ebenfalls von ihm ist die Von-Mises-Iteration zur Berechnung des betragsgrößten Eigenwertes einer Matrix; auch gelang ihm ein erster systematischer Ansatz für die Behandlung baustatischer Probleme mit Hilfe von Matrizen (Matrizenstatik).

Die von ihm eingeführte Von-Mises-Verteilung ist eine der wichtigsten Verteilungen auf dem Kreis. Ihre Bedeutung in der zirkulären Statistik ist vergleichbar mit der Bedeutung der Normalverteilung für lineare Daten.

Zusammen mit seinem Freund Philipp Frank gab er das Lehrbuch "Die Differential- und Integralgleichungen der Mechanik und Physik, Band I: Mathematischer Teil, Band II: Physikalischer Teil" (1. Auflage 1925, 2. vermehrte Auflage 1930, unveränderter Nachdruck der 2. vermehrten Auflage 1961, Dover Publications Inc., New York und Friedrich Vieweg & Sohn, Braunschweig) heraus.

Eine kompakte Einführung in die Wissenschaftstheorie aus seiner Sicht, die wesentlich vom Wiener Kreis geprägt war, ist sein "Kleines Lehrbuch des Positivismus – Einführung in die empiristische Wissenschaftsauffassung", das erstmals 1939 erschienen ist. Von Mises war außerdem ein großer Rilke-Verehrer und besaß eine der größten privaten Sammlungen über den Dichter.

Im Jahr 1944 wurde von Mises in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Im Jahr 2015 wurde auf dem Campus der TU Dresden ein Gebäude in „von-Mises-Bau“ umbenannt. Seit 1989 verleiht die deutsche Gesellschaft für angewandte Mathematik und Mechanik (GAMM) den „Richard-von-Mises-Preis“. 1950 wurde ihm die Aufnahme in die in Ostberlin beheimatete Deutsche Akademie der Wissenschaften angeboten, zu seinem Bedauern musste er damals im Klima des Kalten Krieges und der McCarthy-Ära aber ablehnen.




</doc>
<doc id="691279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691279" title="Calvin Coolidge">
Calvin Coolidge

John Calvin Coolidge, Jr. (* 4. Juli 1872 in Plymouth Notch, Vermont; † 5. Januar 1933 in Northampton, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Politiker der Republikanischen Partei und von 1923 bis 1929 der 30. Präsident der Vereinigten Staaten.

Nach seiner Zeit als Gouverneur von Massachusetts war er von 1921 bis 1923 US-Vizepräsident unter Warren G. Harding. Nach Hardings Tod im August 1923 rückte er zum Präsidenten auf. Er beendete die verbleibenden eineinhalb Jahre von Hardings Amtszeit und wurde bei der nächsten Präsidentschaftswahl im November 1924 für eine volle Amtsperiode im Amt bestätigt.

Coolidges wichtigste Errungenschaften waren eine stark wachsende, wenig regulierte Wirtschaft, ein Haushaltsüberschuss, die Verringerung der Staatsschulden und mehrfache Steuersenkungen. Er betrieb eine (nicht unumstrittene) Laissez-faire-Politik und verzichtete weitgehend auf Eingriffe des öffentlichen Sektors. Außenpolitisch war der kriegsächtende Briand-Kellogg-Pakt das wichtigste Ergebnis seiner ansonsten relativ isolationistischen Politik.

Calvin Coolidge war der Sohn des Kongregationalisten John Calvin Coolidge (* 21. März 1845; † 18. März 1926) und Victoria Josephine Moor (* 14. März 1846; † 14. März 1885) geboren. Er hatte eine Schwester, Abigail Grace Coolidge (1875–1890). Sein Vater war politisch aktiv und Abgeordneter sowohl im Repräsentantenhaus von Vermont als auch im Senat dieses Bundesstaates. Seinen Studienabschluss machte Coolidge am Amherst College. Danach erlernte er bis 1897 den Beruf des Rechtsanwalts in Northampton. Am 4. Oktober 1905 heiratete Coolidge Grace Anna Goodhue, mit der er zwei Söhne hatte. Sein jüngerer Sohn Calvin junior starb im Juli 1924 an einer Blutvergiftung, knapp ein Jahr nachdem Coolidge ins Weiße Haus eingezogen war.

1906 wurde er als Kandidat der Republikaner in das Repräsentantenhaus von Massachusetts gewählt. Nach zwei Jahren im Massachusetts State House kehrte er nach Northampton zurück und gewann dort die Wahl zum Bürgermeister. Nach einer erfolgreichen Wiederwahl im Jahr darauf nominierten ihn die Republikaner 1911 erfolgreich für einen freiwerdenden Sitz im Senat von Massachusetts. Nach vier Amtsjahren im Senat wurde er 1915 zum Vizegouverneur des Bundesstaates unter Samuel W. McCall gewählt. 1919 wurde er selbst Gouverneur des Staates Massachusetts und hatte dieses Amt bis 1921 inne. Zur Präsidentschaftswahl 1920 nominierten ihn die Republikaner zum Vizepräsidenten auf dem Ticket von Warren G. Harding. Den Amtseid als Vizepräsident legte er am 4. März 1921 ab. Jedoch übte er während seiner fast zweieinhalbjährigen Vizepräsidentschaft nur geringen Einfluss auf die Regierungspolitik aus.

Coolidge war der einzige Präsident, der von seinem Vater vereidigt wurde. Als Präsident Harding, unter dem Coolidge Vizepräsident gewesen war, am 2. August 1923 plötzlich starb, verbrachte Coolidge gerade seinen Sommerurlaub in seinem Heimatort Plymouth Notch bei seinem Vater. Dieser vereidigte ihn, da er Friedensrichter und Notar war.

Ferner war Coolidge der erste Präsident, der von einem Vorgänger vereidigt wurde (1925). Im Regelfall vereidigt der Chief Justice den Präsidenten; bei Coolidges Wiederwahl bekleidete der ehemalige Präsident William Howard Taft dieses Amt.

In sein Kabinett übernahm Coolidge einige von Hardings Ministern und behielt drei von ihnen während seiner gesamten Amtszeit bei.

Coolidge stieg schnell zu einem der beliebtesten Präsidenten auf. Nicht geringen Anteil daran hatte die Innovation von landesweiten Hörfunk-Ansprachen, die er als erster abhielt. Sie brachten den Präsidenten der Bevölkerung akustisch und emotional näher. Privat war er dagegen als ungewöhnlich stiller Zeitgenosse bekannt, der sich an Smalltalk und Tischgesprächen grundsätzlich nicht beteiligte. Dies brachte ihm den Spitznamen „Silent Cal“ ein. Auch sein Politikstil war betont ruhig und geprägt durch die Ablehnung jeglichen Aktionismus, damit ein Gegenpol zur wirtschaftlichen Überhitzung jener Jahre.

Für seine eigene Wahlkampagne im Jahre 1924 bediente er sich modernster Kommunikationsstrategien wie der Filmgesellschaft MGM, des Einsatzes von Stars wie zum Beispiel Al Jolson und eines eigens komponierten Schlagers "Keep Cool and Keep Coolidge". Er wurde bei der Präsidentschaftswahl am 4. November 1924 mit klarer Mehrheit bestätigt: 54 Prozent der Wähler sprachen sich für ihn aus. John W. Davis, der Kandidat der Demokraten, erreichte nur 28,8 Prozent, auf den Bewerber der Progressive Party, Robert Marion La Follette Sr., entfielen 16,6 Prozent. Coolidge erzielte in 35 Bundesstaaten die Mehrheit und sicherte sich damit 382 von 531 Stimmen im Electoral College. Seine volle Amtsperiode als Präsident begann er mit der zweiten Vereidigung am 4. März 1925. Sein Vizepräsident während dieser Amtsperiode war Charles Gates Dawes.

Rasch erwarb er sich einen Ruf als Konservativer, der eine kleine Regierung bevorzugte. Unter seiner Administration zeigte die Wirtschaft enormes Wachstum, wurde die Staatsverschuldung deutlich reduziert, gab es jedes Jahr einen Haushaltsüberschuss, wurden Steuern deutlich gesenkt und die Bundesregierung schrumpfte sowohl in absoluten Zahlen als auch relativ zu den Bundesstaatsregierungen und dem wachsenden privaten Sektor. Coolidge stellte das Vertrauen der Öffentlichkeit in das Weiße Haus nach den Skandalen der Administration seines Vorgängers wieder her. Diese Politik stand in deutlichem Unterschied zum Regierungs-Aktivismus seines Nachfolgers Herbert Hoover, der zu einem Haushaltsdefizit führte und wahrscheinlich stark zur Vertiefung der Great Depression beitrug, und der experimentellen Politik von Hoovers Nachfolger Franklin D. Roosevelt, die den amerikanischen Wohlfahrtsstaat schuf. Bei seiner Antrittsrede 1924 bestärkte Coolidge Hardings Aussage „keine neuen Experimente“ mit der Feststellung, dass, „wenn wir neue Strukturen errichten wollen, wir erst ein bestimmtes Wissen über die alten Fundamente haben müssen“. Während die kaum regulierte, schnell wachsende Wirtschaft erhöhte Steuereinnahmen trotz niedrigerer Steuersätze einbrachte, bemühte sich Coolidge auf der anderen Seite sehr, die Staatsausgaben zu verringern. In seinen wöchentlichen Treffen mit dem Direktor des neu geschaffenen Bureau of the Budget, Herbert Lord, senkte Coolidge die Ausgaben des Bundes von rund 3,2 Mrd. Dollar im Jahr 1923 auf 3,053 Mrd. Dollar im Jahr 1924.

Unter Coolidge stieg der Dow Jones, der seit Jahren um die 100 Punkte oszillierte, nachhaltig an. Die Wirtschaft wuchs, die Arbeitslosigkeit nahm ab, es gab jedes Jahr einen Haushaltsüberschuss und die Steuern wurden mehrere Male deutlich gesenkt. Auch gelang es den USA unter Coolidge, die Staatsschulden, die während des Ersten Weltkriegs angehäuft wurden, deutlich zu verringern. Coolidge sah durch seine Erfahrungen mit Problemen, welche die starke Regulierung der Eisenbahnen und der Autobahnen hervorgerufen hatte, die Regulierung der Wirtschaft als negativ an und versuchte ihr als Präsident so weit wie möglich freien Lauf zu lassen. So wurden die um sich greifende Börsenspekulation und die Kreditblase unter Coolidge nicht eingedämmt, sondern sogar gefördert. Während die Kredite für Konsumzwecke im Jahr 1919 noch 100 Millionen US-Dollar betrugen, stieg dieser Betrag bis 1929 auf über sieben Milliarden. Coolidge wurde so zum „Inbegriff konservativer Laissez-faire-Politik zugunsten eines freien Unternehmertums, dessen natürliches Regulativ die freie Konkurrenz auf dem Marktplatz war“. Kennzeichnend ist seine Äußerung von 1925: „The business of America is business.“ John Kenneth Galbraith urteilte in seinem Buch "Crash" über Coolidges Rolle bei der Vorbereitung der Weltwirtschaftskrise: „President Coolidge neither knew nor cared what was going on.“ („Weder wusste Präsident Coolidge, was vor sich ging, noch interessierte es ihn“).

Sein Finanzminister Andrew Mellon überzeugte Coolidge vom damals neuen Konzept einer wissenschaftlichen Besteuerung ("scientific taxation"). Das Konzept zielt darauf ab, die Steuereinnahmen absolut zu maximieren. Eine Erhöhung der Steuersätze ist für dieses Ziel oft kontraproduktiv, da die zusätzliche Besteuerung das Wirtschaftswachstum verlangsamen kann. Niedrigere Sätze auf der anderen Seite könnten die absoluten Steuereinnahmen erhöhen, da sie der Privatwirtschaft erlaube, schneller zu wachsen, was die Steuerbasis vergrößere.

Coolidge wandte sich gegen die staatliche Administration der Wasserwege, so zum Beispiel gegen das Staudammprojekt am Colorado River, das von Coolidges Handelsminister und Nachfolger Herbert Hoover vorangetrieben wurde. Jedoch setzte er die Schutzzollpolitik teilweise fort.

Coolidges Verhältnis zum Kongress war von Vetos und sogenannten Pocket-Vetos gekennzeichnet, d. h., Coolidge weigerte sich oftmals Gesetze, die vom Kongress erlassen wurden, in der Sommerpause zu unterzeichnen. Generell waren die Konflikte mit dem Kongress dadurch gekennzeichnet, dass dieser die Staatsausgaben erhöhen, während Coolidge sie verringern wollte. Eine von Coolidges bekannten Aussagen war: „Ich bin für Sparsamkeit, danach bin ich für mehr Sparsamkeit“ („I am for economy, after that I am for more economy“). Als Sohn eines Bauern verstand Coolidge die wirtschaftlichen Anliegen von Farmern, zweifelte jedoch daran, dass die Regierung jemals die Tatsache ändern könne, dass die Landwirtschaft nicht viel Geld einbringe. Er vertrat die Ansicht, dass – so wie auch er selbst seine Karriere in der Stadt gemacht hatte – dies auch für viele Farmer die beste Option sei. So verweigerte er die Unterzeichnung des jahrelang vorbereiteten "McNary–Haugen Farm Relief Bill" vom 4. Mai 1928 zur Unterstützung für Hunderttausende bankrotter Farmer, die ihre Hypotheken nicht mehr zahlen konnten, insgesamt viermal, weil er steigende Agrarpreise befürchtete – allerdings mit dem zweifelhaften Argument, sie könnten durch staatliche Garantien noch weiter sinken. In dieser Ablehnung wurde er von der Lobby der industrialisierten Bundesstaaten unterstützt.

Als Gouverneur von Massachusetts war Coolidge früher in seiner politischen Karriere dafür bekannt geworden, den Streik der Polizei von Boston gebrochen zu haben. „Niemand hat das Recht, irgendwo und zu irgendeiner Zeit gegen die öffentliche Sicherheit zu streiken“ war Teil seines in der Presse weit publizierten Telegramms an die Gewerkschaftsführer der Polizei. Alle streikenden Polizisten wurden entlassen. Coolidges entschlossene Haltung zu Recht und Ordnung trug zur Beruhigung einer sehr volatilen Situation bei und machte ihn bundesweit bekannt.

Coolidge unterstützte eine Eingrenzung der Immigration. Er forderte, dass die Vereinigten Staaten in der Lage sein müssten, Immigranten aufzunehmen, und dass sich die Immigranten in ihr neues Land einfügen. Coolidge war jedoch in der Lage, während seiner gesamten Karriere politische Unterstützung von einigen Immigrantengruppen (z. B. die Iren in Boston) zu gewinnen. Coolidge drückte in einer Rede Opposition zur Rassendiskriminierung aus. Den Ku-Klux-Klan kritisierte er nur selten öffentlich – vor allem früh in seiner Amtszeit. Die bei den Anhängern des Klans verbreiteten Vorbehalte gegenüber irischen Einwanderern und Katholiken ganz allgemein teilte er nicht. Jedoch wurde die Einwanderungsgesetzgebung unter Coolidge durch fixe Quoten verschärft, was eine der Hauptforderungen des Ku-Klux-Klans war. Ost- und Südeuropäer wurden gezielt benachteiligt, Japanern wurde die Einwanderung ganz untersagt. Coolidge schrieb einen deutlichen Brief an den Kongress, in dem er das anti-japanische Immigrationsgesetz heftig kritisierte. Japan kontrolliere bereits die Auswanderung seiner Staatsbürger und der Kongress habe „völlig ohne Anlass und Nutzen die Beziehungen mit Japan verschlechtert“.

Coolidge gewährte allerdings den amerikanischen Indianern 1924 die Staatsbürgerrechte. Coolidge setzte sich auch für die Verabschiedung von Anti-Lynch-Gesetzen ein. Diese wurden jedoch durch demokratische Abgeordnete aus den Südstaaten blockiert. Sein Krisenmanagement während der Mississippiflut 1927 wurde kritisiert. Aus Gründen der strikten Trennung von Bundes- und Bundesstaatsregierung besuchte Coolidge die Unglücksregionen nicht.

Mit Genevieve R. Cline ernannte er 1928 die erste Frau zu einer Bundesrichterin.

Für Steven F. Hayward wie für viele andere konservative Republikaner ist Coolidge „the last serious and self-conscious anti-Progressive Republican president until Reagan came along“.

Coolidge setzte in der Außenpolitik auf die Erhaltung der wirtschaftlichen und finanziellen Vorrangstellung der USA. Mit dem Dawes-Plan gelang Coolidge und seinem Außenminister Charles Evans Hughes 1924 eine Neuregelung der deutschen Kriegsschulden. 1926 ließ er während der Guerra Constitucionalista amerikanische Marineinfanterie in Nicaragua intervenieren. Diese zweite Militärintervention in Nicaragua sollte bis 1933 andauern. Auch die Besetzung Haitis wurde unter seiner Ägide fortgesetzt. Unter Coolidge stiegen die Direktinvestitionen in Südamerika weiter an und erhöhten die wirtschaftliche Abhängigkeit dieser Region von den Vereinigten Staaten.

1928 unterzeichnete Coolidges Außenminister Frank Billings Kellogg den Briand-Kellogg-Pakt, einen Kriegsächtungspakt. An der Wirksamkeit dieses Vertrags hatte er selber Zweifel und maß ihm vor allem symbolische Bedeutung zu. Trotzdem erhielt mit Kellogg der zweite Angehörige seiner Regierung den Friedensnobelpreis, nachdem ihn zuvor Charles Gates Dawes erhalten hatte.

Während Coolidges Amtszeit wurde das faschistische Italien mit Hilfe des Bankhauses J. P. Morgan offen finanziell unterstützt; es erhielt Kredite in Höhe von mehreren Hundert Millionen Dollar. Der US-Botschafter in Italien, Richard Washburn Child, war sogar als Ghostwriter an der Autobiografie Benito Mussolinis beteiligt.

Für Öffentlichkeit und Politiker überraschend verkündete Coolidge bereits im August 1927, bei der Wahl von 1928 trotz erheblicher Popularität und guter Chancen auf Wiederwahl nicht mehr antreten zu wollen. Der amtsmüde Coolidge begründete seine Entscheidung damit, dass „der regelmäßige Wechsel im Amt des Präsidenten die beste Chance für einen ehrlichen öffentlichen Dienst ist“. Doch der wirkliche Grund war vielmehr privater Natur. Im Sommer vor den Präsidentschaftswahlen 1924, die er mit überwältigender Mehrheit gewinnen sollte, hatte sich Coolidge erstgeborener, minderjähriger Sohn im Rose Garden des Weißen Hauses beim Tennisspielen durch eine Blase eine Blutvergiftung zugezogen, an der er kurze Zeit später starb. In seiner zweiten Amtszeit trat der ohnehin eher schüchterne und zurückhaltende Coolidge durch zunehmende Depressionen noch seltener in der Öffentlichkeit auf und schied turnusgemäß am 4. März 1929 aus dem Amt.

Calvin Coolidge berief in den gut fünf Jahren seiner Regierungszeit einen der insgesamt neun Richter an den Obersten Gerichtshof der USA:

Stone wurde 1941 von Präsident Franklin D. Roosevelt auch zum Vorsitzenden Richter ernannt. Weitere Berufungen erfolgten an niedrigere Bundesgerichte.

Obwohl Coolidge seinen Nachfolger Herbert Hoover, der unter ihm Handelsminister war, als Parteigenossen öffentlich gegen die Demokraten unterstützte, mochte er ihn privat nicht und bezeichnete ihn als „Wonder Boy“. Coolidge war besorgt über Hoovers Politik, die Staatsausgaben zu erhöhen und Schulden zu machen. Er befürchtete, dass dies letztendlich zu Problemen führen könnte, weil im Falle einer Krise keine Mittel zu deren Bekämpfung zu Verfügung stünden.

Coolidge veröffentlichte 1929 seine Biographie. Er verstarb unerwartet am 5. Januar 1933 in seinem Haus in Northampton (Massachusetts) an einem Herzinfarkt im Alter von 60 Jahren. Vor seinem Tod bedauerte er die Wahlniederlage seines Nachfolgers. Hoover hatte die Präsidentschaftswahl 1932 gegen Franklin D. Roosevelt verloren. Nach seinem Tod war bis zum Ausscheiden Hoovers aus dem Amt am 4. März 1933 kurzzeitig kein Ex-Präsident mehr am Leben.

Coolidge ist der einzige US-Präsident, der am amerikanischen Nationalfeiertag, dem "Independence Day," geboren wurde. Nach einer Anekdote aus Coolidges Leben ist der Coolidge-Effekt der Sexualwissenschaft benannt, der allerdings erst in den 1950er Jahren experimentell getestet wurde.

Die Stadt Coolidge, Arizona ist nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="691284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691284" title="Denghoog">
Denghoog

Der Denghoog („Thinghügel“), nördlich der Kapelle von Wenningstedt auf Sylt gelegen, ist ein Großsteingrab, nach dem eine Jungsteinzeitliche Periode, die "Denghoog-Stufe", benannt wurde. Das begehbare Ganggrab liegt unter einem 3,20 Meter hohen Hügel. Bau und Nutzung fallen nach der ausgegrabenen Keramik und Steinbeile der Trichterbecherkultur in die Stufen Mittelneolithikum Ib bis V der norddeutsch-südskandinavischen Chronologie. Das entspricht dem Zeitraum zwischen 3200 und 2800 v. Chr.

Der Hügel wurde erstmals vom 17. bis 19. September 1868 durch den Hamburger Geologen Ferdinand Wibel untersucht. Seit den 1930ern können Besucher das besterhaltene Ganggrab Schleswig-Holsteins besichtigen. Ernst Sprockhoff vermaß das Grab 1960 und nahm es in seinem „Atlas der Megalithgräber Deutschlands“ unter der Nummer 4 auf. Aufgrund einer Verstürzung im Gang, die für eine schlechte Durchlüftung der Anlage sorgte, erfolgte vom 5. Mai bis 25. Juni 1982 eine erneute Grabung unter Leitung von Joachim Reichstein und H.-J. Repkewitz, die sich hauptsächlich auf den Gang und den vorgelagerten Eingangsbereich konzentrierte. Parallel hierzu gruben sie einen Grabhügel bei Rantum aus. Die Grabung am Denghoog wurde zunächst nicht publiziert, es folgten lediglich ein Ortsaktenvermerk und ein interner Bericht für das Archäologische Landesamt Schleswig-Holstein. Eine Aufarbeitung der Grabung und des hierbei angefallenen Fundmaterials erfolgte erst 2013 im Rahmen einer Magisterarbeit durch Maria Wunderlich. Die Publikation der Arbeit erfolgte 2014.

Die eiförmige Kammer misst fünf Meter in öst-westlicher und etwa drei Meter im breiten Bereich der Nord-Süd-Richtung. Ihre Höhe beträgt etwa 1,90 Meter an der West- und 1,50 Meter an der Ostseite. Die Kammer besteht aus erratischen Blöcken (Findlingen) der Eiszeit die bis zu 18.000 Kilogramm wiegen. Es handelt sich um zwölf Tragsteine, drei Decksteine und zwölf Randsteine und zwei Türsteine im Gang. Die Lücken zwischen den Trag- und den Gangsteinen sind mit Platten aus Rotsandstein gefüllt. Man gelangte ursprünglich durch einen sechs Meter langen und einen Meter hohen und breiten, gepflasterten Gang in die Kammer, heute erfolgt der Zugang für Besucher von oben. Der Gang hat eine (in der Mitte gelegene) und somit ungewöhnlich platzierte Türrahmenkonstruktion. In der Osthälfte der Kammer ist durch eine Doppelreihe hochkant gestellter Platten ein Quartier abgetrennt. Hier befand sich auf dem sorgsam verlegten Bodenpflaster eine Feuerstelle.
Man fand in der Grabkammer Reste einer unverbrannten Leiche, einen Rinderzahn, Gefäße, Scherben, Beile, Flach- und Hohlmeißel und sechs Bernsteinperlen. Die Originalfunde befinden sich im Schloss Gottorf in Schleswig. Kopien findet man im Sylter Heimatmuseum, in Keitum.
Der Name Denghoog ist Sylter Nordfriesisch (Sölring) und bedeutet Thinghügel ("Deng": Thing; "Hoog": Hügel). Daher ist es auch möglich, dass die Anlage von den Menschen auch als Richtplatz genutzt wurde.




</doc>
<doc id="691286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691286" title="Jim Crow">
Jim Crow

Der Ausdruck Jim Crow („Jim, [die] Krähe“) war in den USA im 19. Jahrhundert die Bezeichnung für das Stereotyp eines tanzenden, singenden Schwarzen, der vor allem in den Minstrel Shows ein beliebtes Thema war. Geschaffen wurde die Bühnenfigur vermutlich vor 1832 von dem weißen Komiker Thomas D. Rice, der als "Blackface" auftrat.

Der Begriff wurde mit der Zeit im Rahmen der Rassendiskriminierung von Afroamerikanern und anderen Schwarzen kritisch genutzt, vor allem für die „Jim-Crow-Gesetze“. Heute ist "Jim Crow" zu einer Bezeichnung für das umfassende System zur Aufrechterhaltung einer Rassenhierarchie in allen Bereichen der amerikanischen Gesellschaft geworden.

Im 19. Jahrhundert wurde „Jim Crow“ die Bezeichnung für das Stereotyp eines tanzenden, singenden, mit sich und der Welt zufriedenen, aber faulen und zum Teil auch stehlenden Schwarzen, der vor allem in den Minstrel-Shows ein beliebtes Thema war. Entsprechende schwarze Figuren wurden mindestens seit dem frühen 19. Jahrhundert von mehreren weißen Komikern als sogenanntes "Blackface" dargestellt. Geprägt wurde die Figur von dem Komiker Thomas D. Rice und dessen charakteristischer Nummer "Jump Jim Crow", die auf Folklore der schwarzen Sklaven beruht. Sie bezeichneten ihn nach der intelligenten und diebischen Krähe als trickreichen Schwindler und widmeten ihm das Lied "Jump Jim Crow". Ausgehend von dieser Bedeutung wurde eine Reihe von US-Gesetzen, mit denen von 1877 bis 1964 die Rassentrennung (vor allem zwischen Afroamerikanern und Weißen) festgeschrieben wurde, von Kritikern die „Jim-Crow-Gesetze“ ("Jim Crow Laws") genannt. Diese Zeit wird als „Jim-Crow-Ära“ "(Jim Crow Era)" bezeichnet.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts stellten das Ende der Sklaverei nach dem Amerikanischen Bürgerkrieg und die Emanzipationsbestrebungen die allgemein verbreitete Rassendiskriminierung sowie die vor allem in den Südstaaten traditionelle Rassentrennung in Frage. Nach dem Abschluss der Reconstruction verabschiedeten mehrere Bundesstaaten Gesetze, welche die Rassentrennung im täglichen Leben rechtlich zementierten. Der Oberste Gerichtshof, der Supreme Court, bestätigte die Gesetze 1896 de facto in seiner Entscheidung Plessy v. Ferguson und bestimmte, dass Rassentrennung – im konkreten Fall ging es um getrennte Eisenbahnabteile – zulässig sei, wenn die den Weißen und Schwarzen zustehenden Einrichtungen gleichwertig seien. Dieser Grundsatz wurde als "Separate but equal" („getrennt, aber gleich“) bekannt.

Diese Gesetze sowie ihre Umsetzung wurden im Zuge der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung "(Civil rights movement)" in den 1950er und 1960er Jahren nach und nach abgeschafft bzw. aufgehoben. Der Supreme Court urteilte 1954 im Prozess Brown v. Board of Education, dass Gleichheit bei Rassentrennung in der Praxis unmöglich sei, und erklärte die Rassentrennung an staatlich finanzierten Schulen für unzulässig. Der Civil Rights Act von 1964 hob alle noch bestehenden Jim-Crow-Gesetze auf.

Cornel West spricht von einer neuen Jim-Crow-Welle, die sich in der heutigen Zeit in den USA ausgebreitet habe; diese äußere sich nicht durch in Gesetzen manifestierte Rassentrennung, sondern durch die de facto schlechtere Behandlung von Afroamerikanern durch die Polizei oder vor Gericht. Als Beispiele hierfür nennt er unter anderem die prozentual höhere Verurteilungsrate von Afroamerikanern gegenüber Weißen für die gleichen Delikte und die in New York City gängige Polizeipraxis des "Stop and frisk", bei der vor allem Afroamerikaner und Latinos ohne speziellen Verdacht auf der Straße angehalten und nach Waffen oder Drogen durchsucht werden.



</doc>
<doc id="691287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691287" title="Meares">
Meares

Meares ist der Familienname folgender Personen:


Ort in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="691288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691288" title="Edelstahl">
Edelstahl

Edelstahl (nach EN 10020) ist eine Bezeichnung für legierte oder unlegierte Stähle mit besonderem Reinheitsgrad, zum Beispiel Stähle, deren Schwefel- und Phosphorgehalt (sogenannte Eisenbegleiter) 0,025 % (Massenanteil) nicht überschreiten.

Ein Edelstahl muss nicht zwangsläufig den Anforderungen eines nichtrostenden Stahls entsprechen. Nichtsdestotrotz werden im Alltag fälschlicherweise nur rostfreie Stähle als Edelstähle bezeichnet.

Die Korrosionsbeständigkeit von Edelstahl wird durch den Chromanteil bestimmt, der in ausreichendem Umfang die sogenannte natürliche Passivierung verursacht.

Um eine besonders gleichmäßige Oberfläche zu erreichen, führen manche Hersteller nach der Fertigstellung von Bauteilen eine chemische Beizung und Passivierung durch.

Wenn nichtrostender Stahl mit Partikeln aus gewöhnlichem Eisen in Kontakt kommt, so bildet sich schnell Rost, der auch zur Bildung von zunächst oberflächlichem Flugrost und schließlich auch tiefergehender Korrosion (Pitting) auf dem eigentlich nichtrostenden Stahl führen kann. Viele Edelstähle sind auch empfindlich gegenüber chlorhaltigen Stoffen wie Streusalz, Salzsäure, Halogeniden, Chlorreiniger und chlorhaltiger Bleichlauge, sowie in geringerem Maß gegenüber Salzsäure, Schwefeldioxid oder Silberputzmittel.

Zu den Edelstählen zählen zum Beispiel hochreine Stähle, bei denen durch einen besonderen Herstellungsprozess Bestandteile wie Aluminium und Silizium aus der Schmelze ausgeschieden werden, oder zum Beispiel auch hochlegierte Werkzeugstähle, die für eine spätere Wärmebehandlung vorgesehen sind.

Die Stahlgruppennummern für Edelstähle nach EN 10027-2 kennen folgende Bezeichnungen:

Die weitaus häufigsten Legierungselemente sind:
Daneben gibt es etliche "Spezialstähle" mit weiteren Komponenten.

Beispiel: X5CrNi18-10, Werkstoff-Nr. 1.4301. Die Zahl 43 steht laut Norm für „nichtrostend“, mit > 2,5 % Ni, ohne Mo, Nb und Ti. Entgegen der alten deutschen DIN-Schreibweise erfolgt diese Stahlbezeichnung nach EN "ohne" Leerstellen.

Als "hochlegiert" gilt ein Stahl dann, wenn der Massenanteil eines seiner Legierungselemente mehr als 5 % beträgt.

Für die Verarbeitung hochlegierter Stähle sind besondere Vorsichtsmaßnahmen erforderlich, da sowohl eingeatmete Schleifstäube als auch der Schweißrauch Krebs erregen können. Der beim Schleifverfahren entstehende Staub kann die Atmungsorgane reizen.

Die Bezeichnungen V2A und V4A wurden Anfang des 20. Jahrhunderts in Deutschland für die ersten korrosionsbeständigen Stahlsorten mit brauchbaren technischen Eigenschaften gewählt. "V" stand für "Versuch" und "A" für "Austenit".

Die Bezeichnungen sind nicht eindeutig. Im Metallbau und Blechhandel sind mit V2A meist die CrNi-Stähle 1.4301, 1.4541 und 1.4307 gemeint, während V4A für die CrNiMo-Stähle 1.4401, 1.4571 und 1.4404 steht.

Die DIN EN ISO 3506-1 definiert die Kennzeichnung von CrNiMo-Stählen für Verbindungselemente und zählt 1.4401 zur Gruppe A4, 1.4404 zur Gruppe A4L und 1.4571 zur Gruppe A5.

Anmerkung: Teilweise werden im Folgenden auch amerikanische AISI Werkstoffbezeichnungen angegeben, die international noch gebräuchlich sind. Die Toleranzen der AISI-Werkstoffbezeichnungen sind i. d. R. größer, sodass z. B. ein 1.4435 immer ein 316L ist, ein 316L aber u. a. auch ein 1.4404 sein kann.

Ein ferritischer, korrosionsträger Stahl mit 10,5–12,5 % Chrom und einem Nickel-Zusatz. Er ist weit beständiger als allgemeine Baustähle, aber kostengünstiger als die höher legierten rost- und säurebeständigen Stähle. WNr. 1.4003 zeichnet sich durch eine Kombination guter Korrosionsbeständigkeit und Abriebfestigkeit mit hohen statischen und dynamischen Festigkeitswerten, guter Schweißbarkeit und problemloser Verformbarkeit aus. Schweißen nach allen bekannten Verfahren ist ohne Schwierigkeiten möglich. Die Eigenschaften des Stahls werden durch Gefügeänderungen in der Wärmeeinflusszone nur unwesentlich beeinträchtigt. Seine Anwendung findet WNr. 1.4003 am besten dort, wo bisher unlegierte oder niedrig legierte Stähle zur Erreichung besserer Korrosionseigenschaften durch Streichen oder Beschichten oberflächenbehandelt werden mussten, wo aber die Verwendung eines rostbeständigen Edelstahls aus Preisgründen ausschied.

Ein martensitischer Chromstahl mit einem Chromgehalt von 11,5 bis 13,5 %. Er verbindet gute mechanische Eigenschaften mit guter Korrosionsbeständigkeit in gemäßigt aggressiven, chloridfreien Medien. Der Werkstoff ist gegen Wasserstoff und Schwefelwasserstoff beständig. Zum Erreichen optimaler Korrosionsbeständigkeit ist eine geglättete (industriepolierte) und rückstandsfreie Oberfläche erforderlich. Gute Beständigkeit in oxidierender Atmosphäre bis zu 600 °C ist gegeben. Der Werkstoff ist sowohl geglüht als auch vergütet lieferbar. Die Korrosionsbeständigkeit ist im vergüteten Zustand höher als im geglühten Zustand. Der Stahl ist gut schweißbar mit Lichtbogenhand- und WIG-Schweißverfahren. Widerstandsschweißen ist dagegen nur bedingt möglich. Vorwärmung ist erforderlich. Die spanabhebende Bearbeitung unterscheidet sich praktisch nicht von der unlegierter Kohlenstoffstähle gleicher Festigkeitsstufe.

Ein ferritischer, 17-prozentiger Chromstahl mit guter Korrosionsbeständigkeit, dessen Anteil an der Produktion von nichtrostenden Stählen bei ca. 16–18 % liegt.
Die Polierfähigkeit ist sehr gut, ebenso die Tiefziehfähigkeit und die Biegefähigkeit. Ein Streckziehen ist nur im begrenzten Umfang möglich. Beim Umformen ist zu beachten, dass der Stahl bei Temperaturen unter 20 Grad Celsius zur Versprödung neigt. Die Kaltumformbarkeit wird verbessert, wenn man Werkstoff und Werkzeug auf 100 bis 300 Grad Celsius erwärmt, was besonders bei Blechstärken über 3 mm zu empfehlen ist. Scharfe Abkantungen parallel zur Walzrichtung sind zu vermeiden. Ein Schweißen ist mit elektrischen Verfahren möglich, im Schweißbereich tritt jedoch eine Versprödung und eine Verminderung der Korrosionsbeständigkeit ein. Die Zerspanbarkeit ist mit der legierter Einsatzstähle vergleichbar. Wie bei allen weichen Qualitäten muss mit der Bildung von Aufbauschneiden und einem behinderten Spanabfluss gerechnet werden.

Ein chromlegierter, nichtrostender Vergütungsstahl mit einem mittleren Kohlenstoffgehalt. Er wird stets im vergüteten Zustand verwendet. Eine gute Korrosionsbeständigkeit ist nur dann gewährleistet, wenn die Oberfläche fein geschliffen ist. Die Polierfähigkeit ist sehr gut. Ein Schweißen ist nur unter Anwendung bestimmter Vorsichtsmaßnahmen möglich und ist im Allgemeinen nicht zu empfehlen. Die Zerspanbarkeit ist mit legierten Vergütungsstählen vergleichbar und bereitet keine sonderlichen Schwierigkeiten.

Ein vergütbarer, rostsicherer Automatenstahl mit 17 % Chrom und Molybdänzusatz, der zur Verbesserung der Zerspanbarkeit mit Schwefel legiert ist. Durch den höheren Schwefelgehalt wird die Korrosionsbeständigkeit und die Zähigkeit herabgesetzt. Für Kaltumformung ist diese Qualität nicht geeignet, ebenfalls nicht für Verbindungsschweißungen.

1.4301 ist die erste kommerzielle nichtrostende Stahlsorte und mit einem Produktionsanteil von 33 % die am häufigsten eingesetzte. Es ist ein austenitischer, säurebeständiger 18/10 Cr-Ni-Stahl, der wegen seines niedrigen Kohlenstoffgehalts nach dem Schweißen bei Blechstärken bis 5 mm auch ohne nachträgliche Wärmebehandlung interkristallin beständig ist. Er ist für eine Temperaturbeanspruchung bis 600 °C zugelassen. Bei höheren Arbeitstemperaturen sollte der titanstabilisierte Stahl nach WNr. 1.4541 verwendet werden. Die elektrische Leitfähigkeit ist 1,4 · 10 A/(V · m). Der Stahl ist einer der wenigen Werkstoffe, die für Tiefsttemperaturanwendungen bis nahe zum absoluten Nullpunkt geeignet sind. Die Schweißbarkeit ist nach allen elektrischen Verfahren gut, ein Gasschmelzschweißen sollte nicht angewendet werden. Der Stahl hat eine sehr gute Polierfähigkeit und eine besonders gute Verformbarkeit durch Tiefziehen, Abkanten, Rollformen etc. Bei der Zerspanung muss wegen der Neigung zur Kaltverfestigung mit Werkzeugen aus hochlegiertem Schnelldrehstahl oder Hartmetall gearbeitet werden. Der Stahl ist gegenüber Chloridionen nicht beständig.

Ein austenitischer 18/10 Cr-Ni-Stahl, der zur Verbesserung der Zerspanbarkeit mit Schwefel legiert ist, so dass eine Bearbeitung auf Automaten möglich ist (Automatenstahl). Durch den höheren Schwefelgehalt wird die Korrosionsbeständigkeit herabgesetzt. Sie ist besser als beim Werkstoff 1.4104 und entspricht etwa der von Werkstoff 1.4016. Für Kaltumformung ist diese Qualität nicht geeignet, ebenfalls nicht für Verbindungsschweißungen. Durch den Schwefelanteil werden beim Elektropolieren abgedrehte Flächen aufgeraut.

Ein austenitischer, säurebeständiger Cr-Ni-Stahl mit extrem niedrigem Kohlenstoffgehalt, wodurch eine erhöhte Beständigkeit gegen interkristalline Korrosion gegeben ist. Auch Bleche über 6 mm müssen nicht nachbehandelt werden, selbst wenn sie unter weniger günstigen Verhältnissen geschweißt wurden. Die Schweißbarkeit ist nach allen elektrischen Verfahren gut, ein Gasschmelzschweißen sollte jedoch nicht angewandt werden. Der Stahl ist sehr gut polierfähig. Als Anhaltswert für die höchste Anwendungstemperatur werden 500 Grad Celsius angegeben. Wegen des extrem niedrigen Kohlenstoffgehaltes liegen die Härte, die Festigkeit und die Streckgrenze im abgeschreckten Zustand besonders niedrig, niedriger als bei allen anderen austenitischen Cr-Ni-Stählen. Dadurch ergibt sich eine besonders gute Kaltumformbarkeit. Wegen der Neigung zur Kaltverfestigung muss bei der Zerspanung stets mit scharf geschliffenen Werkzeugen aus hochlegiertem Schnellarbeitsstahl (HSS) oder Hartmetall (Sintermetallwerkstoff) gearbeitet werden.

Ein austenitischer, säurebeständiger Cr-Ni-Stahl mit ähnlichen Eigenschaften wie 1.4306, jedoch mit einer niedrigeren Korrosionsbeständigkeit und einem niedrigeren Ni-Gehalt. Minimale Zugfestigkeit: 520 N/mm². Er macht 20 % der Produktion von nichtrostenden Stählen aus.

Der Chrom-Nickel-legierte X10CrNi18-8 nach EN 10088-1 wird häufig für korrosionsbeständige Teile eingesetzt. Die Festigkeit für Normteile wie Tellerfedern wird beim X10CrNi18-8 durch Kaltwalzen erzielt. Die maximale Materialdicke für Tellerfedern ist daher auf 2,0 mm begrenzt. Die Kaltverfestigung führt zu einer mehr oder weniger ausgeprägten Magnetisierbarkeit. Verwendungsgebiete: Lebensmittelindustrie und chemische Industrie, sowie als Federstahl in allen Branchen. (E-Modul bei 20 °C ca. 190.000 N/mm², flexibel von −150 °C bis 210 °C).

Zusatzstoff zum Schweißen mit besonders niedrigem Kohlenstoffgehalt.

Austenitischer rostfreier Stahl mit ausgezeichneter Korrosionsbeständigkeit.
Anwendung: Laut DVGW-Arbeitsblatt W541 (Grundlage für die Anforderungen an Rohre aus nichtrostenden Stählen für die Trinkwasser-Hausinstallation) wird der Stahlwerkstoff 1.4401 (neben 1.4404, 1.4521 und 1.4571) am häufigsten eingesetzt.
Es handelt sich hier um einen Chrom-Nickel-Stahl mit Molybdänzusatz. Dieser Stahl ist gut kalt umformbar (biegen, stanzen, tiefziehen), allerdings nicht leicht zerspanbar. Wegen seiner starken Verfestigung bedarf es entsprechender Werkzeuge. Eine starke Verformung kann den Stahl etwas magnetisieren. Wird der Stahl bei Temperaturen zwischen 500 °C und 900 °C gehalten, können sich Chromkarbide in den Korngrenzen ausscheiden, was die Beständigkeit gegenüber interkristalliner Korrosion katastrophal verschlechtern kann. Ein Lösungsglühen ist dann nötig, um die Karbide aufzulösen, gefolgt von einem raschen Abschrecken, um jegliche neue Ausscheidung zu verhindern. Ein Abschrecken nach einer thermischen Behandlung wird in jedem Fall empfohlen. Dieser Stahl ist mit allen gängigen Methoden leicht schweißbar, mit Ausnahme der Sauerstoff-Acetylen-Flamme. Nach dem Schweißen sollte ein Lösungsglühen mit anschließendem Abschrecken erfolgen, um das Risiko einer interkristallinen Korrosion auszuschließen.

Austenitischer, rostfreier Stahl.

Austenitischer, rostfreier Stahl mit ausgezeichneter Korrosionsbeständigkeit. Der Stickstoffzusatz in der Legierung stellt den wesentlichen Unterschied zu Wnr. 1.4404 dar. Besitzt eine sehr geringe magnetische Permeabilität (formula_1). Weitere Bezeichnungen: 1.4429-ESU, 316LN-ESR, 316LNS.

Austenitischer, rostfreier Stahl mit niedrigem Kohlenstoffgehalt.

Dieser Werkstoff wird beim Schweißen kaltzäher Stähle (1.4016, 1.4301) als Zusatzwerkstoff verwandt. Der Molybdängehalt muss unter 2,5 % liegen, damit er seine Aufgabe zum Schweißen von 1.4016 erfüllen kann.

Dieser Werkstoff ist von der Zusammensetzung her dem 1.4404 sehr ähnlich und unterscheidet sich im Wesentlichen durch einen erhöhten Molybdän- und Nickelgehalt. Durch die erhöhte Zugabe von Austenitbildnern wie Nickel wird die Bildung von δ-Ferrit im Gefüge verringert beziehungsweise völlig unterbunden. Dies hat den Vorteil, dass dieser Stahl nicht magnetisierbar ist. Durch den höheren Molybdängehalt ist die Beständigkeit gegen Lochfraß größer als bei 1.4404.

Rost- und säurebeständiger Stahl: Medizinische Geräte und Instrumente, Federdraht, Uhrenarmbänder
Lösungsglühen: 1050 bis 1100 °C (Wasser).

Dieser Werkstoff wird in die Klasse der Duplexstähle eingeordnet, da er aus einem Gemisch aus austenitischen und ferritischen Kristallkörnern besteht. Das optimale Gefüge wird durch eine Wärmebehandlung (Lösungsglühen) bei einem Austenit/Ferrit-Verhältnis von etwa 50:50 erreicht. Dieser Stahl zeichnet sich vor allem durch seine hohe Korrosionsbeständigkeit, insbesondere gegen Loch- und Spannungsrisskorrosion aus. Seine Streckgrenze liegt bei ca. 450–550 N/mm² und somit deutlich höher als die der üblichen nichtrostenden austenitischen Stähle wie 1.4301 oder 1.4404.

Dieser Werkstoff besitzt eine hervorragende Beständigkeit gegenüber einer Vielzahl aggressiver Medien einschließlich heißer Erdölprodukte, Dampf und Verbrennungsgase. Im Dauerbetrieb an Luft gute Oxidationsbeständigkeit bis ca. 900 °C, bei Temperaturwechsel bis ca. 800 °C. Bei Betrieb in Kohlendioxid beständig bis 650 °C.

Nach allen bekannten Schweißverfahren gut schweißbar. Er ist mit Titan als Carbidbildner legiert und deshalb kornzerfallsbeständig gemäß EN ISO 3651, so dass unabhängig vom Querschnitt eine thermische Nachbehandlung nach dem Schweißen nicht erforderlich ist. Der Werkstoff zeichnet sich durch gute Duktilität aus. Für spanabhebende Bearbeitung sind nur gut geschliffene Werkzeuge zu verwenden, da andernfalls eine starke Oberflächenverfestigung stattfindet, die eine weitere Bearbeitung erschwert.

Bei diesem Werkstoff handelt es sich um eine Eisen-Nickel-Chrom-Molybdän-Legierung mit Stickstoffzusatz, die auch unter dem Namen Alloy 31 bekannt ist (UNS-Nummer N08031). Der von VDM Metals (ehemals ThyssenKrupp VDM) entwickelte Werkstoff schließt die Lücke zwischen hochlegierten austenitischen Sonderedelstählen und klassischen Nickellegierungen.
Der Werkstoff zeichnet sich aus durch eine hervorragende Korrosionsbeständigkeit in basischen und auch sauren halogenidhaltigen Medien, eine ausgezeichnete Beständigkeit gegenüber Schwefelsäure (auch in hochkonzentrierter Form), eine ausgezeichnete Beständigkeit gegen Korrosion und Erosion in phosphorsauren Medien, eine hervorragende Beständigkeit gegen allgemeine und lokale Korrosion in Chlordioxid-Bleichanlagen in der Papierherstellung, eine ausgezeichnete Beständigkeit in reduzierenden und oxidierenden Medien sowie in siedender 67%iger Salpetersäure.

Nach allen bekannten Schweißverfahren gut schweißbar. Eine Wärmebehandlung nach dem Schweißen ist im Allgemeinen nicht erforderlich. In Sonderfällen, wenn der Abbau von Schweißspannungen aus korrosionschemischen Gründen zweckmäßig erscheint, sollte eine Wärmebehandlung erfolgen (z. B. ½ Stunde bei 900 °C). Gute Duktilität. Wie bei 1.4541 sollte für spanabhebende Bearbeitung nur gut geschliffenes Werkzeug verwendet werden. Die Stähle sind polierfähig. Durch den Einschluss von sehr harten Titancarbiden können beim mechanischen Schleifen jedoch Riefen durch Aus- und Mitreißen der Titancarbidkörner in der Oberfläche erzeugt werden. Diese werden jedoch auf Grund des Zusetzens mit Schleifstaub erst nach dem Elektropolieren sichtbar. Diese Oberflächenstruktur ist in vielen Fällen für den Einsatz im pharmazeutischen Anlagenbau ungeeignet.

Aufgrund der Fortschritte bei der Herstellung von rostfreien Edelstählen haben Varianten mit niedrigem Kohlenstoffgehalt (1.4404) die titanstabilisierten Güten ersetzt. Der Einsatz von 1.4571 gegenüber 1.4404 ist nur gerechtfertigt, wenn Festigkeiten bei hohen Temperaturen gefordert werden.

Rost- und säurebeständiger austenitischer Stahlguss, wird häufig als Feinguss ausgeführt. Durch eine Wärmebehandlung in Form von Lösungsglühen und nachfolgendem Abschrecken werden die Werkstoffeigenschaften endgültig eingestellt. Er ist beständig gegen Mineralsäuren, Zugfestigkeit 440 N/mm², Streckgrenze Rp 0,2 185 N/mm², Bruchdehnung A5 25 %, Kerbschlagarbeit AV (ISO-V) 40 J, Härte HB 130–200. Der Niob-Anteil (Nb) beträgt das achtfache des Kohlenstoffanteils (C ≤ 0,07 %).

Durch die direkte Ähnlichkeit zu 1.4571 findet dieser Gussstahl seinen Einsatz in gleichen Gebieten wie beispielsweise als Pumpengehäuse mit Produktkontakt.

Hervorragende Korrosionsbeständigkeit. Bei Betrieb in kohlendioxidhaltiger Atmosphäre bis 900 °C einsetzbar. Widerstandsfähig gegenüber rauchender Salpetersäure bei 20 °C und geschmolzenen Nitraten bis zu 420 °C, im Dauerbetrieb an Luft bis ca. 1150 °C, bei Temperaturwechsel bis ca. 1000 °C einsetzbar. Die Verwendung des Werkstoffes im Bereich von 550 bis 850 °C kann für den Dauerbetrieb nicht empfohlen werden, da er zur σ-Phasenausscheidung neigt und deshalb nach Abkühlung auf RT spröde wird.

Der Stahl ist geeignet für das Schmelzschweißen nach den verschiedenen Lichtbogenverfahren. Eine Vorwärmung sowie eine Wärmebehandlung nach dem Schweißen sind nicht erforderlich. Einwandfrei warm und kalt verarbeitbar. Nach Warm- und Kaltverformung wird eine Wärmebehandlung empfohlen (1050 bis 1100 °C, Wasser- oder Luftabkühlung). Die spanabhebende Bearbeitung ist bei Verwendung hochwertiger Werkzeuge und richtiger Wahl der Schnittbedingungen ohne weiteres durchführbar. Die Verwendung von Hartmetallwerkzeugen ist zu empfehlen.

Der Stahl hat Verwendung, wo die hervorragende Zunderbeständigkeit bei gleichzeitig hoher Warmfestigkeit von Vorteil ist. Wegen des hohen Ni-Gehalts ist er allerdings empfindlich gegen schwefelhaltige Ofengase, besonders in reduzierender Atmosphäre. Speziell: Kraftwerke, Erdöl- und Petrochemie, Ofenbau, Wärmeübertrager, Luftvorwärmer, Zementöfen, Ziegeleiöfen, Glasherstellung.

Bei diesem Edelstahl handelt es sich um eine austenitische Eisen-Nickel-Chrom-Legierung mit Zusätzen von Kohlenstoff, Aluminium und Titan (UNS-Nummer N08800). Die Legierung ist korrosions- und hitzebeständig unter oxidierenden, reduzierenden und aufstickenden Bedingungen. Durch eine spezielle Lösungsglühung kann eine Korngröße ≥ 90 μm eingestellt werden, wodurch die Zeitstandfestigkeit oberhalb von 600 °C deutlich erhöht wird. Die Legierung wird im Industrieofenbau, in der chemischen Industrie, in Umweltschutzanlagen, in der Automobilindustrie und in Kraftwerken eingesetzt. Typische Anwendungen sind Ofenmuffeln, Behälter, Körbe, Halterungen sowie Dampf-/Kohlenwasserstoffreformer, Ethylenpyrolyse und Anlagen für die Essigsäureanhydrid- und Keton-Produktion.

Martensitischer rostfreier Edelstahl mit hohem Stickstoffanteil. Die Güte wurde vom deutschen Stahlproduzenten Buderus Edelstahl entwickelt und ist unter der Bezeichnung „Nitro-B“ markenrechtlich geschützt.

Der Stahl verfügt über eine feine Mikrostruktur und eignet sich aufgrund seiner erhöhten Härte von 60–62 HRC, seiner Korrosionsbeständigkeit und der Schnitthaltigkeit als optimaler Stahl für die Herstellung hochwertiger Messer.

Dieser Chrom-Nickel-Molybdän-Stahl ist ein Vergütungsstahl nach EN 10083-3 und 10263-4.

Er enthält 0,30 % bis 0,38 % Kohlenstoff, max. 0,40 % Silicium, 0,50 % bis 0,80 % Mangan, 1,30 % bis 1,70 % Chrom, 1,30 % bis 1,70 % Nickel und 0,15 % bis 0,30 % Molybdän.

Die internationalen Bezeichnungen sind ISO 683.1 (36CrNiMo6), BS 708A25, SIS 14 2541 sowie UNE F1270. In den DIN-Normen sind die Anforderungen in der DIN 1654 Teil4 und der DIN 17200 beschrieben.

Anwendung findet dieser hochfeste und zähe Stahl im Fahrzeug- und Maschinenbau. Die Zugfestigkeit liegt bei 800 N/mm² jedoch besitzt der Stahl keine guten Schweißeigenschaften.

Dieser Chrom-Molybdän-Stahl ist ein Vergütungsstahl nach EN 10083, Baunummer 72 – Bau-, Maschinenbau-, Behälterstahl. Der Stahl ist "niedriglegiert"; es sind 0.25 Massenprozent Kohlenstoff sowie 1 Massenprozent Chrom enthalten. Ferner sind nach Richtanalyse jeweils 0,25 Massenprozent Silicium und Molybdän sowie 0,7 Massenprozent Mangan enthalten.

Die internationalen Bezeichnungen sind 817M40 (BS), 25CD4 (AFNOR) sowie 4130 (SAE).

Er hat eine Zugfestigkeit von über 700 N/mm² und gute Schweißeigenschaften. Für Teile im Automobil- und Flugzeugbau, die hohe Zähigkeit erfordern, wie z. B. Achsen, Achsschenkel, Turbinenteile, Turbinenläufer wird er hauptsächlich benutzt. Fahrradrahmen sind eine weitere bekannte Anwendung.



</doc>
<doc id="691292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691292" title="Verwaltungsgemeinschaft Bergtheim">
Verwaltungsgemeinschaft Bergtheim

In der Verwaltungsgemeinschaft Bergtheim im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen: 


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Bergtheim.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörten bei der Gründung am 1. Mai 1978 außerdem die Gemeinden Unterpleichfeld und Hausen b.Würzburg (früher "Hausen bei Arnstein", ab 12. Oktober 1978 umbenannt) an. Die Gemeinde Unterpleichfeld schied mit Wirkung ab 1. Januar 1980 aus. Zum 1. Januar 1994 wurde die Gemeinde Hausen bei Würzburg entlassen.


</doc>
<doc id="691294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691294" title="Süßen">
Süßen

Süßen ist eine Stadt in Baden-Württemberg. Sie gehört zum Landkreis Göppingen in der Region Stuttgart im Regierungsbezirk Stuttgart. Süßen liegt im Filstal zwischen Stuttgart (49 km) und Ulm (45 km).

In Süßen mündet die Lauter in die Fils. Das Stadtgebiet reicht von bis .

Zu Süßen gehört das Gehöft Näherhof.

Die folgenden Städte und Gemeinden grenzen an das Gebiet der Stadt Süßen. Sie werden im Uhrzeigersinn beginnend im Norden genannt:

Salach, Donzdorf, Gingen an der Fils, Bad Überkingen, Schlat, Göppingen und Eislingen/Fils.

Nach Daten des Statistischen Landesamtes, Stand 2014.

Süßen wurde 1071 als "Siezun" erstmals im Lorscher Codex erwähnt. Später existierten zwei Dörfer: Großsüßen links der Fils gehörte zunächst den Grafen von Helfenstein, die es 1382 an Ulm verpfändeten. Kleinsüßen rechts der Fils gehörte hingegen den Herren von Rechberg. Nach dem Tod von Philipp von Rechberg fiel der Ort 1529 an die Familie Pappenheim, die ihn 1553 an die Herren von Bubenhofen weitervererbten.
Unterhalb des Ortes und gegenüber der Einmündung des Schweinbachs in die Fils befand sich die Geleitgrenze zwischen dem Herzogtum Württemberg und der freien Reichsstadt Ulm. Im Spanischen Erbfolgekrieg brannte Großsüßen 1707 bis auf wenige Häuser ab.

Im Rahmen der Mediatisierung nach dem Reichsdeputationshauptschluss kam Großsüßen 1802 zunächst an das Kurfürstentum Bayern, Kleinsüßen 1806 an das nunmehrige Königreich Bayern. 1810 wurden beide Orte nach einem Gebietstausch dem Königreich Württemberg zugeordnet und dem Oberamt Geislingen unterstellt.

Mit Eröffnung der Filstalbahn 1847 erreichte die Württembergische Eisenbahn Kleinsüßen. 1933 wurden Groß- und Kleinsüßen zur neuen Gemeinde Süßen vereinigt. Die Kreisreform 1938 während der NS-Zeit in Württemberg führte zur Zugehörigkeit zum Landkreis Göppingen.
Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs marschierten am 20. April 1945 amerikanische Soldaten in Süßen ein, womit der Krieg im Ort zu Ende war und die Besatzungszeit begann. Süßen wurde Teil des neuen Landes Württemberg-Baden, welches 1952 im jetzigen Bundesland Baden-Württemberg aufging. 1946 folgte der Zuzug von mehr als 1600 Heimatvertriebenen und Flüchtlingen, die damals 42 Prozent der Einwohner ausmachten. Am 1. Juli 1996 wurde Süßen zur Stadt erhoben.

Während im zu Ulm gehörenden Großsüßen 1539 die Reformation eingeführt wurde, blieb das pappenheimische Kleinsüßen römisch-katholisch.

Die Einwohnerzahlen von 1837 bis 2015 sind Volkszählungsergebnisse (¹) oder amtliche Fortschreibungen des Statistischen Landesamtes (nur Hauptwohnsitze).
Der Gemeinderat in Süßen hat 18 Mitglieder. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 führte zu folgendem Endergebnis. Der Gemeinderat besteht aus den gewählten ehrenamtlichen Gemeinderäten und dem Bürgermeister als Vorsitzendem. Der Bürgermeister ist im Gemeinderat stimmberechtigt.

Der Bürgermeister wird alle acht Jahre direkt gewählt.

Blasonierung: „Über einer erniedrigten Schildteilung oben in Silber drei rote Zickzackbalken (der unterste angeschnitten), darunter von Schwarz und Silber geteilt.“

Nach der im Jahre 1933 erfolgten Vereinigung von Groß- und Kleinsüßen nahm die Gemeinde Süßen das jetzige Wappen an. Es verbindet die Zickzackbalken der Herren von Bubenhofen, die einst Kleinsüßen besessen hatten, mit dem von Schwarz und Silber geteilten Schild der Reichsstadt Ulm als der ehemaligen Besitzerin von Großsüßen. Das Innenministerium verlieh die Flagge am 13. März 1958.

Flagge: Rot-Weiß (Rot-Silber).

Mit der ungarischen Stadt Törökbálint/ ("Großturwall") besteht eine Städtepartnerschaft. Diese Beziehung ergab sich, da am 26. Februar 1946 der erste Gruppentransport mit 266 Ungarndeutschen von dort nach Süßen kam. (Vergl. Flucht und Vertreibung Deutscher aus Mittel- und Osteuropa 1945–1950)

Außerdem hat Süßen 1962 die Patenschaft zu Hladké Životice (siehe Životice (Begriffsklärung) übernommen.

Süßen ist durch die Bundesstraßen 10 und 466 an das überregionale Straßennetz angeschlossen.

Die Filstalbahn (Stuttgart–Ulm) bindet Süßen an das Streckennetz der Bahn an. Am Bahnhof Süßen halten nur Züge des Regionalverkehrs (Regionalbahn und -express). Die früher nach Weißenstein führende Lautertalbahn ist hingegen stillgelegt. Es führen des Weiteren Buslinien nach Geislingen, Göppingen und Heidenheim. Diese sind bis an die Kreisgrenze in den Filsland Mobilitätsverbund integriert.
Neben der Geschwister-Scholl-Realschule und der J.-G.-Fischer-Grund-, Gemeinschaftsschule (Jetzt Verbundschule) gibt es mit der Hornwiesenschule noch eine reine Grundschule.


Kultureinrichtungen der Stadt Süßen

In der Musikschule können Kinder, Jugendliche und Erwachsene ein Instrument erlernen, im Einzel- oder Gruppenunterricht. Außerdem werden verschiedene Ensembles angeboten und mehrmals im Jahr organisiert die Musikschule Workshops in verschiedenen Musikrichtungen. Außerdem finden regelmäßig Vorspiele der einzelnen Klassen oder auch größere Konzerte statt.

Im alten Amtshaus befindet sich die Stadtbücherei mit einem großen und vielfältigen Angebot von Medien. Regelmäßig werden Lesungen und Kinderveranstaltungen organisiert.

Die VHS Süßen hat ein vielfältiges Angebot in allen bekannten Fachbereichen. Im September und Februar beginnen die zwei Semester. Je Jahr werden ca. 300 Kurse, Einzelveranstaltungen, Fahrten oder Workshops geplant. Außerdem arbeitet die VHS eng mit Vereinen und anderen Kultureinrichtungen zusammen um das Angebot zu optimieren. Die Geschäftsstelle befindet sich im Süßener Kulturhaus. Dort befinden sich auch mehrere Kurs- und Seminarräume.

Das Süßener Kulturhaus besteht seit 2010 in dieser Form. Drei historische Gebäude wurden restauriert und verbunden. Heute befinden sich dort die Stadtbücherei, die Volkshochschule, die Lokale Agenda und der Stadtsenioren-Treffpunkt. Im Erdgeschoss befindet sich ein Lesecafé mit Lesegarten.

Der Bauerngarten mit Blumenstauden, Sommerblumen, Heil- und Gewürzkräutern wird von den Landfrauen betreut.


Das romanische Vortrage- oder Altarkreuz in der "Alten Marienkirche" stammt aus der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts und ist das einzige erhaltene bewegliche Kunstwerk aus staufisch-romanischer Zeit im Land um den Hohenstaufen. Der Gesichtsausdruck des Bronzechristus bringt in der für die Romanik typischen Weise nicht das Leiden, sondern die Überwindung des Todes zum Ausdruck. Besonderheiten sind die doppelte Seilkrone, ein bis zu den Knien reichendes Lendentuch und die nicht gekreuzten Beine. Das Original, das 1977 bei der Stuttgarter Stauferausstellung zu sehen war, befindet sich im Kirchenschatz von St. Marien in Süßen. Das Kreuz ist seit 1977 eine Sehenswürdigkeit an der Straße der Staufer.

Die umliegenden Höhenzüge und Wälder bieten Gelegenheit für Ausflüge zu Fuß oder mit dem Fahrrad, mit Aussichtspunkten über das Filstal, die Schwäbische Alb und die hügelige Landschaft in Richtung Stuttgart. Die Burg Staufeneck, weithin sichtbar oberhalb der Stadt gelegen, ist binnen einer Stunde zu Fuß zu erreichen. Auch die Burg Ramsberg stellt ein nahe gelegenes Ausflugsziel dar.





</doc>
<doc id="691297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691297" title="Gillian Barge">
Gillian Barge

Gillian Betty Barge, auch "Gillian Betty Bargh" (* 27. Mai 1940 in Hastings, East Sussex; † 19. November 2003 in Ipswich, Suffolk) war eine britische Schauspielerin. 

Gillian Barge hatte eine lange Bühnenkarriere in Großbritannien, wo sie sowohl in Komödien als auch in Dramen auftrat. Sie spielte in einer großen Anzahl von britischen Fernsehfilmen und Miniserien mit. 

Barge starb mit 63 Jahren an Krebs.




</doc>
<doc id="691298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691298" title="Antalya">
Antalya

Antalya (von , so auch der Name in antiker und byzantinischer Zeit) ist eine türkische Großstadt am Mittelmeer. Sie ist Hauptort der fruchtbaren Küstenebene im Süden Kleinasiens, die seit antiker Zeit als Pamphylien bezeichnet wird. Heute wird die Gegend wegen der langen Sandstrände auch gerne "Türkische Riviera" genannt. Antalyas Altstadt liegt dabei größtenteils oberhalb einer Steilküste. Der bedeutende Seehafen im Süden der Stadt grenzt an den Konyaaltı-Strand.

Pamphylien wurde im 12. Jahrhundert v. Chr. wohl von mykenischen Griechen besiedelt. Die von ihnen gegründeten Städte wurden im 7. Jahrhundert v. Chr. von ionischen Griechen reorganisiert. Sie gehörten zum Lyder- und darauf zum Achämenidenreich.

334 v. Chr. wurden diese Städte von Alexander dem Großen besetzt.

Antalya wurde nach antiker Überlieferung 159 oder 158 v. Chr. von König Attalos II. von Pergamon gegründet. Nach ihm erhielt es den Namen "Attaleia".

Ab 133 v. Chr. kam sein Reich durch Erbschaft an das Römerreich, doch Pamphylien zerfiel in eine Vielzahl von Herrschaften, die sich der Piraterie zuwandten. Diese wurde erst 67 v. Chr. durch Pompeius beendet.

Als bedeutendster Hafen der weiteren Umgebung war es im 1. Jahrhundert nach Christus, vermutlich um das Jahr 48 n. Chr., Reisestation des biblischen Apostels Paulus (). Eine Kirche, die heutige Moschee Kesik Minare Camii, lässt sich jedoch erst ab dem 5. Jahrhundert belegen. 130 besuchte Kaiser Hadrian Attaleia, woran der Hadriansbogen erinnert.

Im Mittelalter wurde Antalya in westlichen Quellen oft Satalia genannt, in griechischen Quellen jedoch weiterhin Attaleia. In byzantinischer Zeit war Antalya ein wichtiges christliches Zentrum und ein bedeutender Flottenstützpunkt. Um arabischen Angriffen Widerstand leisten zu können, wurde die Stadt, die seit römischer Zeit Mauern besaß, im 8. Jahrhundert neu befestigt. 860 eroberte eine arabische Armee die Stadt, als, ausgehend von Melitene und Tarsos, Raubzüge durchgeführt wurden. Im 11. Jahrhundert wurde die Stadt Sitz eines orthodoxen Bischofs. Während der Kreuzzüge wurde die Stadt vielfach zu einer Zwischenstation, 1149 flohen Kreuzfahrer hierher. 1085 gelang den türkischen Seldschuken die Eroberung der Stadt, die erst 1121 bzw. 1137/42 wieder byzantinisch wurde.

Nach dem Zusammenbruch der byzantinischen Macht nach dem 4. Kreuzzug wurden die Templer von den Lateinern mit der Stadt belehnt, was sowohl der päpstliche Legat als auch Papst Innozenz III. bestätigten. Die Stadt wurde von Aldobrandino beherrscht. Er war griechisch-italienischer Abstammung und wird in den Quellen meist als Freibeuter bezeichnet, da es ihm nicht gelang, eine eigene Dynastie zu begründen. Als Süleyman II., der Sultan von Rum, die Stadt belagerte, wandte sich Aldobrandino um Unterstützung nach Zypern. Walter von Montbéliard, Sohn von Amé von Montfaucon, der 1199 mit dem 4. Kreuzzug in den Osten gekommen und Regent für den minderjährigen König Hugo I. war, kam ihm mit einer größeren Streitmacht zu Hilfe und konnte die Belagerung brechen. Das Geld dafür hatte er, wie sich später herausstellte, ohne weitere Nachfrage dem Thron-Schatz seines Mündels entnommen. Walter scheint sich allerdings sehr schnell bei der griechischen Bevölkerung der Stadt unbeliebt gemacht zu haben, da sie sich gegen ihn erhob und die Seldschuken zur Hilfe rief. Vermutlich hatte Walter versucht, sich an Stelle Aldobrandinos selbst zum Herrscher aufzuwerfen, wie er es auch später in Rhodos versuchen sollte, und dabei, als Neuankömmling aus Frankreich, wenig Feingefühl an den Tag gelegt. Der Sultan von Rum Kai Chosrau I. zog 1207 in Antalya ein. Nach seiner Thronbesteigung 1210 handelte Hugo I. ein Handelsabkommen mit Kai Chosrau I. aus, das die Sicherheit seldschukischer und zypriotischer Händler an der Südküste Anatoliens sicherstellte.

Die Stadt geriet zunächst Ende des 14. Jahrhunderts, dann endgültig 1426 unter osmanische Herrschaft, kam jedoch bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts nie über den Status einer Landstadt hinaus. Dies hing mit der Verlagerung der Handelswege auf das Mittelmeer zusammen, während die Karawanen kaum mehr die Stadt berührten. Am Ende des Ersten Weltkriegs erhielt Italien Zusagen über Gebietsgewinne in der Türkei, die auch Antalya betrafen. Diese Ansprüche wurden jedoch mit der Anerkennung der türkischen Republik obsolet.

Antalya ist Hauptstadt der gleichnamigen Provinz, von deren Einwohnern rund die Hälfte in der Stadt Antalya wohnt. Seit 1997 besteht eine Städtepartnerschaft mit Nürnberg. 1999 wurde eine Straßenbahn eröffnet, deren gebrauchte Fahrzeuge vom Typ T4/B4 aus Nürnberg stammen. 2009 wurde nach eineinhalb Jahren Bauzeit eine weitere Straßenbahnlinie quer durch die Stadt fertiggestellt, die allerdings wegen mangelhafter Planung erst verspätet in Betrieb genommen werden konnte. Eine dritte Straßenbahnlinie ist derzeit in Planung. Weitere Linien sollen folgen.

Heute ist Antalya der Mittelpunkt eines schnell wachsenden Tourismuszentrums an der "Türkischen Riviera", das von jährlich mehr als 2,5 Millionen Touristen besucht wird. Es leben über 10.000 deutsche Dauerresidenten in der Region, zu deren Betreuung 2003 die Pfarrgemeinde "St. Nikolaus" von Prälat Rainer Korten gegründet und eine Kapelle eingerichtet wurde.

Neue Industrie- und Gewerbebetriebe haben sich, oft als Ableger europäischer Firmen, in der infrastrukturell gut ausgebauten Regionalstadt angesiedelt. In den zahlreichen neuen Vorstädten rund um Antalya wird der Wohnungsbau nach modernen Standards vorangetrieben. Nahezu jede dieser Siedlungen hat eine Moschee und ein Einkaufszentrum sowie eine gute Verkehrsanbindung zum Zentrum.

Der Flughafen Antalya ist Ziel zahlreicher Urlaubsflüge. In unmittelbarer Nähe befinden sich die Touristenzentren Belek, Manavgat und Side im Osten sowie Kemer im Süden. In der Stadt wird auch als öffentliches Verkehrsmittel mit der Antray ein modernes Straßenbahnnetz betrieben, welches sich im stetigen Ausbau befindet.

Bei der Volkszählung 2000 war Antalya mit 606.500 Einwohnern die achtgrößte Stadt der Türkei. Die Fortschreibung 2008 nannte bereits 798.000 Einwohner (siehe Tabelle).

Die Stadt war bis in die 1950er Jahre lediglich eine mittelgroße Provinzstadt mit weniger als 10 Prozent der heutigen Bevölkerung.

In den 2000er Jahren wurden im Zuge mehrerer Gebiets- und Verwaltungsreformen große und z. T. weit entfernte Teile der die Stadt umgebenden Gebiete zusammengefasst. Das hat zu einem sprunghaften Anstieg der Bevölkerungszahl geführt. Antalya belegt danach mit 2.222.562 Einwohnern den 5. Platz der Städte in der Türkei. Davon sind 1.122.997 Männer und 1.099.565 Frauen. In der engeren Kernstadt (geschlossene Bebauung) wohnen etwa 1,2 Millionen Menschen.

Nur der geringste Teil der städtischen Bausubstanz ist historischen Ursprungs, da Antalya bis in die 1950er Jahre nur eine eher kleine Provinzstadt war.

Antalya ist Sitz des Fußballvereins Antalyaspor, der zu den regelmäßigen Mitgliedern der obersten türkischen Liga, der Süper Lig, zählt. Daneben ist die Stadt mit dem Basketballverein Antalya Büyükşehir Belediyespor (kurz Antalya BB) auch in der höchsten türkischen Basketballliga der Türkiye Basketbol Ligi vertreten. Ferner findet seit 2006 im März der Antalya-Marathon statt, die zweitgrößte Laufveranstaltung der Türkei.

Aufgrund des relativ angenehmen Klimas kommen in den Wintermonaten viele Fußballmannschaften aus Europa nach Antalya, um sich dort unter meist guten Wetterbedingungen für die Rückrunde vorzubereiten und Freundschaftsspiele auszutragen. Sehr beliebt ist als Stützpunkt die Vorstadt Belek. Seit 1999 wird jährlich ein Fußball-Turnier veranstaltet, Teilnehmer sind türkische und europäische Mannschaften, die ihr Trainingslager in Antalya verbringen. Das Turnier lief 1999–2003 unter dem Namen Gazi Cup, 2003–2007 als Efes Pilsen Cup, 2007–2012 als Antalya Cup und seit 2013 als Tuttor Cup.

Die bisherigen Sieger sind:

In Antalya wurde 1996 zum ersten Mal der Dreiband-Weltcup im Karambolage (Billard)#Karambolage abgehalten, nachdem es zuvor schon viermal in Istanbul (1993–1995, 2005) auf türkischem Boden stattgefunden hatte. Das Turnier ist Teil der Karambolage-Main Tour. Es wurde danach noch 1997, 1998, 2009, 2010 und 2012 in Antalya ausgetragen. Andere türkische Austragungsorte dieses Turniers waren 1999 Kemer City und 2001 Kuşadası.


Antalya unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften:



</doc>
<doc id="691300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691300" title="Rock Steady Crew">
Rock Steady Crew

Die Rock Steady Crew ist eine Breakdance-Gruppe, die sich 1977 im New Yorker Stadtteil Bronx gründete. Die Gründer waren die B-Boys Jimmy D und Jojo, die zu den ersten bekannten Breakdancern gehören. Um in die Crew aufgenommen zu werden, mussten die Anwärter ein anderes Crewmitglied in einem „Dance-Battle“ besiegen.

Um 1979 kam die Breakdance-Szene in New York in eine Krise. Zu diesem Zeitpunkt wurden die B-Boys Crazy Legs and Lenny Len in die Crew aufgenommen, die als extrem begabte Breakdancer eine Auflösung der Crew verhinderten. Crazy Legs zog kurz darauf nach Manhattan um und wollte dort eine eigene Crew gründen, die als "Chapter" der Rock Steady Crew gelten sollte. Da er dafür Jimmy D’s Erlaubnis brauchte, diese aber nicht bekommen konnte, trat er einer rivalisierenden Gruppe – der Rockwell Association – bei und gründete mit deren Erlaubnis das Chapter in Manhattan.

Erst 1981 stimmte auch Jimmy D der Gründung der Rock Steady Crew in Manhattan zu. Crazy Legs änderte daraufhin den Namen seiner Crew in Rock Steady Crew und übernahm alle seine bisherigen Mitglieder, obwohl niemand aus seiner Gruppe je gegen ein Originalmitglied der Rock Steady Crew im Battle bestehen musste. Dieses Chapter wurde bald darauf zum eigentlichen Kern der Rock Steady Crew, welcher die Popularität des Breakdance in New York wieder erhöhte.

Im August 1981 wurde der Crew vom Fotografen Henry Chalfant das Angebot gemacht, im Programm des "Lincoln Center outdoor program" aufzutreten. Durch diesen Auftritt gelangte die Crew in den Interessensbereich der lokalen New Yorker Fernsehsender und diverser Zeitungen wie "The New York Times", "The Village Voice", "Daily News" und der "National Geographic". Die dort gebotene Show, ein Battle gegen die rivalisierende Crew The Dynamic Rockers, machte sie bekannt. Jimmy D war so begeistert von der Show, die er nur im Fernsehen zu sehen bekam, dass er Crazy Legs zum Präsidenten der gesamten Rock Steady Crew machte. Crazy Legs ernannte Frosty Freeze und Prince Ken Swift, beide aus dem Manhattan-Chapter, zu Co-Präsidenten.

Im Winter 1982 wurde die Rock Steady Crew zu einer Show im Nachtclub Ritz eingeladen, gemeinsam mit der Punkband Bow Wow Wow, Afrika Bambaataa und den Jazzy 5. Nach der Show fragten Crazy Legs und Frosty Freeze Afrika Bambaataa, ob er sie in die "Zulu Kings" aufnehmen würde, woraufhin die gesamte Crew mit allen Mitgliedern in die Zulu Nation integriert wurde. Kurz danach wurde die Crew in der gesamten New Yorker Clubszene populär. Die Crew selbst wuchs in der Zeit zu einer großen Hip-Hop-Familie an, in die auch Frauen, Kinder, Roller Skater, Graffiti-Künstler und DJs aufgenommen wurden. Zu diesem Zeitpunkt wurde Breakdance auch außerhalb von New York bekannter und beliebter.

1983 erhielt die Crew in Form von Kool Lady Blue eine Managerin, die sie für die Roxy Tour buchte, die von Europe One Radio ausgetragen wurde. Gemeinsam mit Afrika Bambaataa, Fab Five Freddie, die McDonalds Double Dutch Girls, mehreren DJs und Graffiti-Künstlern ging die Crew damit auf die erste internationale Hip-Hop-Tour, die sie unter anderem auch in die europäischen Metropolen London und Paris führte. Im November des Jahres wurden sie von der britischen Königin gebeten, in der Royal Variety Performance aufzutreten. Außerdem spielten sie bereits 1982 in dem Hip-Hop-Film "Wild Style" mit (wie auch 1984 in "Beat Street").

Dieser Auftritt führte zu dem Plattenvertrag der Crew mit Charisma Records. Sie veröffentlichten ihren Hit "Hey You, The Rock Steady Crew", welcher in mehreren Ländern ein Top10-Hit wurde und in den Niederlanden Gold und in Großbritannien Silber erreichte. Finanziell sah die Crew jedoch nur sehr wenig von dem Erfolg. Eine zweite Single, "Uprock", und ein Album folgten. Nach der Auflösung von Charisma Records ging der Vertrag an Virgin Records, die ihn jedoch erstmal zurückstellte. Innerhalb der Crew gab es Ärger und Streit um den Vertrag und es wurde beschlossen, sich erstmal anderen Projekten zuzuwenden.

Erst 1989 wurde die Crew reanimiert, nachdem Crazy Legs auf Druck des B-Boys Jerry „Fast Feet“ Fontanez und in Zusammenarbeit mit dem Rapper Q-Unique in die Clubszene zurückkehrte. 1991 trat Mr. Wiggles an Crazy Legs heran und schlug ihm ein Musical unter dem Titel "So, What Happens Now?" vor. Ken Swift und Buck 4 stiegen ein und halfen bei der Inszenierung einer Szene mit. 1992 trat die Crew beim Kennedy Center Honors auf und erhielten massiven Applaus, angeführt von Gregory Hines und in Anwesenheit von US-Präsident George H. W. Bush und Gregory Peck.

Crazy Legs ist auch heute noch Präsident der Crew, als Co-Präsidenten stehen ihm Fabel und Easy Roc zur Seite. Mittlerweile existieren Chapter in mehreren größeren Städten der USA (Las Vegas, Miami und Los Angeles), außerdem in Japan (Rock Steady Crew Japan), Großbritannien und Italien. Eines der aktuellen Ziele ist die Gründung einer "Rock Steady Foundation" für Kinder, um ihnen eine Tanzausbildung und andere Aktivitäten außerhalb der Schule zu ermöglichen. Jedes Jahr findet eine Gedenkfeier der Rock Steady Crew in der Bronx statt, bei der viele neue MCs, Breakdancer und andere Künstler vorgestellt werden und verstorbener Mitglieder gedacht wird. Der 26. Juli 2003 wurde außerdem vom New Yorker Bürgermeister Michael Bloomberg zum "Rock Steady Crew Day" ernannt.





</doc>
<doc id="691313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691313" title="United States Army Pigeon Service">
United States Army Pigeon Service

Der United States Army Pigeon Service war eine Abteilung der US Army im Zweiten Weltkrieg. Sie befasste sich mit der Ausbildung und dem Einsatz von Brieftauben zu militärischen Zwecken.

Der "US Army Pigeon Service" bestand aus 3.000 Soldaten und 150 Offizieren, die für 54.000 Brieftauben verantwortlich waren. Die Brieftauben wurden im Bereich der Bodentruppen, der Marine und der Luftstreitkräfte eingesetzt. Manche Tauben wurden vom "US Army Pigeon Service" speziell darauf ausgebildet in der Nacht zu fliegen, um das Feindesfeuer besser umgehen zu können. Die berühmteste Brieftaube des "US Army Pigeon Service" war G.I. Joe, die als einzige auch mit der Dickin Medal ausgezeichnet wurde.


</doc>
<doc id="691315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691315" title="Verteilungsdiagramm">
Verteilungsdiagramm

Ein Verteilungsdiagramm () ist eine der 14 Diagrammarten in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. Das Verteilungsdiagramm gehört zu den Diagrammen der statischen Modellierung. Es dient der Darstellung der Verteilung von Komponenten auf Rechenknoten.

Das Verteilungsdiagramm ist ein "Strukturdiagramm": Es zeigt eine bestimmte Sicht auf die Struktur des modellierten Systems. Die Darstellung umfasst dabei typischerweise Rechnerknoten, Komponenten, Artefakte, Ausprägungsspezifikationen, Verbindungen und Verteilungsbeziehungen.


</doc>
<doc id="691326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691326" title="PZL-104">
PZL-104

Die PZL-104 "Wilga" (Pirol) ist ein einmotoriges polnisches Mehrzweckflugzeug der Państwowe Zakłady Lotnicze (Staatliche Luftfahrt-Werke) mit STOL-Fähigkeit. Genutzt wird sie unter anderem als Agrar-, Sanitäts-, Reise-, Schlepp- und Schulflugzeug.

Vorgängermodell war die PZL-101 Gawron (Saatkrähe), die wiederum auf der in Polen in Lizenz produzierten Jak-12M basierte. Die Entwicklung wurde von Bronisław Żurakowski durchgeführt, der Erstflug des Prototyps Wilga 1 erfolgte am 24. April 1962.

Die ersten Serienmodelle waren noch mit 6-Zylinder-Boxermotoren ausgestattet und wurden unter der Bezeichnung Wilga 2 produziert. Es folgte die mit Sternmotor ausgerüstete Wilga 3, die am 2. Dezember 1965 erstmals flog.

1967 wurde das Modell noch einmal überarbeitet und mit einem 9-Zylinder-Sternmotor AI-14R von Iwtschenko Progress ausgerüstet. Dieser als Wilga 35 bezeichnete Typ erschien in den größten Stückzahlen und flog erstmals am 28. Juli 1967. Bis 2008 wurden 997 Wilgas hergestellt und in 18 Länder exportiert. Indonesien produzierte das Flugzeug als „Gelatik“ in Lizenz.

In der DDR wurden 81 Exemplare der Version Wilga 35A ab 1971 hauptsächlich von der Gesellschaft für Sport und Technik zum Absetzen von Fallschirmspringern, als Schleppflugzeug für Segelflugzeuge und bei Präzisionsflug-Meisterschaften eingesetzt. Zwei Wilgas flogen 1981 kurzzeitig bei der Volkspolizei, fünf wurden vom Betrieb Agrarflug der Interflug eingesetzt. Als Einzelflugzeug war die Wilga übermotorisiert, als Schleppflugzeug für bis zu zwei Segelflugzeuge besaß sie aber hervorragende Sicherheitsreserven bei der Motorleistung. Mit der Wilga können auch vereinzelt drei einsitzige Segelflugzeuge (Troika-Schlepp) bei Veranstaltungen geschleppt werden. Dabei erreicht sie allerdings die Belastungsgrenze. Von seinen Piloten wurde das Flugzeug gerne als aerodynamischer Streuselkuchen bezeichnet, der alle dahingehenden Unzulänglichkeiten mit schierer Motorleistung kompensierte.

Das Flugzeug ist ein freitragender Schulterdecker in Ganzmetall-Halbschalenbauweise mit Blechbeplankung. Die nicht abgestrebte Tragfläche besitzt einen Holm, Vorflügel und Spaltklappen. Als Tragflächenprofil wird innen und außen durchgängig ein NACA 2415 verwendet. Das starre Spornradfahrwerk ist ölpneumatisch gefedert und kann mit Schneekufen ausgerüstet werden. Die Verbindung von gutem Leistungsgewicht, Verstellpropeller und aerodynamischen Auftriebshilfen ermöglicht den Einsatz auf sehr kurzen Start- und Landefeldern.





</doc>
<doc id="691327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691327" title="Paul-Kerschensteiner-Schule">
Paul-Kerschensteiner-Schule

Die Paul-Kerschensteiner-Schule ist eine Landesberufsschule für das Hotel- und Gaststättengewerbe in Bad Überkingen.


Speziell für Abiturienten werden Ausbildungsgänge angeboten, die eine attraktive Alternative zum Studium darstellen:



Ab dem Schuljahr 2011/2012 bietet die Paul-Kerschensteiner-Schule ein dreijähriges Berufskolleg für Hotellerie und Gastronomie in Teilzeitunterricht an. Der neu geschaffene Ausbildungsgang ist für Schülerinnen und Schüler mit mittlerem Bildungsabschluss gedacht, die den Ausbildungsberuf Hotelfachmann/-frau, Hotelkaufmann/-frau, Restaurantfachmann/-frau, Koch/Köchin, oder Fachmann/-frau für Systemgastronomie erlernen möchten. Die Besonderheit ist, dass die Schülerinnen und Schüler neben der Berufsausbildung die Möglichkeit haben die Fachhochschulreife zu erwerben und den Abschluss "Staatlich geprüft(e)r Berufskollegiat(in) Fachrichtung Hotellerie und Gastronomie".

Schüler können an der Paul-Kerschensteiner-Schule den ECDL, ein international anerkanntes Zertifikat für den Nachweis von IT-Kenntnissen, ablegen. Die Landesberufsschule ist seit Januar 2007 ECDL-Prüfungszentrum.

Im Computer-Unterricht wird die Lernplattform Moodle eingesetzt. Mit der Open-Source-Software werden kooperative Lehr- und Lernmethoden umgesetzt.

Die PaedML Linux, die pädagogische Musterlösung des Landes BW für schulische Computernetze, wird im Unterrichtsnetz der Schule seit 2001 eingesetzt. Als Server werden im pädagogischen Bereich nur Linux-Lösungen verwendet. Seit Juli 2013 wird mit linuxmuster.net eine freie Weiterentwicklung der vormaligen Lösung eingesetzt.

Das Qualitätsmanagement (OES) wird durch die freie Software Mediawiki unterstützt. Insbesondere bei der Dokumentation der QM-Prozesse ist dies ein optimales Werkzeug für die Schule. 

Ende 2014 wurde das vorhandene WLAN erneuert und den Schülern und allen Lehrpersonen die Möglichkeit gegeben, dieses Funknetz auch mit eigenen Geräten zu nutzen → BYOD.

Seit Herbst 2016 bekamen alle Lehrpersonen das Angebot, ein mobiles Endgerät (iPads) für den Unterricht zu erhalten, falls sie sich bereit erklärten an Fortbildungen teilzunehmen. In drei Abschnitten geschah dies und die Endgeräte wurden übergeben. iPad. Seit 2018 gibt es auch eine erste Klasse im Berufskolleg, die mit iPads ausgestattet wurde. Inzwischen werden über 100 Geräte von der PKS verwaltet.

Der Förderverein der Landesberufsschule Bad Überkingen hat das Ziel schulische Belange zu fördern und seine Mitglieder in Zusammenarbeit mit der Berufsschule in ihrer Fortbildung zu unterstützen. Seine Aufgabe ist es, den Aufbau der Berufsschule in Bad Überkingen zu einer leistungsfähigen Schule zu fördern und für alle Beteiligten eine Gemeinschaft im Hinblick auf berufliche Fortbildung herzustellen und zu pflegen.

1951 begann die Einrichtung einer Internatsschule im Bad Hotel Bad Überkingen für Köche und Kellner. In Württemberg und Nordbaden gab es rund 250 Auszubildende in gastronomischen Berufen. Die Trägerschaft hatte die Stadt Stuttgart (Gewerbliche Schule Im Hoppenlau) und Eigentümer war der Wohlfahrtsverein des Hotel- und Gaststättenverbandes Baden-Württemberg.

1964 wurde für 1500 Schüler ein Schulgebäude in den Gassenäckern gebaut. Vorher fand der Unterricht im Bad-Hotel statt.

1978 kam es zur Gründung des Fördervereins. Neu an der Schule war der zweijährige Ausbildungsberuf Hotel- und Gaststättengehilfe.

1980 erfolgte die Beschulung des Ausbildungsberufes Hotel- und Gaststättengehilfe/-in. Gleichzeitig gab es eine Änderung der Einzugsbereiche, der Regierungsbezirk Nordbaden wurde abgegeben. Aus der Berufsbezeichnung Kellner wurde Restaurantfachmann/Restaurantfachfrau und aus Hotel- und Gaststättengehilfe/-in wurde Hotelfachmann/Hotelfachfrau. Bereits 1985 erhöhte sich die Schülerzahl auf über 2000. Es entstand ein Erweiterungsbau. 1987 wurde der Verein Ehemaliger Schüler gegründet.

Ab 1992 entstand ein neues Bildungsangebot für Abiturienten. Im Rahmen der Ausbildung zum Koch/zur Köchin bzw. zum Restaurantfachmann/zur Restaurantfachfrau wird die Zusatzqualifikation „Küchen- und Servicemanagement“ angeboten. 1996 kam für den Beruf Hotelfachmann/Hotelfachfrau die Zusatzqualifikation „Hotelmanagement“ als weiteres Angebot für Abiturienten hinzu. Dieses Angebot eröffnet die Möglichkeit, die Qualifikation „Hotelfachmann/Hotelfachfrau mit Europaqualifikation“ zu erwerben (Näheres siehe Bildungsangebote und Quellenangaben weiter unten).

1998 war die Einweihung des zweiten Erweiterungsbaus.

Im Jahr 2000 wurde die Sanierung des Altbaus von 1964 abgeschlossen. 2001 hieß es dann „50 Jahre Landesberufsschule“. 2005 begann die Beschulung des Ausbildungsberufes Fachmann/Fachfrau für Systemgastronomie.
Am 16. Februar 2006 empfing die Schule den baden-württembergischen Ministerpräsidenten Günther Oettinger.

Die Schule wurde 2007 Prüfungszentrum für den ECDL.

Bis 2009 stieg die Schülerzahl auf etwa 2.400. Die Unterrichtsversorgung kann nur noch durch ausgelagerte Klassenzimmer erreicht werden. Neben der Anmietung von vier Klassenzimmern im Internat des Gaststättenverbandes bzw. im Feuerwehrhaus von Bad Überkingen wurden 2008 zwei weitere Klassenzimmer in Containerbauweise erstellt. Um auch im Praktischen und Technischen Unterricht die hohe Qualität des Unterrichtes sicherzustellen, wurden im Jahre 2009 eine zusätzliche Küche und ein weiterer Computer-Raum eingerichtet.

Paul Kerschensteiner (1934–1995) war Schüler des ersten Unterrichtsblockes an der Landesberufsschule im Jahre 1951. Später setzte er sich als Mitglied im Vorstand des Wohlfahrtvereins für die Entwicklung der Landesberufsschule Bad Überkingen und des angeschlossenen Internats ein. Zuschüsse des Wohlfahrtsvereins für die Erweiterung der Schule sind seinem Engagement zu verdanken.

Anlässlich seines 60. Geburtstages gründete der 1989 zum Präsidenten des Hotel- und Gaststättenverbandes Baden-Württemberg gewählte Kerschensteiner eine Stiftung. Das Stiftungsvermögen dient dazu, die Arbeit von Schule und Internat zu unterstützen.



</doc>
<doc id="691333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691333" title="Sphynx-Katze">
Sphynx-Katze

Die Sphynx- oder Sphinx-Katze, benannt nach der altägyptischen Sphinx, ist eine nahezu haarlose kanadische Katzenrasse.

Sphynx-Katzen sind mittelgroß und muskulös. Sie haben große Ohren, ausgeprägte Wangen und ein starkes Kinn. Bei näherer Betrachtung erkennt man einen leichten Haarflaum, der den ganzen Körper bedeckt.

Sphynx-Katzen sind intelligent, lebhaft und anhänglich. Bedingt durch ihre Haarlosigkeit scheint es, als würden diese Katzen eine höhere Körpertemperatur als andere Katzen haben. Dies ist jedoch nicht so. Durch das fehlende Fell wird die Körperwärme allerdings direkt über die Haut nach außen abgegeben, wodurch man beim Berühren der Tiere das Gefühl von starker Wärme hat. Da der durchschnittliche Energiebedarf einer Sphynx höher liegt, benötigen sie mehr Futter als andere Rassen. Durch das fehlende Fell sind hellhäutige Sphynx-Katzen empfindlicher gegen Sonnenstrahlung. Sie können durch ungeschützten Sonnenkontakt Sonnenbrand bekommen und müssen speziell vor Sonne geschützt werden. Dies trifft allerdings auch auf Katzen mit weißem, bzw. hellem Fell zu und ist keine Folge der Nacktheit.

Schon aus dem Altertum sollen Berichte von haarlosen Katzen existieren und auch die Azteken sollen haarlose Katzen gehalten haben. Beides ist allerdings bei näherer Betrachtung nicht korrekt. Das älteste Dokument nebst einer Abbildung haarloser Katzen stammt aus dem Jahr 1902 aus Mexiko.

Die Zuchtlinien der heutigen Sphynx-Katzen stammen allerdings von Katzen aus Kanada ab. Diese wurden dort seit den sechziger Jahren aus natürlich mutierten Katzen vom Menschen weitergezüchtet. Seit 1980 ist die kanadische Sphynx als Rasse anerkannt.

Das im Auftrag des Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft erstellte Gutachten zur Auslegung von des bundesdeutschen Tierschutzgesetzes (Verbot von Qualzuchten) aus dem Jahr 1999 kommt zu dem Ergebnis, dass es sich bei Sphynx-Katzen dann um Qualzuchten handelt, wenn den Tieren die Tasthaare fehlen.

Im September 2015 bestätigte das Verwaltungsgericht Berlin die Anordnung des Veterinär- und Lebensmittelaufsichtsamtes an eine Züchterin, ihren Zuchtkater kastrieren zu lassen und die Zucht umgehend einzustellen. Dies ist das erste Urteil zum Thema Qualzucht seit dem Inkrafttreten der Änderungen des Tierschutzgesetzes im Juli 2013. Zur Begründung hieß es auch hier, dass die Tasthaare einer Katze ein wichtiges Sinnesorgan seien und deren Fehlen daher als Schaden und Leiden für das Tier anzusehen ist. Diese Rechtsauffassung wurde 2018 durch das Verwaltungsgericht Hamburg bestätigt.

Aus Russland kommen die Don-Sphynx. Bei diesen Katzen ist ein anderes Gen (das dominant vererbt wird) für die Haarlosigkeit verantwortlich.

Ebenfalls aus Russland stammt die Peterbald. Bei dieser Katzenrasse wurden in Katzen der Rasse Don-Sphynx Orientalen eingekreuzt, um den Typ zu verbessern.

Hawaiische Züchter züchteten eine weitere Unterart der Sphynx-Katze, die Kohona-Katze, deren Haut nur kleine Haarfollikel besitzt und daher vollkommen haarlos ist.

Die wohl bekannteste Sphynx ist SGC Belfry Ted Nude-Gent, die die Rolle von Mr. Bigglesworth, Dr. Evils Katze, in dem Film Austin Powers spielt.

Sphinx beruht auf einer Mutation des Gens krt71 (Keratin). Dieselbe Mutation führt zu einem anderen Phänotyp, dem Devon Rex. Diese Rasse ist kurzhaarig mit welligem Fell. Es liegt daher ein Polymorphismus des Gens vor (siehe auch: Phänotypische Variation#Variationen innerhalb einer Art und zwischen verschiedenen Arten).



</doc>
<doc id="691335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691335" title="Wilga">
Wilga

Wilga ist



</doc>
<doc id="691338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691338" title="SMS Ariadne (1900)">
SMS Ariadne (1900)

SMS "Ariadne" war ein Kleiner Kreuzer der deutschen Kaiserlichen Marine. Er kam im Ersten Weltkrieg zum Einsatz und wurde am 28. August 1914 im Seegefecht bei Helgoland versenkt.

Benannt war das Schiff nach Ariadne, der Tochter des Königs Minos von Kreta, einer Gestalt der griechischen Mythologie. Es war das zweite Schiff dieses Namens nach der Kreuzerkorvette "Ariadne", die von 1872 bis 1890 im Dienst der Kaiserlichen Marine war.

Am 14. Dezember 1899 erfolgte bei der AG Weser in Bremen die Kiellegung des Kleinen Kreuzers "D", der beim Stapellauf am 10. August 1900 den Namen "Ariadne" erhielt. Es war das fünfte Schiff der "Gazelle"-Klasse. Am 18. Mai 1901 erfolgte die Indienststellung unter Fregattenkapitän Karl Deubel, der anschließend auch die Probefahrten mit den Schwesterschiffen "Medusa" und "Thetis" durchführte. Am 11. Juli ereignete sich im vorderen Backbordkessel eine Explosion, die drei Tote und mehrere Verletzte zur Folge hatte. Die Probefahrten wurden am 26. Juli abgebrochen.

Erst am 1. Oktober 1902 wurden sie unter dem Kommando von Korvettenkapitän Josephi fortgesetzt, unter dem der Kreuzer dann am 22. Oktober in Kiel zum I. Geschwader trat und auch an der Geschwaderreise im Dezember nach Norwegen teilnahm. Am 1. März 1903 trat die "Ariadne" zum neugebildeten Verband der Aufklärungsschiffe. Auf der Frühjahrsreise der Flotte nach Spanien lief sie Brest an. 1904 nahm sie am Flottenbesuch in Großbritannien teil und 1906 mit dem Linienschiff "Preußen" an den Beisetzungsfeierlichkeiten für den dänischen König Christian IX. in Kopenhagen.

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs war das Schiff bereits veraltet. Die unter dem Kommando von Kapitän zur See Seebohm stehende "Ariadne" gehörte zusammen mit "Hela", "Frauenlob" und "Stettin" zu einer Gruppe Kleiner Kreuzer, die als Sicherung der deutschen Patrouillen bei Helgoland diente.

Am Morgen des 28. August griffen britische Verbände die deutschen Patrouillen in der Deutschen Bucht an. Mehrere Kleine Kreuzer, darunter auch die "Ariadne", wurden zur Unterstützung dorthin befohlen. Sie lief, von der Jade kommend, mit dem Kleinen Kreuzer "Cöln" in Richtung des Geschehens. Die "Cöln" kam aufgrund ihrer höheren Geschwindigkeit bald im Nebel außer Sicht. Kein deutsches Schiff sollte sie jemals wieder sehen.

Die "Ariadne" lief weiter nach Nordwesten und stieß gegen 13.00 Uhr auf ein britisches Schlachtkreuzer-Geschwader unter dem Kommando von David Beatty. Die Schlachtkreuzer nahmen die "Ariadne" auf kurze Distanz unter Feuer und verwandelten sie innerhalb einer Viertelstunde in ein brennendes Wrack. 64 Besatzungsmitglieder verloren dabei ihr Leben. Schließlich kamen die Briten im Nebel wieder außer Sicht. Die Kleinen Kreuzer "Danzig" und "Stralsund" fanden das treibende Wrack der "Ariadne". 170 Männer wurden von der "Danzig" übernommen, 59 von der "Stralsund". Ein Versuch, die "Ariadne" abzuschleppen, misslang. Gegen 16.00 Uhr sank der Kreuzer.

Mit ihrem Auftauchen verschaffte die "Ariadne" der zuvor von Beattys Schlachtkreuzern schwer beschädigten "Cöln" nur einen kurzen Aufschub. Die "Cöln" war nach ihrem ersten Zusammenstoß mit den Briten zunächst im Nebel entkommen, traf dann aber auf den Schlachtkreuzer "Lion", der schon an der Versenkung der "Ariadne" beteiligt gewesen war. Auch die "Cöln" wurde versenkt; nur ein Mann ihrer Besatzung überlebte.

Der Zeitzeuge und Schriftsteller Theodor Plievier verarbeitete die Versenkung der "Ariadne" in seinem autobiographischen Roman "Des Kaisers Kulis".




</doc>
<doc id="691343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691343" title="Dingliche Einigung">
Dingliche Einigung

In der Rechtswissenschaft bedeutet die dingliche Einigung eine Einigung, die auf eine Verfügung über ein Recht an einem Gegenstand gerichtet ist. Synonym wird die Bezeichnung Einigsein verwendet.

Der Begriff "dingliche Einigung" war bei Begründung des BGB ursprünglich nicht vorgesehen gewesen, wurde durch die zweite Kommission dann aber eingeführt und löste die Terminologie des "dinglichen Vertrages" ab, welche ihrerseits letztlich keinen Niederschlag im Text des BGB fand.

Das Attribut „dinglich“ weist darauf hin, dass es sich um einen sachenrechtlichen Einigungsvorgang handelt, der zu einem dinglichen Vertrag führt. Diese dingliche Einigung ist von der (schuldrechtlichen) Einigung zu unterscheiden, weil letztere keine dingliche Rechtsänderung herbeiführen kann. Die dingliche Einigung unterliegt zwar den Bestimmungen des allgemeinen Teils des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB), betrifft aber nur die dinglichen Rechte. 

Die dingliche Einigung enthält die Erklärung des Veräußerers, sein Eigentum an den Erwerber übertragen zu wollen, und die Erklärung des Erwerbers, Eigentum erwerben zu wollen. Das gilt auch für Belastungen des Eigentums durch Pfandrechte oder Grundpfandrechte. Die einer dinglichen Einigung zugrunde liegenden Willenserklärungen beschränken sich auf die Herbeiführung der Wirkungen der Verfügung (Eigentumsübertragung oder -belastung), den Gegenstand der Verfügung und die Parteien des Verfügungsgeschäfts (so genannter "verfügungsrechtlicher Minimalkonsens"). Die dingliche Einigung wird im Regelfall bei Übergabe oder bei der Vereinbarung eines Besitzkonstituts getroffen, kann aber auch vorweggenommen (antizipiert) werden, um Sachen zu übereignen, die der Veräußerer noch gar nicht im Besitz hat. Sie enthält als inhaltlich abstraktes Rechtsgeschäft nur die Verfügungswirkungen (Übertragung, Belastung oder Aufhebung), während sich der Zweck aus dem Verpflichtungsgeschäft ergibt (Kaufvertrag, Schenkung, Grundschuldbestellung). Eine dingliche Einigung ist im Rahmen des Verfügungsgeschäfts erforderlich bei Eigentumsübertragung, Grundschuldbestellung und Verpfändung.

Zur Rechtswirksamkeit einer dinglichen Einigung ist zunächst die Bestimmtheit der betroffenen Sache erforderlich, wonach für jeden erkennbar sein muss, welche konkreten Sachen übereignet oder belastet werden sollen. Geht es um bewegliche Sachen, bedarf die dingliche Einigung keiner besonderen Form. Eine dingliche Einigung kann mit einer Bedingung ( BGB) wie etwa dem Eigentumsvorbehalt oder einer Befristung verbunden werden.

Da es sich bei der dinglichen Einigung um ein Rechtsgeschäft handelt, unterliegt der Inhalt der Einigung der Auslegung. Erklärungen sind "auslegungsfähig", wenn sie mehrdeutig sind und "auslegungsbedürftig", wenn die Erklärenden unterschiedliche Verständnisse für sich beanspruchen. Stimmen die aufeinander bezogenen Willenserklärungen nicht überein oder sind nicht alle Punkte eines Vertrages abschließend geregelt, liegt ein Einigungsmangel vor. Hierzu gehören der offene ( BGB) und der versteckte Dissens ( BGB). Da für die einer Einigung zugrunde liegenden Willenserklärungen Geschäftsfähigkeit des Erklärenden erforderlich ist, gibt es auch mehrere Unwirksamkeitsgründe. Eine Willenserklärung und damit eine Einigung können nichtig sein wegen Geschäftsunfähigkeit ( BGB), Verstoß gegen ein gesetzliches Verbot ( BGB), Sittenwidrigkeit ( Abs. 1 BGB) oder Anfechtung ( Abs. 1 BGB). Dingliche Übertragungen sind zwar wertneutral, doch wird bei der bewussten Umgehung von Schutzvorschriften diese Wertneutralität aufgehoben, so dass eine dingliche Einigung sittenwidrig sein kann.

Eine dingliche Einigung ist nicht bindend, sondern kann von jeder Seite bis zur Übergabe einseitig widerrufen werden, da sie nicht verpflichtet, sondern „wirkt“. Der Widerruf muss dem anderen Vertragspartner jedoch auch zugehen. Eine Widerrufbarkeit der Einigung bei beweglichen Sachen kann auch aus BGB („einig sind“) geschlossen werden. Deshalb bedarf es bei der Übergabe einer Prüfung des „Einigseins“. Eine Bindungswirkung tritt nach Abs. 2 BGB allerdings bei notarieller Beurkundung der dinglichen Einigung ein.

Nach Satz 1 BGB besteht ein Verfügungsgeschäft neben dem Realakt der Übergabe aus der Einigung über den Eigentumsübergang. Diese dingliche Einigung bildet den dinglichen Vertrag, der eine dingliche Rechtsänderung eintreten lässt. Verfügungsgeschäfte ändern dann die dingliche Rechtslage durch Begründung, Übertragung, Änderung oder Aufhebung eines Rechts. Einigung, Übergabe oder Übergabesurrogat sind bei beweglichen Sachen zwingende Voraussetzung einer dinglichen Rechtsänderung. Das gilt auch für den Begebungsvertrag bei Wertpapieren. Ist der Erwerber bereits Eigenbesitzer, genügt nach Satz 2 BGB die bloße dingliche Einigung. Durch Einigung und Übergabe kann gutgläubig auch vom Nichtberechtigten Eigentum erworben werden, ein Gutglaubensschutz kommt nach den bis , , , BGB und HGB in Frage.
Bei Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten heißt die dingliche Einigung zwischen Veräußerer und Erwerber Auflassung ( Abs. 1 BGB). Für diese sieht formellrechtlich GBO den Einigungsnachweis der Beteiligten vor. Neben der Auflassung gehört zum Verfügungsgeschäft noch die Eintragung ins Grundbuch. Da Grundbucheintragungen mindestens in der Form der notariellen Beglaubigung möglich sind, ist auch die Auflassung formgebunden. Kommt es zur Eintragung ohne vorangegangene ausreichende dingliche Einigung, ist das Grundbuch unrichtig. Die Auflassung ist bedingungsfeindlich ( Abs. 2 BGB).


</doc>
<doc id="691348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691348" title="Eddie Barclay">
Eddie Barclay

Eddie Barclay; eigentlich "Édouard Ruault" (* 26. Januar 1921 in Paris; † 13. Mai 2005 in Boulogne-Billancourt) war ein französischer Musikproduzent und Musikverleger.

Édouard Ruault war der Sohn eines Café-Kellners und einer Postangestellten. Während seiner Schulzeit übernahmen seine Eltern das "Café de la Poste" gegenüber der Gare de Lyon. Sie nahmen ihn 1936 von der Schule, damit er im Café aushelfen konnte.

Édouard Ruault wurde Barpianist in Pierre-Louis Guérins Nachtclub und nahm, um "amerikanischer" zu erscheinen, den Künstlernamen "Eddie Barclay" an. Die Idee zu diesem Namen hatte er von einem Laden in der "Avenue de l´Opera", in dem er seine Hemden kaufte. Aus Bewunderung für alles Amerikanische und insbesondere Hollywood ließ er sich auch einen Schnurrbart à la Clark Gable wachsen. Vor dem Zweiten Weltkrieg war er schon mit den Künstlern Django Reinhardt und Boris Vian befreundet, während des Krieges begleitete er Django Reinhardt auf dessen heimlichen Engagements. Das Spielen von Jazz am Klavier hatte er sich nach Kontakten mit Charles Delaunay selbst durch Zuhören beigebracht (er lernte nie Noten lesen). Delaunay gründete im April 1937 das Plattenlabel "Disques Swing", das sich auf amerikanischen Jazz spezialisierte. Für das Label machte auch Eddie Barclay Aufnahmen, so etwa sein Piano-Solo "Péché-Mignon" / "Michèle Blues" (aufgenommen am 19. Juni 1942).

Im Februar 1945 gründete der Jazz- und Chanson-Fan Barclay neben einem Club, in dem sich Existentialisten trafen, mit seiner späteren Frau Nicole Vandenbusche die Plattenfirma "Blue Star". Als Lagerraum der 78-er Schallplatten diente zunächst ihr Badezimmer und Barclay selbst lieferte die Platten mit dem Motorroller aus. Die ersten Singles wurden live in Guérins Nachtclub als "Eddie Barclay et son Orchestre" in der Besetzung Hubert Rostaing (Klarinette), Christian Bellest (Trompete), Jack Diéval (Piano) und Jerry Mengo (Schlagzeug) am 1. Februar 1945 aufgenommen; es waren die Titel "Goodnight Wherever You Are", "A Lovely Day", "I’ll Walk Alone", "Paper Dolls", "Smiles" und "Blues for Sales". Mit Arthur Briggs (Trompete) und André Ekyan (Saxophon) entstanden am 19. März 1945 noch Body and Soul / "You Belong to Me" und One O’Clock Jump / "Rosetta". 1947 gründete Barclay mit Harry Cooper (Trompete), Jean-Pierre Sasson (elektrische Gitarre) und Bobby Guidott (Bass) seine eigene Jazzband. Die ersten amerikanischen Jazzbands, darunter auch "Tyree Glenn & His Orchestra", verpflichtete er im Januar 1947 für das neue Label. Bis März 1947 hatte Django Reinhardt Plattenaufnahmen für das Pariser Label Swing gemacht; ab April 1947 entstanden mit Reinhardt insgesamt sechs Sessions für "Blue Star". Die erste Session in der Besetzung Django Reinhardt (Gitarre), dessen Bruder Joseph Reinhardt (Gitarre), Michel de Villers (Altsaxophon), Willy Lockwood (Bass), Eddie Bernard (Piano) und Al Craig (Schlagzeug) fand am 16. April 1947 in den Pariser Pathé-Tonstudios statt. Am 6. Juli 1947 nahm Django Reinhardt seinen "Blues for Barclay" für "Blue Star" auf (wiederveröffentlicht auf ). Aufgenommen wurde es in Barclays Technisonor Studio, das er 1946 von den US-Amerikanern (AFN) übernommen hatte. Im Mai 1949 tauchte er als Mitorganisator des Festival International 1949 de Jazz auf. 1954 war Barclay Mitbegründer des "Jazz Magazine", das eine monatliche Auflage von 80.000 Exemplaren erreichte.

Im April 1954 gründete er mit seiner Frau Nicole das Label "Barclay Records", das sein Vorgängerlabel "Blue Star" als Sub-Label weiterführte und sich zunächst auf Jazzaufnahmen im LP-Format spezialisierte. Am 17. April 1954 nahm der Gitarrist René Thomas mit seinem Orchester im Pariser Magellan-Tonstudio acht Titel für die LP "René Thomas and his Orchestra" auf, die als die ersten Aufnahmen für den Barclay-Katalog gelten. Allerdings erschien diese LP im Barclay-Katalog numerisch erst mit der Katalog-Nr. 84030. Die numerisch erste LP des Katalogs stammte von Posaunist Jimmy Archey mit Georges Arvanitas & Michel Attenoux et son Orchestre (LP "Jazztime Paris", B 84001, aufgenommen am 27. Januar 1955).

Barclay Records avancierte mit Künstlern wie Dalida (ab 1956), Henri Salvador (1958), Charles Aznavour (1959), Brigitte Bardot (1961), Jacques Brel (1961), Françoise Hardy (1962) oder Juliette Gréco (1972) zum wichtigsten unabhängigen Label für das französische Chanson. Der erste Erfolg war Eddie Constantines Duett mit seiner Tochter Tania bei "L'homme et l'enfant" (B 70007), das sich ab November 1955 insgesamt 200.000 Mal verkaufte und ab Dezember 1955 für 11 Wochen die französische Hitparade anführte.

Dalidas Debüt fand am 9. April 1956 mit der französischen Version von "Stranger in Paradise" "(Etrangère au Paradis)" im Pariser Olympia statt; dort entdeckte sie Eddie Barclay, der bei ihren Plattenaufnahmen als Orchesterbegleitung meistens Raymond Lefèvre einsetzte. Am 8. Februar 1957 kam als dritte Single "Bambino" / "Por favor" / "Aime-moi" / "Eh! ben’" (70068) auf den Markt. Diese Aufnahme war mit dem Orchester Lefèvre im neuen labeleigenen Tonstudio (1.800 m²) in der Pariser "Rue Hoche 9" entstanden, für das Barclay den gleichaltrigen deutschen Toningenieur Gerhard Lehner (* 26. Januar 1921 in Gera, † 13. Mai 2005) engagiert hatte. Die Platte war ab April 1957 insgesamt 31 Wochen der Nummer-eins-Hit der französischen Hitparade. Am 19. September 1957 bekam Dalida als erste Künstlerin in Frankreich – und auch Barclay Records – die erste Goldene Schallplatte für mehr als 300.000 verkaufter Exemplare von "Bambino".

Als Musikproduzenten fungierten Eddie und Nicole Barclay dann erstmals für das Chet Baker-Quartet „Featuring Dick Twardzik“, das am 11. und 14. Oktober 1955 insgesamt acht Titel für "Barclay Records" aufnahm. Am 24. Juni 1957 stellte Barclay eine 20 Mann starke Jazzband zusammen, in der bei 14 Titeln Stéphane Grappelli (Violine) oder Kenny Clarke (Schlagzeug) mitwirkten. Quincy Jones, den Nicole holte und zum musikalischen Leiter von "Barclay Records" machte, charakterisierte Nicole Barclay in seiner Autobiographie als Geschäftstalent und ihren Mann Eddie als „gutaussehenden Orchesterleiter und Komponisten, der das Leben und die Frauen liebte.“

Eddie Barclay war auch der Entdecker von Mireille Mathieu. Sie debütierte am 20. November 1965 im Olympia-Theater im Wettbewerb "Palmarès des Chansons", wo Barclay auf sie aufmerksam wurde. Nachdem sie mit dem Olympia-Theater einen Vertrag hatte schließen können, bekam sie im Dezember 1965 auch einen Plattenvertrag von "Barclay Records" und veröffentlichte noch im selben Monat eine Live-LP von ihrem Olympiaauftritt (LP "En Direct de l‘Olympia", 80330; Dezember 1966). Im Juni 1967 erreichte diese LP Platz 14 der deutschen LP-Charts. Ab 1966 spielte Mireille Mathieu für das Barclay-Label ein paar Singles ein; die erste Single war "Mon Credo" (60683; März 1966), es folgte "C’Est ton nom" (60684; März 1966). "Mon credo" entwickelte sich zu einem immensen Erfolg, der sich in ihrem ersten Nummer-eins-Hit in der französischen Hitparade und 1,7 Millionen verkauften Exemplaren manifestierte.

Er entdeckte eine Vielzahl weiterer französischer Talente und produzierte Musik unter anderem für Jacques Brel, der bei Barclay Records ab 1961 seinen Durchbruch hatte. Auch Eddy Mitchell (1960) und die Kelly Family (1984) waren bei Barclay Records unter Vertrag. Die Kellys kamen im Frühjahr 1983 in Paris an, im Winter 1983 spielten sie auf dem Place Saint-Michel, bei schlechtem Wetter in der nahegelegenen Metro-Station. Barcley hatte von den Kellys gehört und war erstmals nach 30 Jahren wieder in die Pariser Métro hinabgestiegen, um ihre Musik zu hören.

Zu diesem Zeitpunkt war "Barclay Records" zum größten Independent-Label in Frankreich aufgestiegen. Im Mai 1966 hatte das Label einen Anteil von 40 % am französischen Pop-Markt. Der im November 1964 von Barclay gegründete Musikverlag „Nouvelles Editions Barclay“ war gleichzeitig der größte unabhängige Musikverlag Frankreichs, über den auch das Original von My Way registriert ist.

Als Barclay sein Label im Juli 1978 an Polygram verkaufte, hatte es bereits 350 Beschäftigte. Er behielt einen Anteil von 20 % und blieb noch bis 1983 Geschäftsführer. 1988 erschien seine Autobiografie "Que la fête continue" („Damit die Party weitergeht“).

Pascal Nègre von der französischen Universal Music fasste Barclays Leistungen zusammen: „Ohne Eddie Barclay hätte das französische Chanson nicht die heutige Bedeutung.“

Barclay war insgesamt neunmal verheiratet. Hier die Liste der Ehepartnerinnen (in Klammern Ehedauer):
Zusammen mit Zsa Zsa Gabor führt er damit die Liste der weltweiten Mehrfachehen an.

Seine zweite Frau Nicole Vandenbusche, die in Guérins Nachtclub in seiner Band unter dem Namen Eve Williams sang, gründete mit ihm sein "Blue Star"-Label und die Zeitschrift "Jazz Magazine" (1954). Im Dezember 1948 gründete Eddie Barclay die Zeitschrift „Jazz News“, die auch für Blue-Star-Platten warb. Zusammen mit Charles Delaunay organisierte Nicole Barclay im Sommer 1948 das Pariser Jazzfestival, das ab dem 8. Mai 1949 acht Tage lang stattfand. Barclay war ab 1970 mit Bianca Pérez-Mora Macías liiert und machte sie mit ihrem späteren Ehemann, dem Sänger der Rolling Stones, Mick Jagger, bekannt.

Eddie Barclay verstarb in einem Krankenhaus in Paris an den Folgen eines Herzinfarkts. Sein Grab, mit unechten Langspielplatten verziert, liegt auf dem "Cimetière Marine de St. Tropez".




</doc>
<doc id="691349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691349" title="Funksignal">
Funksignal

Ein Funksignal, auch Radiosignal, ist ein durch Funkwellen ausgesandtes Zeichen oder eine Zeichenfolge zur drahtlosen Übermittlung von Nachrichten.

Es wird im Sender erzeugt, indem elektromagnetische Schwingungen hoher Frequenz im gewünschten Rhythmus moduliert und von der Antenne in den Raum ausgestrahlt werden. Unter Wirkung der Induktion entstehen auch in weit entfernten Empfangsantennen gleichartige, aber viel schwächere Schwingungen, die nach Verstärkung und Demodulation wieder weitgehend der originalen Zeichenfolge entsprechen.

Die Funktechnik verwendet codierte Signale, um Informationen wie Sprach- und Fernsehsendungen sowie digitale Datenströme drahtlos zu versenden. Um im Funkverkehr Wildwuchs zu vermeiden, werden die Funkfrequenzen in international zugeteilte Frequenzbänder aufgeteilt.

Es gibt auch natürlich entstandene Funksignale, z. B. die von Quasaren abgestrahlten Impulsfolgen, deren Analyse zur Vermessung von Erde und fernem Weltall dienen kann; die wichtigsten ihrer Frequenzbereiche werden vor technischer Nutzung geschützt. Natürlichen Ursprungs sind auch die von Blitzen in Gewittern hervorgerufenen, stoßartigen Wellenfronten; sie haben den Funkwellen sogar ihren Namen gegeben.

Die Modulation (Aufprägung der Nachricht auf die Trägerwelle) kann auf verschiedene Art erfolgen:

Die genaue Modulationsart von Funksignalen wird nach einem Schema der Internationalen Fernmeldeunion (ITU) definiert, in dem neben den vier oben angeführten Methoden meist auch die Bandbreite des Signals festgelegt wird (z. B. 6 kHz beidseits der Sollfrequenz), die Signalart (z. B. digital) und die Informationsart (z. B. Telefonie oder Rundfunk).

Am häufigsten dienen Funksignale der drahtlosen Übermittlung von Informationen, insbesondere:

Die erste erfolgreiche Übertragung eines Funksignals über den Atlantik fand am 12. Dezember 1901 unter der Leitung des Italieners Guglielmo Marconi statt. Mittags um 12:30 Uhr fing eine an einem Drachen befestigte schwebende Antenne an der Küste Neufundlands in Kanada ein von der englischen Küste in Cornwall ausgesendetes Signal auf: Den Morsecode für den Buchstaben „s“. Dies war einer der wichtigsten Durchbrüche in der Geschichte der Telekommunikation und ebnete den Weg für drahtlose Kommunikation.



</doc>
<doc id="691352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691352" title="Patat">
Patat

Das Patat in Michelstadt im Odenwald ist ein ehemaliger Kartoffelkeller (Name ""patat""), der durch privates Engagement zu einer Kleinkunstbühne umgestaltet wurde.

Der Kleinstkeller Patat wurde nach dem Umbau von den 20 Gründern am 3. Oktober 1996 eröffnet. Dort finden hauptsächlich Kabarettaufführungen, aber auch Jazzkonzerte und andere Musikveranstaltungen statt. Geführt wird die Bühne von einem 1000 Mitglieder zählenden Trägerverein. Der Verein und die Veranstaltungen kommen ohne Subventionen aus, die Arbeit finanziert sich aus Mitgliedsbeiträgen und Spenden. Die Küchencrew, die Thekenbedienung und sämtliche anderen Beschäftigten führen ihre Arbeit ehrenamtlich aus.

Viele namhafte Künstler aus den Bereichen Kabarett, Comedy, Musik und Theater waren und sind Gast an dieser Bühne (z. B.: Matthias Deutschmann HG. Butzko Volker Pispers, Zärtlichkeiten mit Freunden Das Bundeskabarett Alice Hoffmann, Fatih Çevikkollu Hagen Rether, Urban Priol, Matthias Beltz, Emil Mangelsdorff, Charly Antolini, Engelbert Wrobel).



</doc>
<doc id="691355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691355" title="Katzhütte">
Katzhütte

Katzhütte ist eine Gemeinde im Landkreis Saalfeld-Rudolstadt. Die Gemeinde gehört der Verwaltungsgemeinschaft Schwarzatal an, die ihren Verwaltungssitz in der Stadt Schwarzatal hat. Der Ort besteht aus den Ortsteilen Katzhütte und Oelze.
Die Gemeinde Katzhütte liegt im nordwestlichen Teil des Thüringer Schiefergebirges und bildet das Zentrum des oberen Schwarzatales.
Der Ort hat sich auf Grund seiner Lage in Kerbtälern zu einem Straßendorf entwickelt. Auf einer Länge von 5,3 km ziehen sich die Häuser an der Schwarza entlang. Doch auch die Nebentäler wurden frühzeitig besiedelt. So beträgt die Entfernung vom Ortsausgang in Richtung Neuhaus am Rennweg bis zum letzten Haus in der Masserberger Straße 5,4 km.

Hohe und steile Berge umgeben den Ort. Zuerst wäre das Wurzelbergmassiv zu nennen, ein Gebirgsstock, dessen höchster Gipfel, der Große Farmdenkopf (868 m), dem Oberbecken des Pumpspeicherwerkes Goldisthal weichen musste. Die Höhe des Wurzelberges wird mit 843 m angegeben.
Auf der linken Seite der Schwarza flussabwärts folgen im Uhrzeigersinn Vorderer Schmiedebacher Kopf (630 m), Oelzer Rain (698 m), Oelzer Stieg (672 m) und Scheffelsberg (608 m). Daran schließen sich auf der rechten Seite der Schwarza flussaufwärts Hainberg (604 m) und Rosenberg (716 m) an.

Zahlreiche Flüsse haben sich tief in das Gebirgsmassiv eingeschnitten. In der Ortslage Katzhütte münden flussabwärts von links Masse, Oelze, Schwemmbach und Amselbach in die Schwarza. Die größten Zuflüsse flussabwärts auf der rechten Seite sind Haspiseife, Katze und Weiße Schwarza.

Die heutigen Grenzen des Ortes entstanden durch die Eingemeindung des Nachbarortes Oelze am 1. Juli 1950. Bei ihrer Entstehung hatte sie etwa 3800 Einwohner. Seit der Zusammenlegung ist die Einwohnerzahl stark zurückgegangen. Die Gemeinde Katzhütte zählte Ende 2004 nach amtlichen Angaben noch 2197 Einwohner und 2012 nur noch 1486.

Am 23. Dezember 1565 erhielt eine Leipziger Saigerhandelsgesellschaft von den Schwarzburger Grafen Günther und Hans Günther die Erlaubnis, an einer bis dahin noch unbesiedelten Stelle im "Rosenthal", an der Einmündung der Katze in die Schwarza, eine Saigerhütte mit Wohnhäusern und Kohlenschuppen zu errichten. Zu den Gesellschaftern gehörten die Handelsherren Wolf von Lindenau der Ältere, Arnt Preun, Theobald Preun und Markus Merten. Mit dem Bau der ersten Gebäude wurde im April 1566 begonnen. Die „Hütte an der Katze“ oder auch „Katzenhütte im Rosenthal“ führte später zur Namensgebung des Dorfes Katzhütte.
Noch ältere Aufzeichnungen in den Kirchenbüchern der Gemeinde Meuselbach bezeichnen die Gegend als "Gräntzhaus".
Das Hüttenwerk verarbeitete aus den Mansfelder Kupfergruben angeliefertes Schwarzkupfer. Im Saigerverfahren entstand daraus Garkupfer und zudem auch ein Anteil Silber. Nach Verfall des Hüttenwerkes 1576 sicherte vor allem der neue Eisenhammer den Bewohnern ihren Lebensunterhalt.

Die ausgedehnten Wälder boten noch im 14. Jahrhundert Unterschlupf für Braunbären, Hirsche und anderes Getier, daher befand sich am Wurzelberg ein fürstliches Jagdhaus. 1786 nisteten noch Steinadler in der Nähe und 1810 wurde der letzte Luchs und 1820 ein letzter Wolf geschossen. Anlässlich einer Hofjagd im Jahr 1581 wurden in einer Woche 266 Hirsche, davon 161 Hirschkälber und 63 Spießhirsche erlegt.

Der Wald lieferte den Waldbauern das Heu und Einstreu, Handwerkern die benötigte Holzkohle, während Flößer das Holz zu Tal beförderten. Holzfäller, Köhler und Flößer waren daher weit verbreitete Berufe. Auch wurden hier die ersten Versuche zur Porzellanherstellung gemacht (etwa um 1759). Dies stand im Zusammenhang mit dem Besitzer des Eisenwerkes Johann Wolfgang Hammann. Hammann verlegte die Produktion aber später nach Wallendorf. Die Produktion erlangte dort als Wallendorfer Porzellan überregionale Bekanntheit. Das Herrenhaus wurde 1760 von Hammann erbaut. Erst im 19. Jahrhundert kamen weitere Fabriken in Katzhütte hinzu, insbesondere die 1864 errichtete Porzellanfabrik Hertwig & Co., deren Produkte bis heute begehrte Sammlerobjekte darstellen.

Vor der ständigen Besiedlung der Landschaft waren einige Wasserläufe als Orientierungs- und Grenzpunkte bekannt. Erstmals erwähnt wurden im Jahr 1229 die Oelze (Ulsna), 1366 Wenigen Wolgast (Kleine Wulst) und die Weiße Schwarza. Der Ort Katzhütte erstreckt sich kilometerweit in den Tälern von Katze, Oelze, Masse und Schwarza. Die kleinen, mit Schiefer gedeckten Häuser ziehen sich in geschlossener Reihe am Berghang im oberen Schwarzatal hin. Bis 1918 gehörte Katzhütte zur Oberherrschaft des Fürstentums Schwarzburg-Rudolstadt.

Während des Zweiten Weltkrieges mussten 52 Arbeitskräfte aus Polen und der Sowjetunion, die in „Ostarbeiterlagern“ von Katzhütte und Oelze untergebracht waren, Zwangsarbeit verrichten.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(ab 1994 31. Dezember)":


Blasonierung: „Über goldenem Schildfuß, darin ein schwarzer Kamm unter einer liegenden schwarzen Gabel, gespalten und halb geteilt von Rot, Silber und Blau überdeckt durch einen schräglinken von Silber und Blau gestückten Stabbalken.“

Bedeutung: Die Farben vom Hauptschild deuten auf die Schwarzburger hin (Blau und Weiß), sowie auf Thüringen (Weiß und Rot). Die Leiste soll als verbindendes Element die Zugehörigkeit des Ortsteiles Oelze (ehemals Schwarzburg-Sondershausen) zu Katzhütte (ehemals Schwarzburg-Rudolstadt) symbolisieren. der Schildfuß zeigt das Amtswappen der Schwarzburger (beide Linien), die kaiserliche Erbstallmeister waren.

Das Wappen wurde von Ernst Henklein entworfen und am 19. März 1991 in die Quedlinburger Wappenrolle eingetragen.


"Siehe auch Liste der Kulturdenkmale in Katzhütte"

In Katzhütte und Oelze gab es mehrere Fabriken, die einem großen Teil der einheimischen Bevölkerung und Menschen aus anderen Orten Arbeit und Brot gaben. In Katzhütte waren das: das Eisenwerk, später VEB KEFAMA, als der größte einheimische Betrieb, die Porzellanfabrik Hertwig, später VEB Zierkeramik, die auch viele Heimarbeiter beschäftigte, zeitweilig eine Knopffabrik, eine Zigarrenfabrik und eine Geigenfabrik, eine Farbenfabrik (Farbenfabrik zu Neuwerk bei Oelze), zwei Glaswerke und die einheimische Forstwirtschaft. Dazu gezählt werden müssen auch zahlreiche Massemühlen und Sägewerke. Inzwischen ist der Ort fast deindustrialisiert. In Katzhütte existiert nur noch der Betrieb der Schwarzataler Kunststoff GmbH, Sandstrahlarbeiten Thorsten Günsche und Metallbau Norbert Werner. In Oelze existiert noch die Relaistechnik Witte, Metallbau Pohl und Fischer Metallbau. Des Weiteren sind Handwerke der verschiedensten Gewerbe und Geschäfte sowie Gaststätten in beiden Orten ansässig. Die beiden Poststellen wurden geschlossen und die Gebäude verkauft. Als Ersatz richtete die Deutsche Post in der Tankstelle eine Postagentur ein.
Katzhütte ist Endbahnhof der Schwarzatalbahn aus Rottenbach/Saalfeld/Saale und wird im Stundentakt von der Linie RB 60 (OBS) bedient.

Die Landschaft des Schwarzatales zog jährlich ca. 12.000 Besucher nach Katzhütte. Diese Urlauber kamen im Sommer zum Wandern und Erholen sowie im Winter zum Skifahren an der "Sedanklause", an der sich ein Skilift befand.

Unterkünfte waren ein FDGB-Heim, ein Vertragshaus mit 56 Betten, vier Betriebserholungsheime, vier Kinderferienlager – darunter eines, das der VEB Technische Gebäudeausrüstung Halle im "Bärentiegel" betrieben hat –, sowie das Betriebs-Ferienlager „Martin Andersen Nexö“ des Kombinats VEB Keramische Werke Hermsdorf, eine Jugendherberge und 21 Privatzimmer.

Zur gastronomischen, kulturellen und sportlichen Betreuung der jährlich 12.000 Urlauber standen acht öffentliche Gaststätten mit rund 400 Sitzplätzen, eine Sporthalle mit Klubraum, Innen- und Außenkegelbahn sowie eines Außenfeldschachspieles, das "Haus des Volkes" mit einem kleinen Speisesaal, einen Gastraum, einen kleinen Gastraum und einen größeren Saal, ein Sportplatz mit Sportlerheim, ein Schlepplift, eine Ski- und Fahrradausleihstation und einem Klubraum für Urlauber in der Bahnhofsstraße zur Verfügung. Dazu kam ein Kino mit 300 Sitzplätzen, das 1939 erbaut und 1991 abgerissen wurde.

In Katzhütte-Oelze fanden regelmäßig kulturelle Veranstaltungen statt. Es wurden zum Beispiel Begrüßungs- und Folkloreabende gefeiert, Konzerte durchgeführt und für Kinder gab es extra Kinderveranstaltungen.
Ein Höhepunkt in jedem Jahr waren und sind der Karneval und die drei Kirmsen ("Stachelbeerkirmes" in Oelze, die "Katzhütter Kirmes" und die "Mühlkermse" im Ortsteil "Mühle").

Das Wanderwegenetz wurde im Laufe der Zeit immer weiter ausgebaut und verschönert. Dies erfolgte zum Teil durch die Anwohner des Ortes in Eigenleistung. Es bestanden 30 km Gebiets- und Ortswanderwege, 900 m² Parkanlagen mit Ruhebänken (insgesamt 120 Stück). Diese Parkanlagen wurden auch zum Teil in private Fürsorge gestellt.

Nach der Wiedervereinigung 1990 wurden z. B. die meisten Betriebe, das FDGB-Ferienheim, das "Haus des Volkes", die Kinderferienlager geschlossen und die Bahnstrecke wurde für einige Jahre stillgelegt. Insgesamt war der Tourismus stark rückläufig. So gab es im Jahr 2005 nur noch etwa 2700 Urlauber mit insgesamt etwa 8000 Übernachtungen.

Die größten Besuchermagneten sind der "Geo-Lehrpfad" und die "Heimatstube". 2005 entstand ein "Goldwaschplatz".

Im Jahre 2000 wurde in Katzhütte eine Wetterstation des meteomedia-Wetternetzes (Jörg Kachelmann) errichtet.






Zur Entwicklung der Sektion Fußball wird auf den Artikel BSG Aufbau Katzhütte verwiesen.



</doc>
<doc id="691360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691360" title="Kräuterdieb">
Kräuterdieb

Der Kräuterdieb ("Ptinus fur") ist ein Käfer aus der Unterfamilie der Diebskäfer (Ptininae).
Kräuterdiebe werden nur etwa drei Millimeter lang und zeigen Geschlechtsdimorphismus. Beide Geschlechter zeichnen sich durch lange fadenförmige Fühler und lange Beine aus. Die Männchen haben eine gestreckte Gestalt und sind hellbraun gefärbt, Kopf und Thorax setzen sich deutlich vom Abdomen ab. Auf der Vorder- und Hinterpartie der Flügeldecken befinden sich Grüppchen weißer Schuppen. Die Augen sind gewölbt und breiter als die Stirn (Frons). Auf der Mitte des Halsschildes befindet sich eine glatte Längsschwiele, die auf beiden Seiten von hellen, nach hinten gerichteten Härchen umrandet ist. Die Flügeldecken sind mit Reihen großer Punkte strukturiert und mit hellen, nach hinten gerichteten Härchen versehen.

Die Weibchen sind gedrungener und die Flügeldecken sind dunkler als der Halsschild. Auf den Flügeldecken findet man ebenfalls Grüppchen heller Schuppen. Die Mitte des Halsschildes ist vertieft und von dichten Reihen heller Härchen eingefasst, die sich vor der Halsschildbasis an der rinnenförmigen Einschnürung berühren.



Kräuterdiebe sind ursprünglich in den Gebieten der Paläarktis und Nearktis verbreitet, in denen gemäßigtes Klima vorherrscht. Sie sind zu den Kulturfolgern zu zählen, da sie auch in menschlichen Behausungen häufig auftreten. In der freien Natur bewohnen sie alte Bäume und Vogel- oder Hymenopterennester. Heute sind sie kosmopolitisch verbreitet.

Die nachtaktiven Tiere ernähren sich von getrockneten pflanzlichen und tierischen Substanzen. So befallen sie zum Beispiel auch Kräutervorräte. Die entstehenden Schäden sind in der Regel aber eher gering. Nur die Larven erzeugen bei Massenauftreten vor allem in Getreidelagern manchmal größere Schäden. Die Larven verpuppen sich nach einem Jahr in einem kleinen Gang, der in härtere Stoffe gebohrt wird. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.

Zuchten des Käfers ergaben, dass das Weibchen durchschnittlich etwa 39 Eier ablegt, die Anzahl jedoch stark schwankt. Die Art gehört demnach zu den Nagekäfern, die wenig Eier legen. Die Eiablage erfolgte bei der Studie über 16 Wochen, mit einem Maxium zwischen der dritten und achten Woche mit drei bis sechs Eiern täglich.
Bei einer Luftfeuchtigkeit von 70° zeigte sich, dass eine Temperatur von 30 °C bereits so hoch war, dass ein Schlüpfvorgang des ersten Larvenstadiums aus den Eiern unterblieb – anders als bei Ptinus sexpunctatus. Bei gleicher Luftfeuchtigkeit und einer Temperatur von 23° wurde als Larvennahrung Fischmehl, wheatfeed (ein Abfallprodukt bei der Gewinnung von Weizenmehl) und ein synthetisches Mittel verabreicht, das sich bei der Zucht anderer Nagekäfer bewährt hatte. Dabei zeigte sich, dass das synthetische Futter die Entwicklung anfangs begünstigte, die Verwandlung des dritten Larvenstadiums zur Puppe wurde jedoch deutlich verzögert. Daraus wurde geschlossen, dass die synthetische Nahrung nicht vollwertig war. Mit weatfeed war die Entwicklung etwas mit ungesiebtem Fischmehl, aber langsamer als mit gesiebtem Fischmehl.

Mit gesiebten Fischmehl ergaben sich für die einzelnen Entwicklungsschritte folgende Zeitspannen: von der Eiablage bis zum Schlüpfen 16 bis 17 Tage, 1. Larvenstadium 14 Tage, 2. Larvenstadium 16 Tage, 3. und letztes Larvenstadium gewöhnlich 32 Tage, (in Sonderfällen wurde ein weiteres Larvenstadium von durchschnittlich 22 Tagen eingeschoben, außerdem konnte häufig auch ein Ruhestadium beobachtet werden, dass vom letzten Larvenstadium bereits im Kokon vor der Verpuppung verbracht wurde und das zwischen 214 und 251 Tagen dauerte,) das Puppenstadium dauerte 17 Tage und bis zum Verlassen des Kokons verstrichen nochmals rund 48 Tage, während der der junge Käfer die Geschlechtsreife erlangt. Von der Eiablage bis zum Verlassen des Kokons verstreichen demnach rund 144 Tage, bei einer Diapause durchschnittlich 381 Tage. Bei alternativen Temperaturen von 20 °C und 30 °C (ab dem ersten Larvenstadium) dauerten die Entwicklungsschritte länger und die Mortalität war größer, die optimale Temperatur wird bei leicht über 23 °C vermutet. Bei niederen Temperaturen durchlaufen deutlich mehr Individuen eine Diapause des letzten Larvenstadiums im Kokon.


</doc>
<doc id="691364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691364" title="Egbert Bülles">
Egbert Bülles

Egbert Bülles (* 1946 in Langenfeld) ist ehemaliger Oberstaatsanwalt in Köln.

Bülles wuchs als eines von sechs Kindern eines Regierungsdirektors in Aachen auf, besuchte das altsprachliche Kaiser-Karls-Gymnasium, bevor er ein Studium der Rechtswissenschaft in Bonn absolvierte. 

Bülles hat zwei Söhne und lebt mit seiner Frau in Bonn. Er ist Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Alania Bonn im Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen.

Mitte der 1990er Jahre unterstützte Bülles für einige Monate in Potsdam die dortige Staatsanwaltschaft und trug dort belastende Unterlagen zu den Vorwürfen über angebliche Stasi-Kontakte des ehemaligen brandenburgischen Ministerpräsidenten/Bundesverkehrsministers Manfred Stolpe zu einer 154 Seiten umfassenden Akte zusammen.

Seit zwei Jahrzehnten beteiligt sich Bülles als Jurist am Kampf gegen Organisierte Kriminalität. Sein Spezialgebiet ist der Menschenhandel, wo er internationalen Ruf genießt. Im September 2001 wurde er in die Ermittlungen des Bundesgrenzschutzes gegen ukrainische Schleuser aus Köln-Kalk einbezogen. Bülles und sein zehnköpfiges Team erreichten schließlich die Verurteilung eines ukrainischen Schleusers und einer Person, die die umstrittenen "Carnet des Passages" zur Erlangung der Visa gestellt hatte. 

Bei diesen Prozessen in den Jahren 2004 und 2005 kritisierte Bülles heftig die aus seiner Sicht mangelhafte Zusammenarbeit des Auswärtigen Amtes mit seiner Dienststelle. So seien ihm angeforderte Unterlagen erst nach etlichen Monaten und Drohung mit Hausdurchsuchung zugeleitet worden. Die Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes erhielten nur sehr eingeschränkte Aussagegenehmigungen seitens ihrer Dienststelle. In einem Fernsehinterview kritisierte er daraufhin die Vorgänge mit der Bemerkung: "„Quasi unter den Augen und mit Hilfe der Ministerien hat man im größten Stil Schleuserkriminalität durchgeführt.“". Daraufhin beschwerte sich der Staatssekretär im Bundesinnenministerium, Lutz Diwell beim Kölner Generalstaatsanwalt Georg Linden und bat um disziplinarrechtliche Überprüfung. Das Disziplinarverfahren wurde aufgrund zahlreicher Tatsachen, die Bülles vorlegte, schon kurz darauf eingestellt.

Vor dem Visa-Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages in Berlin trat Bülles 2005 als Zeuge auf. 

Aus Ärger über den damaligen Generalsekretär der CSU, Gerold Tandler, trat Bülles 1983 aus der CDU aus, weil Tandler die Staatsanwälte in Bonn, die den Flick-Parteispendenskandal aufdeckten, als Terroristen beschimpfte. Den Vorschlag des CSU-Vorsitzenden des Visa-Untersuchungsausschusses Hans-Peter Uhl, Bülles wegen seiner Zivilcourage im Umgang mit den politisch Mächtigen für das Bundesverdienstkreuz vorzuschlagen, kommentierte Bülles vor Kollegen: "„Ich lasse mich von niemandem instrumentalisieren.“"

Bülles wurde im März 2012 pensioniert. Im Jahr 2013 zog er in seinem Buch „Deutschland – Verbrecherland? Mein Einsatz gegen die organisierte Kriminalität“ eine Bilanz seiner mehr als 30-jährigen Tätigkeit als Staatsanwalt.



</doc>
<doc id="691368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691368" title="Günter Wöhe">
Günter Wöhe

Günter Wöhe (* 2. Mai 1924 in Zeitz; † 29. Dezember 2007 in Saarbrücken) war ein deutscher Ökonom.

Günter Wöhe wurde 1942 nach dem Abitur zum Kriegsdienst eingezogen. In Russland wurde er schwer verwundet und geriet später in amerikanische Kriegsgefangenschaft. Von 1946 bis 1948 studierte Wöhe Philosophie und Geschichte sowie ab 1948 Volkswirtschaftslehre an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg. 1951 absolvierte er dort die Diplomprüfung für Volkswirte und wurde 1954, ebenfalls in Würzburg, mit der Arbeit "Die Kombination von Multiplikatortheorie und Akzelerationsprinzip als Konjunkturtheorie" zum Dr. rer. pol. promoviert. 1958 habilitierte er sich für das Fach Betriebswirtschaftslehre in Würzburg. 1959 erschien seine Habilitationsschrift mit dem Titel "Methodologische Grundprobleme der Betriebswirtschaftslehre", die später ins Japanische übersetzt wurde und noch heute in der einschlägigen Literatur zitiert wird.

Für seine herausragende wissenschaftliche Leistung wurde Wöhe von der Universität Duisburg (1981) und Universität Lüneburg (1989) die Ehrendoktorwürde verliehen. Im Jahr 1992 wurde Günter Wöhe emeritiert.

Wöhe war seit 1952 verheiratet und hatte zwei Kinder. Am 29. Dezember 2007 verstarb der Emeritus im Alter von 83 Jahren.

Im Jahr 1960 erhielt Wöhe einen Ruf auf die Professur für Betriebswirtschaftslehre, insbesondere der betrieblichen Steuerlehre und des Revisions- und Treuhandwesens, an der Universität des Saarlandes. 1961 wurde er zudem Direktor der Betriebswirtschaftlichen Seminarbibliothek der Universität des Saarlandes. Berufungen an die Universität Frankfurt am Main (1964) und die Universität Erlangen-Nürnberg (1970) lehnte der Ökonom ab. 

Er war langjähriger Prodekan, von 1981 und 1983 Dekan der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Universität des Saarlandes. Parallel engagierte sich der akademische Lehrer ab 1969 als Studienleiter der Akademie für Arbeit und Sozialwesen des Saarlandes, ab 1976 als Studienleiter der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie des Saarlandes. 1984 hatte Wöhe eine Gastprofessur an der japanischen Universität Kōbe inne und hielt Vorlesungen an der Waseda-Universität, der Meiji-Universität und der Universität Matsuyama. Die Bundesregierung berief den Pionier der betriebswirtschaftlichen Steuerlehre 1968 in die Große Steuerreformkommission.

Wöhe befasste sich mit der methodischen Betriebswirtschaftslehre sowie Grundlagen der BWL und veröffentlichte mit 14 Monographien und Lehrbüchern sowie einer Vielzahl von Aufsätzen und wissenschaftlichen Beiträgen ein beträchtliches Gesamtwerk. Seine Werke zur Betriebswirtschaftslehre und zum Rechnungswesen zählen heute zur Standardliteratur. Seine im März 1960 erstmals erschienene Einführung in die Allgemeine Betriebswirtschaftslehre (bekannt als „der Wöhe“) ist noch heute das Standardwerk der Betriebswirtschaftslehre; es bereitet für den Leser das gesamte gesicherte Wissen der Betriebswirtschaftslehre systematisch in einem Band auf, ohne spezielle Vorkenntnisse vorauszusetzen. Mit über 1,5 Millionen Exemplaren ist es das meistverkaufte BWL-Buch der Welt.


Seit dem 20. Januar 2010 tragen die Wirtschaftsschulen Saarbrücken sowie das Wirtschaftsgymnasium Saarbrücken zu Ehren Wöhes die Namen Günter Wöhe Schulen für Wirtschaft und Günter-Wöhe-Gymnasium für Wirtschaft.




</doc>
<doc id="691371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691371" title="Penzin">
Penzin

Penzin ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeinde Penzin – flächenmäßig die kleinste Gemeinde im Landkreis – liegt zwischen den Städten Bützow und Kröpelin, etwa 30 km südwestlich von Rostock. Das überwiegend flache und nordöstlich von Penzin z. T. sumpfige Gelände erreicht maximal 19 m ü. NN.

Penzin wurde 1318 erstmals urkundlich erwähnt. Die Gemeinde ist von der Landwirtschaft (Getreide und Viehwirtschaft) und vom Handwerk geprägt.

Der Name stammt vom altslawischen Namen "pąk" auf dem Lokator bezogen, also "Ort des Pęča".

Penzin vergrößerte seine Bevölkerung im Jahr 2007 um elf Prozent.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Penzin"

Die Gemeinde liegt an der Verbindungsstraße von Bützow nach Kröpelin. In sieben km Entfernung führt die A 20 vorbei (Anschlussstelle "Kröpelin"). Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich im acht km entfernten Bützow.



</doc>
<doc id="691374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691374" title="Bounds Green">
Bounds Green

Bounds Green hat folgende Bedeutungen:



</doc>
<doc id="691378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691378" title="Hornsey">
Hornsey

Hornsey steht für:

Hornsey ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="691383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691383" title="Tottenham">
Tottenham

Tottenham (englische Aussprache: []) ist ein Ortsteil in Nordlondon, Großbritannien. Er gehört zum Stadtbezirk London Borough of Haringey und befindet sich etwa elf Kilometer nordöstlich von Charing Cross.

Zum Zensus 2011 hatte der Stadtteil Tottenham eine Bevölkerung von insgesamt 129.237.

Tottenham ist selbst für Londoner Verhältnisse sehr multikulturell. Hier leben viele verschiedene ethnische Gruppen, vor allem aus der Karibik und Westafrika, aber auch Iren, Polen, Portugiesen, Zyprioten, Albaner, Türken, Kurden, Vietnamesen, Somalier, Kolumbianer, Kongolesen und Zimbabwer. Von Süd-Tottenham wird behauptet, es sei in Europa die ethnisch am stärksten gemischte Gegend. Die Bewohner sprechen 193 verschiedene Sprachen. Der Zensus im Vereinigten Königreich 2011 ermittelte folgende ethnische Zusammensetzung der Bevölkerung: 50,0 % Weiße (darunter 23,3 % "White British"), 26,7 % Schwarze, 12,6 % Andere.

Bekannt ist Tottenham auch als sozialer Brennpunkt. In Tottenham kam es mehrfach zu gewaltsamen Protesten gegen Polizeigewalt. Zu schweren Ausschreitungen (Broadwater Farm-Ausschreitungen) kam es im Jahr 1985, nachdem Cynthia Jarrett während einer Razzia der Polizei in dem Sozialbauviertel Broadwater Farm an Herzversagen starb. Der Polizist Keith Blakelock, der Feuerwehrmänner schützen sollte, wurde ermordet. Im Jahr 2008 geriet das Viertel in die Schlagzeilen, als „Baby P.“ (ein Kleinkind namens Peter Connelly) im Alter von 17 Monaten mit gebrochenen Rippen und nach schweren Misshandlungen tot aufgefunden wurde.

Die Unruhen in England 2011 begannen am 6. August in Tottenham, weiteten sich auf andere Stadtteile Londons und schließlich auch auf andere Städte aus. In Tottenham wurden mindestens zwei Polizeiwagen, ein Doppeldeckerbus sowie mehrere Gebäude in Brand gesetzt, Schaufenster eingeschlagen und Geschäfte geplündert. Dem vorausgegangen war eine Schießerei wenige Tage zuvor, bei der der 29-jährige Mark Duggan von einer Polizeikugel getötet wurde. Ein anfangs friedlicher Protest von Familienangehörigen und Freunden des Toten vor der örtlichen Polizeistation eskalierte, nachdem die Polizei nicht bereit war, eine Erklärung abzugeben.

Die Stadt bemüht sich darum, die sozialen Probleme zu reduzieren und investiert z. B. in die Gestaltung von Parks und öffentlichen Anlagen. Gewaltdelikte in Tottenham sind in den Jahren danach auch tatsächlich zurückgegangen.

Die Siedlungsgeschichte Tottenhams beginnt vor über 1000 Jahren. Tottenham entstand entlang einer alten Römerstraße, der Ermine Street, zwischen dem Tottenham High Cross und Tottenham Hale.

Der Name des Ortes wird erstmals im Domesday Book als "Toteham" erwähnt und leitet sich wahrscheinlich her aus dem Vornamen "Tota" (in der schwach deklinierten altenglischen Genitivform "Totten"; der Name "Tot(t)a" stellt vermutlich eine Kurzform eines germanischen zweiteiligen Namens dar, dessen erster Bestandteil "torht" [ruhmvoll] war) und dem Suffix "ham", das dem deutschen Ortsnamensbestandteil "-heim" entspricht.


Zwei U-Bahn-Linien verkehren in Tottenham. Die Piccadilly Line ist erreichbar über die Station Turnpike Lane, zur Victoria Line gelangt man über die Bahnhöfe Seven Sisters und Tottenham Hale.

Züge der National Rail halten in den Bahnhöfen South Tottenham, Tottenham Hale, Bruce Grove, White Hart Lane und Northumberland Park. Von Tottenham Hale aus fahren regelmäßig Züge des Stansted Express zum Flughafen Stansted.

Darüber hinaus wird Tottenham von vielen Stadtbussen angefahren, unter anderem von den Linien 41 und 230, mit Halt am Bahnhof Tottenham Hale.
Für Fahrradfahrer wurden in Tottenham mehrere Radwege angelegt, deren Streckenführung in kostenlos erhältlichen Radfahrstadtplänen einsehbar ist.


Der Fußballklub Tottenham Hotspur ist in Tottenham beheimatet. Das Tottenham Hotspur Stadium (seit 2019, früher an gleicher Stelle das "White Hart Lane") befindet sich an der Park Lane (also nicht an der White Hart Lane, wie der Name vermuten lassen würde).

Tottenham ist auch Heimat für den Non-League football-Verein Haringey Borough F.C., der im "Coles Park" Stadion spielt.





</doc>
<doc id="691386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691386" title="Schwarzach (Niederbayern)">
Schwarzach (Niederbayern)

Schwarzach ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Schwarzach. Schwarzach ist ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Marktgemeinde hat 67 Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Albertsried, Schwarzach und Schwarzacher Hochwald.

Ab 1150 traten Dienstmannen aus Schwarzach nach verschiedenen klösterlichen Notizen als Zeugen auf. Nordöstlich von Schwarzach hatten die Herren von Degenberg ihre Stammburg, die 1468 im Böcklerkrieg niedergebrannt wurde. Nach 1473 baute Hans von Degenberg in Schwarzach das neue Schloss Oberschwarzach. Die klosterartige Anlage umschloss einen großen rechteckigen Raum, den heutigen Marktplatz. Als die Degenberger 1602 ausstarben, residierte auf dem Schloss bis ins 19. Jahrhundert ein kurfürstlicher Pfleger. Das ehemalige kurfürstliche Brauhaus, von dem noch Baureste vorhanden sind, entstand 1687. Es besaß das Monopol, Weißbier für den gesamten Bayerischen Wald brauen zu dürfen. Die Teile des ehemaligen Schlosses wurden in den Marktplatz integriert.

Die heutige Gemeinde Schwarzach entstand mit dem bayerischen Gemeindeedikt von 1818 und umfasste die Orte Schwarzach, Allersdorf, Ay, Baumgarten, Bucha, Bühel b.Schwarzach, Bühel b.Weißach, Burghausen, Degenberg, Edersdorf, Etting, Forst, Gaißing, Harpfen, Harpfenmühl, Haslach, Hinterhof, Hof, Hölzl, Irlbruck, Kumpfmühl, Lindforst, Mühlberg, Penzkofen, Prettbach, Reisachanger, Reisachmühl, Rohrmühl, Schönbühl, Stockach, Thal, Velling, Vorderhof und Weißach. 1946 bis 1949 wurde auf Initiative von Pfarrer Michael Graf das Schwarzacher Krankenhaus mit Altenheim gebaut. Es ist seit 1950 orthopädische Fachklinik mit 105 Planbetten. Am 7. Oktober 1951 erhielt Schwarzach den Titel Markt. Am 1. Januar 1971 wurde die Gemeinde Albertsried mit den Orten Absetz, Aimühl, Albertsried, Amosried, Arnetstein, Damersbach, Dreiwies, Eben, Ed, Edbühel, Gaimersbühel, Grandsberg, Grünbühel, Grünstein, Gumpersberg, Hanselberg, Hinten, Höhenberg, Irlmühl, Kammühl, Niederhofen, Oberhofen, Pitzenfeld, Pitzenloh, Ponholz, Reißen, Riedhof, Riedloh, Staudach, Strahberg, Tiefendorf, Waid (mit Holz verbunden), Weißenberg und Wimpassing eingemeindet. Ende der 1970er Jahre wurde Schwarzach als Kleinzentrum eingestuft.

Georg Edbauer (CSU) ist seit Mai 2014 erster Bürgermeister. Er wurde zuletzt bei den Kommunalwahlen in Bayern 2020 im Amt bestätigt.

Der schwarze Wellenbalken verweist auf die Schwarzach (Schwarze Ache), die durch den Ort fließt. Der bärtige Männerrumpf erinnert an die 1602 ausgestorbenen Freiherren von Degenberg, die grüne Ähre an die seit 1545 bestehende älteste Weißbierbrauerei Altbayerns in Schwarzach.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 230 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 249 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 859. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 114 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1522 Hektar, davon waren 511 Ackerfläche und 1008 Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen:
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 2.304 auf 2.804 um 500 Einwohner bzw. um 21,7 %. Am 31. Dezember 2004 zählte Schwarzach 2.905 Einwohner.





</doc>
<doc id="691392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691392" title="Gerinnungsselbstmanagement">
Gerinnungsselbstmanagement

Beim Gerinnungsselbstmanagement (auch "INR-Selbstmessung") erfolgt die Dosierung bestimmter ärztlich verordneter Medikamente zur Hemmung der menschlichen Blutgerinnung nicht wie in den meisten Fällen durch einen Arzt, sondern durch den Patienten selbst. Er muss dafür selbstständig einen Schnelltest zur Bestimmung des INR-Wertes (veraltet „Quickwert“) durchführen. Der INR-Wert ist ein laborchemisch ermittelter Parameter, der Rückschlüsse auf die Funktionsleistung des Systems der Blutgerinnung im Körper zulässt. Der gemessene Wert bestimmt die nächste Medikamentendosis, sodass möglichst ein vom Arzt vorgegebener Zielwert erreicht wird. Das Gerinnungsselbstmanagement ist für Patienten die dem Verfahren zustimmen, deren Arzt sie unterstützt, die in der Lage sind alle Schritte durchzuführen und die sich durch medizinisches Fachpersonal schulen lassen, eine sichere Variante um die Therapie mit blutgerinnungshemmenden Tabletten zu steuern.<ref name="DOI10.1016/S0140-6736(11)61294-4"></ref><ref name="DOI10.1590/S1516-31802010000400015"></ref>

Der Fachbegriff für Gerinnungshemmung ist „Antikoagulation“. Gerinnungshemmer in Tablettenform werden deshalb auch „orale Antikoagulantien“ genannt. Nur einige bestimmte orale Antikoagulantien benötigen eine engmaschige Kontrolle durch den Arzt oder durch Gerinnungsselbstmanagement. Beispielsweise in manchen Fällen nach der Implantation einer künstlichen Herzklappe oder bei der Herzrhythmusstörung Vorhofflimmern. Patienten werden dann unter Umständen durch ihren Arzt mit einer speziellen Gruppe von blutgerinnungshemmenden Medikamente behandelt, den Cumarinen (auch "Vitamin-K-Antagonisten"). Die Dosisbestimmung von Cumarinen erfolgt meistens anhand des gemessenen INR-Werts. Bei einer lebenslangen Therapie muss dieser Wert also intervallartig durch den Arzt oder im Rahmen des Gerinnungsselbstmanagements durch den Patienten gemessen werden.

Zum Messen des INR-Wertes werden kleine, transportable und batteriebetriebene Messgeräte verwendet. Eine Einweisung durch medizinisches Fachpersonal ist Voraussetzung für die selbstständige Bedienung. Der Vorgang der Messung ist vergleichbar mit der Blutzuckermessung mit einem Blutzuckermessgerät. Auf einen Teststreifen wird ein Tropfen Kapillarblut aufgebracht. Für die Blutgewinnung wird die Haut mit einer Lanzette punktiert. Nach der Aufnahme des Blutes in das Messgerät wird in kurzer Zeit ein Messwert ermittelt und angezeigt. 

Anhand des gemessenen Wertes bestimmt der Patient eigenverantwortlich die Dosierung des gerinnungshemmenden Medikaments. Der INR-Zielbereich wird vom behandelnden Arzt festgelegt. Eine genaue Dokumentation sollte erfolgen.



</doc>
<doc id="691393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691393" title="Gilsa (Schwalm)">
Gilsa (Schwalm)

Die Gilsa ist ein 20,9 km langer, westlicher und orographisch linker Zufluss der Schwalm im nordhessischen Schwalm-Eder-Kreis (Deutschland).

Die Gilsa entspringt in den Gilserberger Höhen südlich von Gilserberg knapp außerhalb des Naturparks Kellerwald-Edersee. Ihre Hauptquelle befindet sich auf der Nordflanke der hohen und mit ihrem Westgipfel (ca. ) die Rhein-Weser-Wasserscheide berührenden Kalten Hainbuche. Ihr Flusslauf lässt sich in drei Abschnitte untergliedern.

Zunächst durchfließt die Gilsa in ihrem Oberlauf in vorwiegend nördlicher Richtung den Norden der Gilserberger Höhen, wo ihr im Ort Gilserberg mehrere Bäche zufließen. Fortan verläuft sie innerhalb des Naturparks Kellerwald-Edersee, wo sie nach weiteren 3 Kilometern Richtung Norden an der Burgruine Schönstein den Südwestausläufer des Löwensteiner Grunds erreicht, der die Gilserberger Höhen nach Norden vom Kellerwald trennt.

Nachdem die Burgruine Schönstein im Uhrzeigersinn umflossen ist, folgt die Gilsa dem Löwensteiner Grund in ostnordöstlicher Richtung, um in engem Talbereich Densberg zu durchfließen. Hier befindet sich an ihrem rechten bzw. südlichen Ufer der Höhenzug Hemberg mit dem Hundskopf (), dessen Steilhänge (im Bereich des Schloßbergs mit der Burgruine Schönstein, westlich von Densberg sowie zwischen Densberg und Jesberg) direkt bis an die Gilsa reichen. Dem entgegen steigt die Landschaft von ihrem linken sowie insbesondere ihrem nördlichen Ufer eher allmählich zu den deutlich höheren Gipfeln des Kellerwalds hin an: Westlich des Flüsschens erhebt sich der Jeust (ca. ) und nördlich der Gilsa der Hohe Keller mit dem Wüstegarten () und dem Hunsrück ().

Durch diesen engen Teil des Gilsatals führte im Mittelalter eine bedeutende Durchgangsstraße, die von den Burgen Schönstein, Densberg und Jesberg geschützt wurde.

In Jesberg unterquert die Gilsa die Bundesstraße 3, wobei sie den Naturpark Kellerwald-Edersee verlässt, und erreicht dann den Löwensteiner Grund, einen Ausläufer der Schwalmebene. Hier durchfließt sie in der Gemeinde Neuental den Ortsteil Gilsa und mündet danach beim Ortsteil Bischhausen in die Schwalm.

Unterhalb von Jesberg bzw. der „B 3“ wird die Gilsa als Fließgewässer der II. Ordnung geführt. Der zuständige Unterhaltungsverband ist der Wasserverband Schwalm in Homberg. Das Einzugsgebiet der Gilsa, das zu jenem der Eder gehört, ist laut dem "Gewässerkundlichen Flächenverzeichnis Land Hessen" 93,595 km² groß. Zu ihren Zuflüssen gehören – flussabwärts betrachtet – unter anderem Norde, Koppbach, Treisbach und Michelbach I und Michelbach II.

Sehenswert sind im Gilsatal die Reste der oben erwähnten Burgen Schönstein, Densberg und Jesberg und die „Drei Höfe“ in Neuental-Gilsa des Adelsgeschlechts von und zu Gilsa am Unterlauf des Flusses. Die ausgedehnten Wälder im Naturpark Kellerwald-Edersee laden zu Wanderungen ein. Ein beliebtes Ziel ist der Kellerwaldturm auf dem Wüstegarten, der vom Gilsatal aus in einer gut einstündigen Wanderung zu erreichen ist. Der Kellerwaldsteig kreuzt die Gilsa zweimal, am Ortsrand von Densberg und nahe der Burgruine Schönstein. In Jesberg befindet sich direkt an der Gilsa ein Freizeitzentrum mit Campingplatz, Freibad und diversen Sportmöglichkeiten.


</doc>
<doc id="691398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691398" title="Hunderdorf">
Hunderdorf

Hunderdorf ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Hunderdorf.

Hunderdorf liegt in der Planungsregion Donau-Wald.

Hunderdorf hat 38 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Au vorm Wald, Gaishausen, Hunderdorf und Steinburg.

In einer Schenkungsurkunde des Friedrich von Winneberg und Aschwin zu Zeitldorn aus dem Jahr 1065 wird erstmals der Name Hunderdorf erwähnt. Durch Schenkungen kam ein Großteil des Gebietes unter die Grundherrschaft von Kloster Windberg und Kloster Oberalteich. Die erste nachweisbare Kirche wurde 1359 erbaut. 

Hunderdorf gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Mitterfels des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde im Landgericht Mitterfels, ab 1839 im Landgericht Bogen des Bezirksamts Bogen, dem Vorläufer des Landkreises Bogen.

Bis etwa 1840 wurde die Gemeinde "Unterhunderdorf" bezeichnet. Im Jahre 1951 siedelte sich die Möbel- und Spanplattenfabrik Nolte in Hunderdorf an und beschäftigte dort fast vier Jahrzehnte rund 600 Arbeitnehmer. Später entstand daraus der Gewerbepark Hunderdorf.

Im Zuge der Gebietsreform in Bayern wurden am 1. Mai 1978 die Gemeinde Steinburg (mit dem 1946 eingegliederten Au vorm Wald) und der überwiegende Teil der aufgelösten Gemeinde Gaishausen in die Gemeinde Hunderdorf eingegliedert. Von Hunderdorf nach Neukirchen umgegliedert wurden Dörnau (1979), Birkhof und Rimbach (1980).

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2958 auf 3262 Einwohner bzw. um 10,3 %.

Erster Bürgermeister ist Max Höcherl jun. (CSU).


Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Hunderdorf

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 79 und im Bereich Handel und Verkehr sieben sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 16 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 270. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es jeweils zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 59 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 486 ha, davon waren 81 ha Ackerfläche und 397 ha Dauergrünfläche.

Hunderdorf liegt an der Staatsstraße 2139 und an der hier mittlerweile stillgelegten Bahnstrecke Straubing–Miltach.

Es gibt folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="691399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691399" title="Unabhängiger Verwaltungssenat">
Unabhängiger Verwaltungssenat

Die Unabhängigen Verwaltungssenate (UVS) in Österreich waren in den Bundesländern auf Grundlage des (mit Ablauf des 31. Dezember 2013 außer Kraft getretenen) Art. 129a des Bundes-Verfassungsgesetzes (B-VG) eingerichtete Behörden, denen die Kontrolle der Verwaltungstätigkeit zukam.

Die Senate wurden durch eine Verfassungsänderung im Jahr 1988 und entsprechende Landesgesetze eingerichtet. Die Unabhängigen Verwaltungssenate nahmen ihre Tätigkeit mit 1. Jänner 1991 auf. Die Einführung der UVS war erforderlich, weil die Art. 5 und 6 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) bis zu diesem Zeitpunkt nicht erfüllt waren. So konnte eine Verwaltungsstrafbehörde auch Freiheitsstrafen verhängen, ohne dass eine umfassende Nachprüfung der Entscheidung durch eine gerichtliche Instanz vorgesehen war. Die Straferkenntnisse konnten nämlich nur durch Berufung an die übergeordnete Verwaltungsbehörde angefochten werden. Die im Bundes-Verfassungsgesetz vorgesehene Möglichkeit, den in oberster Instanz ergangenen Bescheid einer Verwaltungsbehörde beim Verwaltungsgerichtshof und beim Verfassungsgerichtshof Beschwerde zu führen, reichte zur Umsetzung der Vorgaben der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht aus, da diese Gerichte etwa die Tatsachenfeststellung der Verwaltungsstrafbehörde nicht überprüfen konnten.

Mit der Gründung der Unabhängigen Verwaltungssenate sollte dieses Problem behoben werden: in Verwaltungsstrafsachen (und in anderen durch Gesetz in die Zuständigkeit der Unabhängigen Verwaltungssenate verwiesenen Angelegenheiten) war eine Berufung an den Unabhängigen Verwaltungssenat möglich, der einerseits eine gerichtsähnliche Unabhängigkeit aufwies, und andererseits (anders als Verwaltungs- und Verfassungsgerichtshof) zur umfassenden Nachprüfung des Bescheids berechtigt war.

Zu ihren Zuständigkeiten gehörten die Entscheidung über Berufungen in Verwaltungsstrafverfahren (mit Ausnahme von Finanzstrafsachen des Bundes, die zuletzt in die Zuständigkeit des Unabhängigen Finanzsenats fielen), die Entscheidung über Beschwerden gegen die Ausübung unmittelbarer verwaltungsbehördlicher Befehls- und Zwangsgewalt (Maßnahmenbeschwerde) sowie die Entscheidung über Berufungen in sonstigen verwaltungsrechtlichen Angelegenheiten, die durch Gesetz in seine Zuständigkeit übertragen wurden (Entziehungen der Lenkberechtigung, Genehmigungen von Betriebsanlagen, Apothekenkonzessionen usw.). Die UVS wurden verfassungsrechtlich als Verwaltungsbehörden eingerichtet, die allein auf Grundlage der Gesetze entschieden, ohne an Weisungen der politischen Verwaltung gebunden zu sein. Es handelte sich daher um „gerichtsähnliche Verwaltungsbehörden“, die den Mindestanforderungen der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) und dem Recht der Europäischen Union als Tribunal entsprachen. Als Verwaltungsbehörde entschied der UVS durch Bescheid (Berufungserkenntnis), nicht durch Urteil. Gegen die Entscheidungen des UVS waren – wie gegen Entscheidungen aller "anderen" Verwaltungsbehörden – Beschwerden an den Verfassungsgerichtshof und den Verwaltungsgerichtshof möglich. 

Die Mitglieder der UVS waren keine Richter, sondern von den Landesregierungen (zum Teil auf Zeit) ernannte Beamte mit richterlichen Aufgaben.

Aufgrund der im Jahr 2012 beschlossenen Verwaltungsgerichtsbarkeits-Novelle 2012 wurden mit 1. Jänner 2014 die Unabhängigen Verwaltungssenate aufgelöst und durch die Landesverwaltungsgerichte ersetzt.




</doc>
<doc id="691404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691404" title="UVS">
UVS

UVS steht für:



</doc>
<doc id="691407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691407" title="Rickenbach SO">
Rickenbach SO

Rickenbach ist eine politische Gemeinde im Bezirk Olten des Kantons Solothurn in der Schweiz. Sie gehört zum sogenannten Solothurnischen Gäu. 

Rickenbach liegt im Mittelland am Fusse des Juras.

Südlich des Juras zog sich schon zur Römerzeit eine Strasse, an deren Seiten zahlreiche römische Villen standen. Das Dorf erhielt seinen Namen vom Bach, der aus dem Jura durch eine kleine Schlucht fliesst ("Ric" mittelhochdeutsch für Engpass, Hohlweg) und in die Dünnern fliesst. Die älteste urkundliche Erwähnung stammt von einem Landverkauf der Grafen von Frohburg an das Kloster St. Urban im Jahr 1288.

Im Januar 2020 wurde bekannt, dass die Höchstwerte von Chlorthalonil im Trinkwasser überschritten wurden.

Auf dem Büntenrain, nordwestlich der Kapelle Rickenbachs, liegt eine um 1050 durch die Grafen Kuno von Rheinfelden erbaute Burg. Nach 1080 ging sie an das Bistum Basel über und wurde erweitert. Bereits in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts wurde sie allmählich verlassen und in den folgenden Jahrhunderten als Steinbruch genutzt.

Das Dorfwappen zeigt auf rotem Hintergrund die weisse Figur des heiligen Laurentius, mit Rost in der rechten und Märtyrerpalme in der linken Hand. Es wurde 1940 erstellt und von einem alten Siegel abgeleitet. Der heilige Laurentius war schon im Mittelalter Schutzheiliger des Dorfes und Patron der Kapelle.

In Rickenbach befindet sich ein Priorat der Piusbruderschaft.




</doc>
<doc id="691413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691413" title="Slavorum Apostoli">
Slavorum Apostoli

Slavorum Apostoli (Die Apostel der Slawen) vom 2. Juni 1985 ist die vierte Enzyklika des Papstes Johannes Paul II. Sie wurde geschrieben "in Erinnerung an das Werk der Evangelisierung der Heiligen Cyrill und Methodius vor 1100 Jahren". 

Nach einigen biographischen Hinweisen zu den Slawenaposteln stellt er sie als „Verkünder des Evangeliums“ vor. Sie hätten die Kirche Gottes eingepflanzt und den katholischen Sinn der Kirche im Auge gehabt. Darauf aufbauend macht sich der Papst Gedanken über das rechte Verhältnis von „Evangelium und Kultur“ und betont die Bedeutung und Ausstrahlung des christlichen Millenniums in den slawischen Gebieten.



</doc>
<doc id="691414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691414" title="Fab 5 Freddy">
Fab 5 Freddy

Frederick Brathwaite (* 1959), besser bekannt als Fab 5 Freddy, kurz F5F, ist ein amerikanischer Künstler, Musiker, Filmproduzent, Fernsehmoderator und Hip-Hop-Pionier. In den späten 1970er und den 1980er Jahren war er Teil der Kunstszene in New York und ein regelmäßiger Gast in Glenn O’Briens Show „T. V. Party“. Er verknüpfte Graffiti-Künstler aus der Bronx mit Galeristen in Downtown und beeinflusste so die Etablierung von Graffiti als bildende Kunst. Heute konzentriert sich Freddy auf seine Arbeit als bildender Künstler in New York und wird häufig als Zeitzeuge für Graffiti und Hip-Hop-Dokumentationen und -Ausstellungen interviewt.

Entgegen anderen Darstellungen war Freddy kein richtiger Graffiti-Writer, sondern erreichte vielmehr über Graffiti seinen Durchbruch als Künstler. Schon während der Highschool entwickelte er ein großes Interesse an der zeitgenössischen Kunst in den New Yorker Museen wie dem Metropolitan Museum oder dem Museum of Modern Art. Graffiti bedeckte bereits Mitte der 1970er Jahre die U-Bahnen und Straßen von New York und hatte für Freddy denselben künstlerischen Stellenwert wie die Pop-Art-Werke in den Museen.

1978 lernte er den Writer LEE kennen und schloss sich als "Fab 5 Freddy" der Crew "The Fabulous 5ive" an. Zusammen mit LEE malte er 1979 sein erstes Piece, den „Campbell’s Soup Car“, ein Wholecar, der auf Andy Warhol verweist und Graffiti auf eine Stufe mit Pop Art hebt. Nach einer gemeinsamen Anzeige in der Village Voice wurden Freddy und Lee von dem Kunsthändler Carlo Bruni kontaktiert und sie verwirklichten 1979 die erste Graffiti-Ausstellung in Europa, in der Galleria la Medusa in Rom, die gleichzeitig Lees und Freddys erste Kunstausstellung war.

Anfang der 1980er folgten mehrere Ausstellungen in New York, zum Beispiel im Oktober 1980 die Graffiti Art: „Success for America“-Ausstellung in der „Fashion Moda“ (Bronx) oder 1981 im Mudd Club. Obwohl er selbst nur sehr kurz Graffiti gemacht hatte, wurde er sofort von der Öffentlichkeit als ein Writer wahrgenommen und zusammen mit LEE, Dondi, Futura 2000, Lady Pink, Rammellzee und anderen Writern ausgestellt.

Er arbeitete mit Afrika Bambaataa in dessen Anfangszeit zusammen und führte ihn in die Uptown-Hip-Hop-Szene ein. Über den 1981er Hit "Rapture" von Blondie wurde Freddy durch die Zeile „Fab 5 Freddy told me everybody’s fly“ in ganz Amerika bekannt. Im Video zu diesem Song wirkte er als Schauspieler mit, indem er sich selbst bei einer Graffiti-Aktion darstellte.

1982 begleitete er die Rock Steady Crew, „Afrika Bambaataa“, die „McDonalds Double Dutch Girls“, mehrere DJs und weitere Graffiti-Künstler wie Phase 2, Futura 2000 und Dondi auf der Roxy Tour, die von Europe 1 ausgetragen wurde. Es handelte sich dabei um die erste internationale Hip-Hop-Tour, die sie unter anderem in die europäischen Metropolen London und Paris führte. In Charlie Ahearns Film "Wild Style!", der auf seine Idee hin entstand, wirkte er als Schauspieler (wieder sich selbst darstellend) und musikalischer Direktor mit.

1988 wurde er Moderator der MTV-Sendung "Yo! MTV Raps" und gilt dadurch als erster Hip-Hop-VJ. 1986 spielte er eine Nebenrolle in "Nola Darling" "(She’s Gotta Have It)" und 1991 in "New Jack City" als DJ in Nino Browns Diskothek Spottlite.

Die Toten Hosen nahmen mit ihm zusammen eine englischsprachige Hip-Hop-Version des Liedes "Eisgekühlter Bommerlunder" auf.

2013 moderierte er Max Herres MTV Unplugged Kahedi Radio Show.




</doc>
<doc id="691415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691415" title="Dominum et Vivificantem">
Dominum et Vivificantem

Dominum et Vivificantem (lat. "(an den) Herrn und Lebensspender") vom 18. Mai 1986 ist die fünfte Enzyklika des Papstes Johannes Paul II., sie trägt den Untertitel: „Über den Heiligen Geist im Leben der Kirche und der Welt“. Gleichzeitig würdigt er die fast einhundertjährige Enzyklika Divinum illud munus des Papstes Leo XIII. vom 9. Mai 1897.

In der Begrüßung und Einleitung geht der Papst auf die Urquelle des Glaubens an den heiligen Geist ein. Dabei stellt er heraus, dass "„dieser Glaube, den die Kirche ununterbrochen bekennt, im Bewusstsein des Volkes Gottes immer wieder neu belebt und vertieft werden muss. In den letzten hundert Jahren ist dies schon mehrmals geschehen: von Leo XIII., der die Enzyklika »Divinum illud munus« (1897) herausgegeben hat, die vollständig dem Heiligen Geist gewidmet ist, zu Pius XII., der sich in der Enzyklika »Mystici corporis« (1943) auf den Heiligen Geist als das Lebensprinzip der Kirche bezieht, in der dieser zusammen mit Christus, dem Haupt des mystischen Leibes, wirkt; bis zum II. Vatikanischen Ökumenischen Konzil, das auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, sich erneut der Lehre vom Heiligen Geist zuzuwenden, wie Paul VI. unterstrich, als er sagte: ‚Auf die Christologie und vor allem auf die Ekklesiologie des Konzils muss nun ein neues Studium und eine neue Verehrung des Heiligen Geistes folgen, eben als notwendige Ergänzung der Ehre des Konzils.‘“" 

Dieses Schreiben könne die überaus reiche Lehre vom Heiligen Geist nicht ausschöpfen; diese böte aber auch keine Lösung für offene Fragen; es sei in erster Linie beabsichtigt, in der Kirche das Bewusstsein dafür zu entwickeln, "„dass sie im Heiligen Geist angetrieben wird, mitzuwirken, dass der Ratschluss Gottes, der Christus zum Ursprung des Heils für die ganze Welt bestellt hat, tatsächlich ausgeführt werde“".

Dieses Kapitel trägt die Überschrift „Der Geist des Vaters und des Sohnes, ein Geschenk an die Kirche“, in ihm will Johannes Paul II. darlegen, wie sich die Einigkeit von Gott Vater, Gott Sohn und Heiligem Geist begründet. Gleichzeitig stellt er die Verbindung zur Kirche her: Unter dem Schutz des Heiligen Geistes stehend, erhalte die Kirche ein großes Geschenk. Die Aussendung des Heiligen Geistes, sei durch den auferstandenen Christus mit den Worten "„Empfangt den Heiligen Geist“" angekündigt worden und spiegele sich in der Kirchenzeit wider.

In diesem Kapitel, welches er mit den Worten „Der Geist, der die Welt ihrer Sünde überführt“ überschreibt, geht der Papst auf die Sünde und die Gerechtigkeit ein. Er beschreibt das Zeugnis des Pfingsttages und führt auf die Ursünde zurück, welche durch den Heiligen Geist in heilbringende Liebe verwandelt worden sei. 

Im letzten Kapitel geht es ihm um den „Geist, der lebendig macht“. Er legt den Grund für das Jubiläum des Jahres 2000 dar und verweist auf die Gnade des Geistes. Weiterhin erklärt er, wie der Heilige Geist im inneren Konflikt des Menschen zu begreifen und zu verstehen sei, um dann auf die Kirche und die innige Einheit mit Gott einzugehen.

Mit dieser Enzyklika wurde die Pneumatologie des Zweiten Vatikanischen Konzils bereits auf das Heilige Jahr 2000 ausgerichtet. Als Grund für das Jubiläum wird angegeben, dass in Christus, „empfangen vom Heiligen Geist“ die Gnade erschienen sei. Dieser Geist und die Kirche als Braut Christi erwarten die Wiederkunft des Herrn und würden beten: Maranatha, komm.



</doc>
<doc id="691417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691417" title="Beat Anton Rüttimann">
Beat Anton Rüttimann

Beat Anton Rüttimann (Toni Rüttimann; * 21. August 1967 in Pontresina, Kanton Graubünden) ist ein Schweizer Brückenbauer, der in Lateinamerika und Südostasien tätig ist. Tausende von Menschen in Süd- und Zentralamerika kennen ihn als "Toni el Suizo".

Nach der Matura im Lyceum Alpinum in Zuoz wollte Rüttimann im Jahr 1987 einen begrenzten Sozialeinsatz in einem von Erdbeben geschädigten Gebiet in Ecuador leisten und sich danach als Bauingenieur an der ETH Zürich ausbilden lassen. Doch die Armut und die nach Naturkatastrophen fehlenden Brücken waren für ihn der Auslöser, sich für Menschen in Not zu engagieren. Er baut seither einfache Hängebrücken zur Benutzung durch Fussgänger, Fahrrad- und Motorradfahrer. Sie entstehen aus einfachen Grundbestandteilen in einem von ihm entwickelten Baukastensystem. Als Baumaterialien dienen ausgemusterte Röhren sowie nicht mehr benötigte Seile von Schweizer Seilbahnen. Unter seiner Anleitung bauen die Einheimischen die Brücken selbst zusammen. Nachdem Rüttimann 2002 am Guillain-Barré-Syndrom erkrankte, entwickelte er während der zwei Jahre dauernden Therapie ein Computerprogramm, mit dessen Hilfe Dutzende von Brücken gleichzeitig gebaut werden können. Rüttimann hat keinen festen Wohnsitz.

Bis August 2017 hat Rüttimann in 13 Ländern 760 Brücken für etwa 2 Millionen Menschen gebaut. Für die arme Landbevölkerung bedeuten sie Zugang zu Spitälern, Schulen und Märkten. Knapp 40 Prozent der Brücken stehen in Ecuador. Weitere grosse Brückenbaugebiete sind Myanmar, Kambodscha, Laos, Vietnam, Indonesien, Mexiko, Kolumbien, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, El Salvador und Argentinien.

Am 31. März 2018, seinem Hochzeitstag, hat Rüttimann in Pay Pin Taung, Region Ayeyarwady, Myanmar, seine 777. Brücke fertiggestellt und mit einem Film in 16 Sprachen dokumentiert.



</doc>
<doc id="691418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691418" title="Albert Bierstadt">
Albert Bierstadt

Albert Bierstadt (* 7. Januar 1830 in Solingen; † 18. Februar 1902 in New York City) war ein amerikanischer Maler deutscher Herkunft.

Als Bierstadt zwei Jahre alt war, verließen seine Eltern gemeinsam mit zwei weiteren Söhnen Deutschland und siedelten sich 1833 in New Bedford, Massachusetts an, damals ein wichtiges Zentrum der amerikanischen Walfangindustrie. Bierstadts Vater hatte dort Arbeit als Kellermeister gefunden. Über seine Jugendjahre ist wenig bekannt. 1850 begann Bierstadt, der Autodidakt war, eine professionelle Laufbahn als Zeichenlehrer. In dieser Frühphase lernte er Daguerreotypisten kennen, die sein Interesse für Fotografien weckten. Sein Bruder Edward wurde Berufsfotograf.

In der Absicht, von dem Cousin seiner Mutter, dem Maler Johann Peter Hasenclever, eine formale Ausbildung zu erhalten, ging er 1853 zurück nach Deutschland. Kurz vor Bierstadts Ankunft in Düsseldorf verstarb Hasenclever. Der junge Amerikaner kam bei dessen Malerfreunden unter, die ihn unterstützten. Von 1853 bis 1857 studierte Bierstadt an der Kunstakademie Düsseldorf, unter anderem Landschaftsmalerei bei Carl Friedrich Lessing und Andreas Achenbach sowie anderen Vertretern der Düsseldorfer Malerschule. Er schloss sich dem sechs Jahre älteren Maler Emanuel Leutze an, in den USA aufgewachsen wie er und ebenfalls auf der Suche nach seinen europäischen Wurzeln. Gemeinsam mit anderen Malerfreunden – Sanford Robinson Gifford sowie Worthington Whittredge – bereiste er Deutschland, die Schweiz und Italien. Hier fertigte Bierstadt zahlreiche Skizzen an, die er später im Atelier als Vorlage für großflächige Ölgemälde verwandte; das Monumentale sollte sein Markenzeichen werden.

Im Juli 1857 kehrte er in die USA zurück, organisierte zunächst Kunstausstellungen in seiner Heimatstadt und zog dann in die Nähe von New York City, wo er rasch Anerkennung fand. 1858 zeigte er erstmals einige seiner großformatigen Arbeiten bei der Jahresausstellung der "National Academy of Design:" Sein Gemälde des Vierwaldstättersees mit den Schweizer Alpen im Hintergrund fand großen Anklang – Bierstadt wurde 1860 zum Mitglied ("NA") der Akademie gewählt.
Im Frühling und Sommer des Jahres 1859 nahm er an einer Expedition in den Westen teil: Der Oberst Frederick W. Lander hatte vom US-Innenministerium den Auftrag erhalten, eine Planwagenstrecke nach Kalifornien auszukundschaften. Bierstadt studierte vor allem Gegenden in Colorado und Wyoming und brachte eine Vielzahl an Skizzen, Fotografien und indianischen Artefakten mit nach Hause. Er bezog ein Atelier in dem berühmten Künstlerhaus "The Tenth Street Studio Building" in Manhattan, wo er seine neuen Bilder des amerikanischen Westens ausstellte und bald berühmt wurde.

Bierstadts Arbeiten sind nie realistisch, sondern romantisch-verklärt. Oft änderte er um des Effektes willen Details und liebte dramatische Lichteffekte. Bierstadt steht in der Tradition der akademischen Landschaftsmalerei, wie sie in Europa üblich war. Hierbei werden Landschaften nicht schlicht „abgemalt“, sondern in akademischer Manier komponiert – bestimmte Landschaftstypen lösen im Menschen nach Überzeugung der abendländischen Maltradition bestimmte Emotionen beim Betrachter aus. In dieser Tradition arbeitete auch Bierstadt.

1863 unternahm er in Begleitung des Schriftstellers Fitz Hugh Ludlow, dessen Frau Rosalie Osborne er noch im selben Jahr heiraten sollte, eine Reise durch die Rocky Mountains, das Yosemite Valley, durch Oregon zum Columbia River bis an die Küste des Pazifischen Nordwestens Amerikas; der Schriftsteller veröffentlichte über diese Reise später ein Buch. Das Ehepaar baute sich eine Villa namens "Malkasten", in Gedenken an den Künstlerverein Malkasten in Düsseldorf, bei Irvington am Hudson River.

1867 begab er sich in Begleitung seiner Frau zu einem zweieinhalbjährigen Aufenthalt nach Europa, wo er bereits zu großer Berühmtheit gelangt war. Zwei seiner Bilder – "The Rocky Mountains, Lander’s Peak" (1863) und "Storm in the Rocky Mountains, Mount Rosalie" (1866) wurden in London Königin Victoria vorgestellt. Die Meinung der Kritiker war allerdings geteilt. 1868 wurden seine Werke in der Königlichen Akademie der Künste Berlin ausgestellt, und er bekam für sein Bild "Among the Sierra Nevada Mountains" eine Goldmedaille verliehen.

Bierstadt hielt Kontakt zu Malern der Schule von Barbizon und zu englischen Landschaftsmalern. 1867 wurde ihm der Orden der Französischen Ehrenlegion verliehen, 1869 der österreichische Sankt-Stanislaus-Orden.

Von 1871 bis 1873 lebte er mit seiner Frau in Kalifornien, bereiste noch einmal den Westen und Kanada und besuchte die Bahamas, wo seine Frau, die an Schwindsucht erkrankt war, des milden Klimas wegen Wohnung bezogen hatte. Auf all diesen Reisen entstanden mehrere hundert Skizzen für spätere Ölbilder. Bis in die 1880er Jahre reiste der äußerst produktive Bierstadt noch durch Nordamerika und schuf Auftragsarbeiten unter anderem für die amerikanische Regierung. Zwei seiner Monumentalwerke hängen im Capitol zu Washington, D.C.

Nachdem Bierstadts Atelier in Irvington-on-Hudson 1882 vollständig ausgebrannt war, zog er endgültig nach New York City. Doch allmählich schwand das Interesse an seinen Werken: In einer Zeit, in der die amerikanische Gesellschaft ganz auf technischen Fortschritt und industrielle Entwicklung ausgerichtet war, war kein Platz mehr für Bilder, die einen heilen Garten Eden und dessen Gefährdung beschworen: Sein riesiges Gemälde "„The Last of the Buffalo“," das er für die Pariser Weltausstellung 1889 einreichte, wurde vom amerikanischen Auswahlkomitee abgelehnt.

Der Tod seiner Frau 1883 und andere Schicksalsschläge belasteten den alternden Künstler, der vereinsamt und mittellos im Jahr 1902 in New York verstarb; bereits 1895 hatte er seinen Bankrott erklären müssen. Nach seinem Tod war Bierstadt bald nahezu völlig vergessen, bis er in den 1960er Jahren im Zuge der Natur- und Umweltbewegung in den USA wiederentdeckt wurde. Vor allem seine kleinen, als „Vorarbeiten“ gedachten Ölskizzen wurden wieder ausgestellt und fanden späte Anerkennung. In den Wohnungen vieler amerikanischer Familien hängen heute wieder Reproduktionen seiner das Paradies des „Wilden Westens“ beschwörenden Bilder.

Heute gilt Albert Bierstadt als einer der bedeutendsten Maler der sogenannten "Hudson River School," gelegentlich auch "Rocky Mountain School" genannt: Dabei handelte es sich um einen losen Zusammenschluss von amerikanischen Ostküsten-Malern, die in ihren monumentalen Landschaftsbildern den unberührten amerikanischen Westen als Garten Eden der Neuen Welt verklärten. Bierstadts Werke hängen in den bedeutendsten Museen der USA und Europas.

1898 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.





</doc>
<doc id="691419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691419" title="Gilsa">
Gilsa

Gilsa ist die geographische Bezeichnung von:


Gilsa ist der Name eines Adelsgeschlechts:

Gilsa ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="691420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691420" title="Johannes Thimme">
Johannes Thimme

Johannes Thimme (* 29. Februar 1956 in Erlangen; † 20. Januar 1985 in Stuttgart) war ein Unterstützer der Rote Armee Fraktion (RAF).

Johannes Thimme wurde 1956 als mittlerer von drei Söhnen des damaligen Wissenschaftlichen Assistenten Jürgen Thimme und der Lehrerin Ulrike Thimme geboren. 1973 verbrachte er ein Schulaustauschjahr in Amerika. Sein Abitur absolvierte er 1975 auf dem Eichendorff-Gymnasium Ettlingen.

Um 1976 schloss sich Thimme, der Christian Klar, Adelheid Schulz und Günter Sonnenberg noch aus deren „legaler“ Zeit in Karlsruhe kannte, dem Umfeld der RAF an. Im Zuge der Fahndungsmaßnahmen nach der Festnahme von Verena Becker und Günter Sonnenberg am 3. Mai 1977 wurde Thimme kurze Zeit später zusammen mit einem Bruder des RAF-Terroristen Knut Folkerts verhaftet. Die Staatsanwaltschaft ging davon aus, dass Thimme der in Notizen des inhaftierten RAF-Mitglieds und ehemaligen Anwalts von Andreas Baader, Siegfried Haag, erwähnte Helfer „Tim“ sei. Seine Freundin Sabine Schmitz war schon vorher als RAF-Kurierin in U-Haft genommen worden. Obwohl das Gericht zu dem Schluss kam, der „genaue Umfang der vom Angeklagten tatsächlich ausgeübten Tätigkeit ha[be] sich nicht ermessen lassen“, wurde Thimme 1978 wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung zu 22 Monaten Haft verurteilt.

1981 wurde Thimme während eines Hungerstreiks der inhaftierten Mitglieder der RAF erneut verhaftet, als er Solidaritäts-Flugblätter verteilte. Das Gericht verurteilte ihn dafür wegen Unterstützung einer terroristischen Vereinigung zu eineinhalb Jahren Haft. Insgesamt saß Thimme laut Angaben seiner Mutter „drei Jahre und vier Monate im Gefängnis, größtenteils in Isolationshaft“. Thimmes Eltern konnten nur brieflich Kontakt zu ihrem Sohn halten. Während Thimme den Eltern vorwarf, seinen bewegen zu wollen, und sie zur aufforderte, versuchten die Eltern, ihren Sohn umzustimmen. Sein Vater verurteilte zwar die scharfen Haftbedingungen, ließ sie aber als Begründung für Attentate nicht gelten: „Wie waren und sind denn die Haftbedingungen von Lorenz und Schleyer, und welchen seelischen Foltern und Qualen waren und sind ihre Familien ausgesetzt?“

Anlässlich eines weiteren Hungerstreiks inhaftierter RAF-Mitglieder platzierte Thimme am 20. Januar 1985 gemeinsam mit einer Genossin vor einem Bürogebäudekomplex der Deutschen Forschungs- und Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt in Stuttgart eine Bombe, die vorzeitig detonierte. Thimme starb noch am Tatort, seine Mittäterin und damalige Lebensgefährtin wurde verletzt und verbüßte später eine Haftstrafe. Thimme wurde in Ettlingen beigesetzt.



</doc>
<doc id="691421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691421" title="Geltungsjude">
Geltungsjude

Der nationalsozialistische Begriff Geltungsjude kommt zwar wörtlich weder in den Nürnberger Gesetzen des nationalsozialistischen Deutschen Reiches noch in der Ersten Verordnung zum Reichsbürgergesetz vom 14. November 1935 vor, war aber gebräuchlich und beschreibt jenen Teil der „Mischlinge“, die, im Unterschied zu den Personen, die nach der Verordnung als jüdische Mischlinge bezeichnet wurden, per Definition rechtlich als Juden galten.

In der genannten Ersten Verordnung zum Reichsbürgergesetz wird die Gruppe der später sogenannten Geltungsjuden im § 5(2) definiert:

Jede dieser so definierten Personen galt für die Nationalsozialisten als Jude, daher ist die Bezeichnung „Geltungsjude“ zu erklären. Der Begriff „Geltungsjude“ wird in einer Meldung aus dem Reich vom 2. Februar 1942, die über die Auswirkungen der Kennzeichnungspflicht der Juden mit dem „Judenstern“ berichtet, so definiert:

Der gesetzliche Begriff des „jüdischen Mischlings“ war jenen „Halbjuden“ und „Vierteljuden“ vorbehalten, die „nicht zum Judentum tendierten“. Dies war der Fall, wenn der jüdische Ehepartner in einer Mischehe nicht der jüdischen Religionsgemeinschaft angehörte und die ehelichen Kinder christlich erzogen wurden. Derartige Ehen wurden als „privilegierte Mischehen“ bezeichnet, dessen „volljüdischer“ Teil dann vom Tragen des Judensterns freigestellt war, sofern Kinder vorhanden waren.

Im Protektorat Böhmen und Mähren wurden „Mischlinge ersten Grades“ auch unabhängig von ihrer Zugehörigkeit zu einer jüdischen Kultusgemeinde als „Geltungsjude“ eingestuft, wenn sie das 14. Lebensjahr erreicht hatten.

Juden und die ihnen rechtlich gleichgestellten „Geltungsjuden“ konnten nach den Bestimmungen des Reichsbürgergesetzes von 1935 nicht Reichsbürger werden und hatten nach diesem Gesetz auch kein politisches Wahlrecht. Geltungsjuden unterlagen denselben diskriminierenden Bestimmungen und Sanktionen wie „Volljuden“.

Eine Eheschließung mit einem „Vierteljuden“ war Geltungsjuden untersagt.

Geltungsjuden wurden bei der Deportation deutscher Juden meist zurückgestellt, sofern sie nicht mit einem „Volljuden“ verheiratet waren. 1942 wurde bei der Wannseekonferenz darüber gestritten, ob alle Geltungsjuden in den Vernichtungsprozess einbezogen werden sollten. Wilhelm Stuckart verwies darauf, dass inzwischen mehr als 3000 Geltungsjuden auf ihren Antrag hin zum „jüdischen Mischling“ umgestuft worden seien. Diese von Hitler gemäß § 7 der Ersten Verordnung zum Reichsbürgergesetz genehmigten Entscheidungen würden gänzlich unverständlich wirken, wenn nunmehr alle Geltungsjuden ausnahmslos wie Volljuden deportiert würden. Weiterhin bewahrte ein arischer Elternteil den jüdischen Ehegatten wie auch die als Geltungsjude eingestuften Kinder vor der Deportation; alleinstehende Geltungsjuden wurden nicht in die Vernichtungslager verschleppt, sondern ins „Altersghetto Theresienstadt“ verbracht.

1939 lebten in Deutschland noch rund 330.000 von den Nationalsozialisten aufgrund ihrer Abstammung als „Juden“ eingestufte Menschen und 64.000 „jüdische Mischlinge ersten Grades“, 7.000 „Geltungsjuden“ und 42.000 „jüdische Mischlinge zweiten Grades“ mit nur einem jüdischen Großelternteil. Schätzungsweise wurden im "Altreich" etwa 7.000 Menschen als „Geltungsjuden“ eingestuft, etwa 1.500 weitere dürften aus "Österreich" hinzukommen.

Nach § 7 der Ersten Verordnung zum Reichsbürgergesetz hatte sich Hitler persönlich die Zustimmung vorbehalten, wenn von den Kriterien einer Einstufung als Jude (beziehungsweise Geltungsjude) und jüdischer Mischling abgewichen wurde.

Entsprechende Anträge auf Besserstellung oder Einstufung als Arier wurden von mehreren Instanzen geprüft, bevor vom Reichsinnenministerium im Einvernehmen mit dem Stab des Stellvertreters des Führers (nachmalig „Partei-Kanzlei“) über die Weiterleitung an die Reichskanzlei entschieden wurde. Hans Heinrich Lammers legte die Gesuche dem „Führer“ persönlich vor. Von mehr als 10.000 Anträgen zur Besserstellung waren nur wenige erfolgreich. Dabei waren die Teilnahme der Bittsteller am Weltkrieg und politische Verdienste um die „Bewegung“, ihr rassisches Erscheinungsbild und ihre charakterliche Beurteilung wesentliche Kriterien.

Bis zum Jahre 1941 erreichten 260 „Mischlinge ersten Grades“ ihre Gleichstellung mit einem „Deutschblütigen“. Derartige „Deutschblütigkeitserklärungen“ („Bescheinigung über die Einordnung im Sinne der ersten Verordnung zum Reichsbürgergesetz vom 14. November 1935“) wurden am Ende des Verfahrens von der Reichsstelle für Sippenforschung ausgefertigt; allerdings im Gegensatz zu anderen derartigen Abstammungsbescheiden auf blauem Papier geschrieben. Zahlenmäßig hatten solche Gleichstellungen den geringsten Anteil.

Nur in zwei Fällen wurden „Volljuden“ begünstigt und erreichten eine Besserstellung. In 1300 Fällen wurden Bittsteller vom „Geltungsjuden“ zum „jüdischen Mischling“ umgestuft. Die Historikerin Beate Meyer hält höhere Zahlen für wahrscheinlich. Uwe Dietrich Adam zitiert aus einem Schreiben Wilhelm Stuckarts aus dem Jahre 1942, in dem er anführt, es seien bislang 3000 Geltungsjuden mit den „Halbjuden“ („jüdischen Mischlingen ersten Grades“) gleichgestellt worden.

Beate Meyer verweist auf eine Anordnung zur Vereinfachung der Verwaltung vom 26. August 1942: Danach sollten derartige Gesuche um günstigere Einstufung für die Dauer des Krieges nicht mehr entgegengenommen und bearbeitet werden. Offenbar wurden jedoch Anträge von Geltungsjuden noch bearbeitet.

Im Zusammenhang mit den Ausnahmeregelungen und Besserstellungen wird gelegentlich auch von einer „Ernennung zum Ehrenarier“ gesprochen. Beate Meyer verwendet das Wort „Ehrenarier“ nur beiläufig für Ausnahmefälle, bei denen sich „verdiente Weggefährten“ mit jüdischem Hintergrund direkt oder über prominente Fürsprecher an die Partei-Kanzlei oder persönlich an Hitler wandten und ohne förmliches Verfahren eine Statusverbesserung erreichten. Steiner und Cornberg weisen darauf hin, dass es den Begriff „Ehrenarier“ amtlich nicht gab und er nur umgangssprachlich gebräuchlich war.

Über den hochrangigen Luftwaffenoffizier Erhard Milch war unter den Zeitgenossen das Gerücht verbreitet, er sei von Hermann Göring zum „Ehrenarier“ gemacht worden, nachdem Zweifel an der Vaterschaft seines Vaters, eines Beamten jüdischer Herkunft, aufgetaucht waren. Infolgedessen wurde seine Abstammung von der Reichsstelle für Sippenforschung begutachtet. Der Hamburger Gauleiter Karl Kaufmann erklärte zwei „halbjüdische“ Stiefkinder eines von ihm protegierten Antragstellers für „arisch“ und kassierte dabei eine großzügige Spende für eine Stiftung, die er persönlich kontrollierte. Joseph Goebbels versah mehr als 275 Künstler, die als „jüdisch versippt“ oder „Mischling“ galten, mit Sondergenehmigungen zur weiteren Berufsausübung; eine förmliche Statusverbesserung war damit aber nicht verbunden.

Stéphanie zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst (1891–1972) wurde von Hitler „liebe Prinzessin“ genannt; durch ihre strategische Heirat und eine hohe soziale Intelligenz kam sie an die Spitze der Gesellschaft. 1938 heftete der Diktator ihr persönlich das goldene Ehrenzeichen der NSDAP an und machte sie trotz ihrer jüdischen Herkunft zur „Ehrenarierin“.

Im Protektorat Böhmen und Mähren hatte die tschechische Protektoratsregierung 1939 in einem Entwurf über die „Rechtsstellung der Juden im öffentlichen Leben“ vorgesehen, ausgewählte Juden wegen besonderer Verdienste von einigen Beschränkungen auszunehmen und sie damit zu „Ehrenariern“ zu erklären. Reichsprotektor Konstantin von Neurath wies jedoch ausnahmslos alle Anträge ab.

1938 wurde Franz Lehárs Frau zur „Ehrenarierin“ erklärt.



</doc>
<doc id="691423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691423" title="Ernst Stadler">
Ernst Stadler

Ernst Maria Richard Stadler (* 11. August 1883 in Colmar, Elsass; † 30. Oktober 1914 bei Zandvoorde nahe Ypern in Belgien) war ein deutscher Lyriker.

Als Sohn eines Staatsanwalts im Reichsland Elsaß-Lothringen besuchte Stadler in Straßburg das Gymnasium. Er war mit René Schickele und Otto Flake befreundet – beide wie er Mitglieder des Kunstkreises "Das jüngste Elsaß". Mit ihnen gab er 1902 die Zeitschrift "Der Stürmer" (nicht zu verwechseln mit der gleichnamigen nationalsozialistischen Wochenschrift Der Stürmer) für progressive Dichtung heraus, die 1903 in "Der Merker" umbenannt wurde. Stadler studierte in Straßburg und ab 1904 an der Ludwig-Maximilians-Universität München Germanistik, Romanistik und vergleichende Sprachwissenschaft. Mit einer Doktorarbeit über den Parzival wurde er 1906 zum Dr. phil. promoviert. 1906–1908 hielt er sich mit einem Rhodes-Stipendium am Magdalen College in Oxford auf. An der Kaiser-Wilhelms-Universität Straßburg habilitierte er sich mit einer Arbeit über Christoph Martin Wielands Shakespeare-Übersetzungen.

Von 1910 bis 1914 lehrte Stadler deutsche Philologie als Professor in Brüssel. Das Angebot, als Gastprofessor nach Toronto zu gehen, musste er ausschlagen, da der Erste Weltkrieg begann und Stadler als Reserveoffizier eingezogen wurde. Noch im selben Jahr wurde er während der Ersten Flandernschlacht durch eine Granate getötet.

Ernst Stadler ist auf dem Friedhof des Straßburger Stadtteils Robertsau begraben.

Stadler begeisterte sich für Theater und Dichtung.
Seine Gedichtsammlung "Der Aufbruch" bildete 1914 den Höhepunkt seiner kurzen literarischen Veröffentlichungen. Dies machte Stadler zu einer Leitfigur des literarischen Expressionismus. Im Unterschied zu Georg Heym ließ er sich durch Unheilsvorahnungen nicht abschrecken. Der religiös orientierte Stadler appellierte an seine Leser, zu einem besseren Dasein aufzubrechen, und versuchte die Depressionen zu vertreiben. Als Elsässer lagen ihm und Schickele die Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich besonders am Herzen. Diesem Ziel galten auch seine Übersetzertätigkeit sowie seine literaturwissenschaftlichen Studien, die die Interdependenzen der verschiedenen Literaturen herausstellten.

Zehn seiner Gedichte wurden in die bekannteste Anthologie des Expressionismus, die Menschheitsdämmerung, aufgenommen.






</doc>
<doc id="691424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691424" title="Max-Planck-Gesellschaft">
Max-Planck-Gesellschaft

Die Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. (MPG) ist eine der führenden deutschen Institutionen im Bereich der Grundlagenforschung. Der gemeinnützige Verein mit satzungsgemäßem Sitz in Berlin unterhält 86 rechtlich unselbständige Forschungsinstitute und -einrichtungen in ganz Deutschland. Die Generalverwaltung in München, die von einem oder mehreren Generalsekretären geleitet wird, fungiert als Hilfsorgan für den Vorstand. Die Max-Planck-Gesellschaft setzt nach ihrer Satzung „die Tradition der früheren Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. fort“.

Die Max-Planck-Gesellschaft genießt weltweite Anerkennung. Nicht-universitäre Forschungsinstitutionen haben sie 2006 im Times-Higher-Education-Supplement-Ranking zur weltweit besten nicht-universitären Forschungseinrichtung gekürt. Nach demselben akademischen Peer-Review belegte sie hinter AT&T und dem Argonne National Laboratory den dritten Platz in der weltweiten Technologieforschung.

Die Max-Planck-Gesellschaft e. V. betreibt zurzeit 86 (Stand: April 2019) rechtlich nicht selbstständige Institute und Forschungseinrichtungen. Die Finanzierung erfolgt überwiegend aus öffentlichen Mitteln von Bund und Ländern. Ausnahmen sind die Stiftung Max-Planck-Institut für Kohlenforschung und die Max-Planck-Institut für Eisenforschung GmbH als eigenständige juristische Personen sowie das Max-Planck-Institut für Plasmaphysik, das seit seiner Gründung nur durch den Freistaat Bayern, den Bund und aus Euratommitteln finanziert wird. Das Max-Planck-Institut für Plasmaphysik war bis 1970 eine GmbH, bevor es vermögenslos gestellt und in die MPG überführt wurde.

Die Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften kennt nur Wissenschaftliche Mitglieder – dies sind in der Regel die Direktoren der rechtlich unselbständigen Max-Planck-Institute sowie auswärtige wissenschaftliche Mitglieder – sowie fördernde Mitglieder, die entweder natürliche Personen oder juristische Personen wie Firmen sein können, welche die gemeinnützige Forschung in den Max-Planck-Instituten fördern.

Die Max-Planck-Gesellschaft widmet sich vorwiegend der natur-, sozial- und geisteswissenschaftlichen Grundlagenforschung und arbeitet in Kooperation mit den Universitäten, bleibt aber unabhängig davon. Sie beschäftigt sich mit Forschungszielen, die aufgrund ihrer Transdisziplinarität oder der hohen notwendigen Ressourcen nicht von anderen Forschungseinrichtungen der Grundlagenforschung erreicht werden können.

Die Forschungsergebnisse dienen der Allgemeinheit und haben das Ziel, Schwerpunkte exzellenter Forschung in bestimmten Forschungsbereichen in Ergänzung zur Forschung an Hochschulen und anderen Forschungsorganisationen zu bilden.

Die Max-Planck-Gesellschaft ist durch ihren jeweiligen Präsidenten in der sogenannten Allianz der Wissenschaftsorganisationen vertreten, in der die Spitzen der deutschen Forschungsorganisationen sich regelmäßig beraten und austauschen.

Die Max-Planck-Gesellschaft wurde am 26. Februar 1948 unter der Präsidentschaft von Otto Hahn und der Leitung von Generalsekretär Ernst Telschow als Nachfolgeorganisation der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften (KWG) in Göttingen gegründet. Benannt wurde sie nach Max Planck, dem Mitbegründer der Quantenphysik. Das Emblem der Max-Planck-Gesellschaft zeigt wie schon das Signet der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft Minerva, die römische Göttin der taktischen Kriegsführung, des Schiffbaus und der Weisheit, die als Hüterin des Wissens und Beschützerin der Dichter und Lehrer verehrt wird.

Zu dieser neu gegründeten Max-Planck-Gesellschaft gehörten zunächst nur die Institute der zu diesem Zeitpunkt noch bestehenden britischen und amerikanischen Besatzungszone, der sogenannten Bizone. Erst im November 1949 traten die in der französischen Besatzungszone gelegenen früheren KWG-Institute der Max-Planck-Gesellschaft bei und 1953 auch die ehemaligen Berliner Institute, die zwischenzeitlich zur Stiftung Deutsche Forschungshochschule zusammengefasst worden waren.

Zunächst wurde jedes Institut im Rahmen der Kulturhoheit jeweils alleine von dem Land finanziert, in dem es seinen Sitz hatte. Noch vor der Gründung der Bundesrepublik Deutschland kam es am 24. März 1949 zum "Staatsabkommen über die Finanzierung wissenschaftlicher Forschungseinrichtungen", dem sogenannten Königsteiner Staatsabkommen, in dem die länderübergreifende Finanzierung festgelegt wurde. Dieses Staatsabkommen stellte die unmittelbare Finanzierung der Max-Planck-Gesellschaft e. V. sicher. Das Abkommen wurde zunächst auf fünf Jahre abgeschlossen und dann erst bis 1959 und dann noch mehrmals bis Ende 1969 verlängert. Bis 1964 haben die Länder die investiven Ausgaben nur in einem eingeschränkten Umfang finanziert. Bereits seit Ende der 1950er Jahre wurden vom Bund die baulichen Investitionen auf der Basis von Zuwendungen nach § 64a Reichshaushaltsordnung finanziert.

Ab 1964 wurde zwischen Bund und Ländern ein Verwaltungsabkommen geschlossen, das die paritätische Mitfinanzierung der Länder bei den Investitionen und des Bundes bei den laufenden Betriebsausgaben vorsah. Da der Bund seine Zuwendungen via Verwaltungsakt – Zuwendungsbescheid mit Bewilligungsbedingungen – bewilligte und die Länder aufgrund des Königsteiner Staatsabkommens durch die hierfür eingerichtete Geschäftsstelle (Vorläufer der BLK-Geschäftsstelle und jetzt GWK-Geschäftsstelle), war die Bewilligung der Bund-Länder-Mittel nicht einheitlich und unterschiedlich geregelt. Auf Drängen der Rechnungshöfe kam es daher 1968 erstmals zu Bewirtschaftungsregelungen, die von Bund und Ländern einheitlich zugrunde gelegt worden sind. Diese Finanzierungsregelungen wurden im Laufe der nächsten Jahre immer weiter verfeinert. Mit der Budgetierung erfolgte im Bereich der Stellenbewirtschaftung, der Deckungsfähigkeit und der Mehreinnahmenverwendung eine erhebliche Flexibilisierung.

Mit der Neuordnung des Haushaltsrechts im Jahr 1969 auf Seiten des Bundes und Länder und die Einfügung des GG wurde die Grundlage gelegt, für die 1975 unterzeichnete Rahmenvereinbarung Forschungsförderung sowie die Ausführungsvereinbarung Max-Planck-Gesellschaft, welche die Finanzierungsgrundlagen und notwendigen Abstimmungsverfahren zwischen Bund und Ländern regelt.

Zum Zeitpunkt ihrer Gründung, 1948, umfasste die Max-Planck-Gesellschaft bei einem Haushaltsvolumen von etwa sieben Millionen Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund  Millionen Euro) 25 Institute und Forschungsstellen. 1960 zählte die Max-Planck-Gesellschaft 40 Institute und Forschungseinrichtungen bei insgesamt rund 2.600 Beschäftigten, davon 750 Wissenschaftlern, und hatte einen Jahresetat von knapp 80 Millionen Mark (kaufkraftbereinigt rund  Millionen Euro). Bis 2017 ist die Zahl der Institute auf 84 Max-Planck-Institute und -Einrichtungen, davon fünf im Ausland gestiegen. Der Jahresetat (knapp 1,8 Milliarden Euro) und die Anzahl der Mitarbeiter (ca. 22 000) sind ebenfalls deutlich gestiegen.

Nach dem Beitritt der fünf neuen Länder zur Bundesrepublik Deutschland wurden zwischen 1990 und 2002 insgesamt 18 neue Institute, eine Forschungsstelle und ein Teilinstitut in den neuen Ländern gegründet. Die Zahl der Institute erhöhte sich dadurch um rund ein Drittel. An den Instituten und Einrichtungen in den neuen Ländern forschen rund 4000 Mitarbeiter. In einem sogenannten „Sofortprogramm“ nach der politischen Wende wurde eine Reihe von Arbeitsgruppen an Universitäten eingerichtet, die jedoch bis 1998 befristet waren, und anschließend teilweise in Universitäten eingegliedert wurden. Der Aufbau in den neuen Ländern wurde teilweise auch durch eine Umschichtung von West nach Ost finanziert, da im Rahmen des „föderalen Konsolidierungsprogramms“ in den alten Bundesländern im gleichen Zeitraum 740 Stellen abgebaut werden mussten.

Das Max-Planck-Institut für Kohlenforschung und das Max-Planck-Institut für Eisenforschung sind rechtlich selbstständig.

Im Jahr 2003 initiierte die Max-Planck-Gesellschaft die Berliner Erklärung über offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen und konzipierte in der Folge ein elektronisches Archiv für Publikationen der Mitarbeiter der MPG, den eDoc-Server, der zurzeit gut 21.000 Volltexte umfasst, wovon 9.000 öffentlich zugänglich sind.

Im Jahr 1997 wurde vom damaligen Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft, dem Biologen Hubert Markl, mit Zustimmung ihres Verwaltungsrats und ihres Senats die Präsidentenkommission „Geschichte der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft im Nationalsozialismus“ eingesetzt. Sie stand unter Vorsitz von zwei Historikern, die der Max-Planck-Gesellschaft nicht angehören: Reinhard Rürup (Technische Universität Berlin) und Wolfgang Schieder (Universität zu Köln). Zwar wurde am 26. Februar 1948 eine – rechtlich gesehen – neue deutsche Wissenschaftsinstitution etabliert. Mit ihren vielfältigen institutionellen und personellen Verbindungslinien steht die Max-Planck-Gesellschaft jedoch in der unmittelbaren Nachfolge der 1911 gegründeten Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft. Deren Vergangenheit und insbesondere deren Beziehungen zum NS-Regime sind Teil der Vergangenheit der Max-Planck-Gesellschaft.

Das Verhältnis der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zum NS-System, das wissenschaftliche, politische und wissenschaftspolitische Handeln ihrer Repräsentanten und Wissenschaftler während der Zeit des Nationalsozialismus sowie die Folgewirkungen dieses Handelns auf die Max-Planck-Gesellschaft sollten so vollständig wie möglich, rückhaltlos und ohne jegliche institutionelle Befangenheit erforscht und publiziert werden. Aus diesem Grund wurden unabhängige Historiker mit dem Vorsitz der Präsidentenkommission und der Lenkung ihrer Arbeiten sowie externe Wissenschaftler mit der Leitung und Umsetzung des Forschungsprogramms betraut. Die Kommission verfügte über ein eigenes institutionelles „Forschungsprogramm“, das nacheinander von Doris Kaufmann, Carola Sachse, Susanne Heim und Rüdiger Hachtmann geleitet wurde. Die Geschäftsstelle des Forschungsprogramms war am MPI für Wissenschaftsgeschichte angesiedelt. Die Ergebnisse des Forschungsprogramms wurden seit 1999 veröffentlicht. Die Kommission hat ihre Arbeiten Ende 2005 beendet. Die Ergebnisse der Kommission sind unter anderem in der Buchreihe „Geschichte der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft im Nationalsozialismus“ erschienen, die zwischen 2000 und 2008 18 Bände umfasste.

Seit Februar 2015 existiert ein Forschungsprogramm zur Geschichte der Max-Planck-Gesellschaft, das am Berliner Max-Planck-Institut für Wissenschaftsgeschichte angesiedelt ist. Das neue Projekt wurde Mitte 2014 beschlossen, es soll die Geschichte der Max-Planck-Gesellschaft in allen Facetten untersuchen. Das Kollegium des Forschungsprogramms bilden Jürgen Renn (Berlin), Carsten Reinhardt (Bielefeld) und Jürgen Kocka (Berlin). Projektleiter ist der Wissenschaftshistoriker Florian Schmaltz. 2017 hat das Forschungsprogramm einen Bericht über die seit 2014 geleistete Arbeit veröffentlicht. Seit 2017 wurden in der Reihe "Preprints" etwa des Forschungsprogramms Arbeiten zur Geschichte der deutsch-israelischen Wissenschaftsbeziehungen, zur Geschichte der Chancengleichheit zwischen 1988 und 1998 und zu "Partizipation und Mitbestimmung in der Forschung" veröffentlicht.

Die Max-Planck-Gesellschaft nutzt als eine Art Motto häufig ein Zitat von Max Planck "Dem Anwenden muss das Erkennen vorausgehen." Auch ein Abriss der Geschichte von Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft und MPG von Dieter Hoffmann, Birgit Kolboske und Jürgen Renn übernimmt diesen Ausdruck. Vollständig lautet das Zitat:
Als Verein verfügt die Max-Planck-Gesellschaft über Mitglieder; einerseits die Wissenschaftlichen Mitglieder, die in der Regel zugleich Direktoren einer Abteilung an einem Max-Planck-Institut sind, weiterhin die Fördernden Mitglieder, die sich in "Persönlich Fördernde Mitglieder" und "Korporativ Fördernde Mitglieder" (etwa Firmen, Verbände und Kommunen) aufteilen. Zu sogenannten Auswärtigen Wissenschaftlichen Mitgliedern können Wissenschaftler berufen werden, die eng mit einem MPI kooperieren.

Wie bei ihrem Vorgänger, der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, stellt das Emblem der Max-Planck-Gesellschaft den Kopf der Minerva dar, Tochter Jupiters und altitalische Göttin der Weisheit und der Künste. Sie ziert auch das Abzeichen der Mitglieder der Max-Planck-Gesellschaft.

Die Max-Planck-Institute sind je nach Forschungsrichtung einer der drei Sektionen zugeordnet:



Die Generalverwaltung in München führt die laufenden Geschäfte der Gesellschaft und unterstützt die Organe der Gesellschaft sowie insbesondere die Institute bei der Wahrnehmung ihrer Verwaltungsaufgaben. Sie wird von einem oder mehreren Generalsekretären geleitet, die anfangs als Generaldirektor und Geschäftsführendes Mitglied des Verwaltungsrats bezeichnet wurden.

Bisherige Generalsekretäre:

Die Max-Planck-Gesellschaft verfügt über interne Regeln und Verfahren, die zum Teil im Internet veröffentlicht worden sind. Ausgewählte Verfahren und Regelungen sind:




Weitere Regelungen existieren für das Fachbeiratswesen und die Kuratorien der Max-Planck-Institute; die Fachbeiräte „stellen das zentrale Instrument der selbstgetragenen wissenschaftlichen Evaluation der Institute der Max-Planck-Gesellschaft dar“. Die Kuratorien der Max-Planck-Institute sollen dagegen die „Verbindung zur Öffentlichkeit“ herstellen. Dabei soll an jedem Institut ein Kuratorium eingerichtet werden. Ein Verzeichnis mit allen 534 Kuratoren der Max-Planck-Institute wurde im Jahr 2019 veröffentlicht.

Die Max-Planck-Gesellschaft wird zum größten Teil (2006: ca. 82 %) institutionell durch Zuwendungen von Bund und Ländern auf der Basis der Ausführungsvereinbarung MPG gefördert. Hierbei sind die aus der mit öffentlichen Mitteln finanzierten Tätigkeit erzielten Einnahmen (aus Gutachten, Geräteverkäufen, Lizenzverwertung – siehe Max-Planck-Innovation GmbH), zuwendungsmindernd im Gesamthaushalt der MPG zu veranschlagen. Die MPG e. V. sowie die beiden rechtlich selbständigen Max-Planck-Institute bilden hierbei eine sogenannte Antragsgemeinschaft und der Gesamthaushalt besteht aus drei rechtlich getrennten Teilhaushalten, für die jeweils eigene Bewirtschaftungsgrundsätze gelten. Über diese institutionelle Förderung der Antragsgemeinschaft hinaus können der Bund und die mitfinanzierenden Länder sogenannte Sonderfinanzierungen bewilligen, die jedoch wegen möglicher Folgelasten der Zustimmung des Bundes und der übrigen Länder bedürfen. Bund und Länder teilen sich diese Zuschüsse seit 1965 zu gleichen Teilen. Die Höhe der Zuschüsse wird durch die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung, seit 2008 durch die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz aufgrund des von der MPG vorzulegenden Gesamthaushaltsplanes festgelegt. Dieser entspricht rechtlich einem Antrag auf institutionelle Förderung (vgl. hierzu §§ 23, 44 BHO). Weitere Einnahmen sind Zuwendungen zur Umsetzung von sogenannten Drittmittelprojekten, die vom Bund, von Ländern und der Europäischen Union auf der Basis standardisierter Bewilligungsbedingungen sowie im Rahmen der sogenannten steuerbegünstigten Auftragsforschung auch durch Zuwendungen der Industrie finanziert werden. Das sogenannte Private Vereinsvermögen der MPG e. V. wird im Rahmen des Gesamthaushalts haushaltstechnisch wie ein Betrieb nach § 26 BHO abgebildet, ohne ein solcher zu sein. Die eingehenden Spenden, Nachlässe, Erbschaften, die rechtlich unselbständigen Stiftungen sowie die Tagungsstätten der MPG e. V. Schloss Ringberg und das Harnack-Haus werden innerhalb des Vereinsvermögens bewirtschaftet.

Wegen der fast vollständigen Finanzierung aus öffentlichen Mitteln wird die Max-Planck-Gesellschaft e. V. durch die für die rechtlich unselbständigen Max-Planck-Institute aufgrund ihres Sitzlandes zuständigen Landesrechnungshöfe und die Generalverwaltung, die sogenannt zentral veranschlagten Mittel und das Private Vermögen durch den Bayer. Obersten Rechnungshof und den Bundesrechnungshof aufgrund der §§ 91 BHO, BayHO geprüft. Die staatlichen Rechnungshöfe sind bei ihrer Prüfungstätigkeit als Hilfsorgane der Parlamente tätig und kontrollieren durch ihre Tätigkeit eigentlich die Exekutive, d. h. die Wissenschaftsministerien, welche die staatlichen Gelder an die MPG e. V. bewilligen. Die Rechnungshöfe der BRD haben zur Vermeidung von Doppelprüfungen eine Prüfungsvereinbarung für die MPG e. V. geschlossen.

2019 betrug der Gesamthaushalt der Max-Planck-Gesellschaft 2,498 Milliarden Euro.

Planungssicherheit durch kontinuierliche Etatsteigerungen ist mit dem Pakt für Forschung und Innovation gegeben.

Seit dem Jahr 2006 existiert die Max-Planck-Förderstiftung, die ihre eingeworbenen Mittel ausschließlich für Forschungsvorhaben der Max-Planck-Gesellschaft verwendet.

Die Forschungseinrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft gliedern sich in 86 wissenschaftlich eigenständige Max-Planck-Institute, Forschungsstellen und Arbeitsgruppen.
In den letzten Jahren wurde damit begonnen, sogenannte „Max-Planck-Forschungsgruppen“ an mehreren Universitäten einzurichten. Diese befristeten, transdisziplinären Gruppen sollen die Vernetzung der Max-Planck-Institute mit den Universitäten weiter verstärken. Bei diesen Max-Planck-Forschungsgruppen handelt es sich nicht um Forschungseinrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft e. V., sondern um Forschungseinheiten der Universitäten. Die Leiter und das Personal werden von den Universitäten angestellt. Die Finanzierung erfolgt auf Basis von in der Regel paritätischen Zuschüssen aus dem Haushalt der MPG e. V und der Universität. Die Berufungsverfahren sowie die Evaluierung erfolgen auf der Basis der vereinbarten Regelungen (gemeinsame Berufungen, Evaluierung nach den Fachbeiratsregelungen der MPG e. V.).


Für die Patentierung und Verwertung der Forschungsergebnisse wurde von der Max-Planck-Gesellschaft e. V. 1970 eine Verwertungsgesellschaft gegründet, die 2008 in Max-Planck-Innovation GmbH umbenannt wurde. Diese ist eine kommerzielle GmbH und 100%ige Tochter der MPG e. V. und verwertet die Erfindungen aus dem Bereich der Max-Planck-Institute auf Kommissionsbasis (in eigenem Namen, aber auf Rechnung der MPG e. V.). Sie erhält ihre Verwertungsaufwendungen einschließlich eines steuerlich angemessenen Gewinns von der MPG e. V. auf Basis eines Kommissionsvertrages von 1980, geändert 2002, ersetzt. Daneben hat die MPG e. V. der Max-Planck-Innovation GmbH seit 1995 wegen der Synergieeffekte auch die Patentverwaltung übertragen, die bis dahin in einem Patentreferat der Generalverwaltung angesiedelt war. Hierfür erhält die Max-Planck-Innovation ebenfalls ein Entgelt in Form des Aufwendungsersatzes. Pro Jahr werden durchschnittlich 130 Erfindungen bewertet, von denen schließlich 80 bis 100 zu einer Patentanmeldung führen.

Eine weitere Tochtergesellschaft der Max-Planck-Gesellschaft, die Minerva Stiftung GmbH, fördert den wissenschaftlichen Austausch zwischen Deutschland und Israel.

Anfang 2013 wurde mit der Max-Planck-Stiftung für Internationalen Frieden und Rechtsstaatlichkeit die dritte Tochtergesellschaft gegründet. Die Stiftung führt juristische Beratung und Fortbildungen in Konfliktgebieten und Transformationsstaaten durch.

Die Max-Planck-Gesellschaft und die einzelnen Max-Planck-Institute verfügen über verschiedene Ebenen der internationalen Zusammenarbeit: Zum einen existieren seit längerer Zeit Max-Planck-Institute außerhalb von Deutschland: das Max-Planck-Institut für Psycholinguistik in Nijmegen und zwei kunstgeschichtliche Institute, die Bibliotheca Hertziana und das Kunsthistorische Institut in Florenz (KHI). Während die Bibliotheca Hertziana schon seit 1913 ein Institut der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft war, ist das KHI Florenz seit dem Jahr 2002 Teil der Max-Planck-Gesellschaft. Neugründungen sind das Max Planck Florida Institute for Neuroscience (2008) in den USA und das Max-Planck-Institut für internationales Verfahrensrecht in Luxemburg (2012). Weiterhin existieren sogenannte Max Planck Center in Indien, Südkorea, Japan, USA, Israel, der Schweiz und Dänemark.

Partner-Institute existieren in Shanghai und Buenos Aires: Das „CAS-MPG Partner Institute for Computational Biology“ in Shanghai wurde 2005 gegründet, das „Biomedicine Research Institute of Buenos Aires – CONICET-Partner Institute of the Max Planck Society“ (IBioBA-MPSP) existiert seit 2011.

Die einzelnen Max-Planck-Institute verfügen außerdem über zahlreiche internationale Kooperationen auf ihren jeweiligen Forschungsgebieten.

Seit 1974 arbeitet die Max-Planck-Gesellschaft auch mit der Chinesischen Akademie der Wissenschaften zusammen. Beginn der Zusammenarbeit war ein Besuch des damaligen Präsidenten Reimar Lüst in China. Seitdem existiert ein Wissenschaftler-Austausch, über den bisher rund 2000 chinesische Wissenschaftler an Max-Planck-Instituten geforscht haben und etwa ebenso viele deutsche Wissenschaftler in China waren.

Für ihre internationale Zusammenarbeit wurde die Max-Planck-Gesellschaft 2013 mit dem Prinz-von-Asturien-Preis ausgezeichnet.

Die Max-Planck-Gesellschaft arbeitet bei einzelnen Projekten auch mit dem US-Militär zusammen. 2009 erhielt sie vom Department of Defence rund 18.000 US-Dollar für „Offices of Lawyers“. Die Defense Advanced Research Projects Agency fördert seit 2012 das Projekt „Advanced X-Ray Integrated Sources“ mit 100.000 US-Dollar und seit 2013 die Materialforschung an Nanonsensoren mit 283.000 US-Dollar.

Im September 2017 wurde das neue Programm der "Max Planck Schools" (vollständiger Name: "Max Planck Schools – a joint initiative between German Universities and German Research Organizations") bekanntgegeben. Die Max Planck Schools sind Doktorandenschulen, die die „deutschlandweit verteilte Exzellenz“ bündeln und eine „Graduiertenausbildung mit internationaler Strahlkraft“ in Deutschland ermöglichen sollen. 2018 sollen drei Max Planck Schools mit einer fünfjährigen Pilotphase starten, die eigentliche Ausbildung startet 2019. Die drei Schools sind: Max Planck School of Cognition, Max Planck School Matter to Life und die Max Planck School of Photonics. An den Schools sind jeweils zahlreiche Wissenschaftler aus Universitäten, Max-Planck-Instituten und anderen außeruniversitären Einrichtungen beteiligt.

Die Max-Planck-Gesellschaft gibt seit dem Jahr 1999 ein vierteljährlich erscheinendes, kostenloses Forschungsmagazin mit dem Titel MaxPlanckForschung heraus. Die Auflage liegt bei 85.000 Exemplaren (Stand: Mitte 2013). Die englische Ausgabe „Max-Planck-Research“ besitzt eine Auflage von 10.000 Exemplaren. Vorgänger der „MaxPlanckForschung“ waren die Zeitschriften „MPG-Spiegel“ (1973,2 bis 1998) und „MPG-Monatsspiegel“ (1972 bis 1973,1).

Mit den vierseitigen Informationsbroschüren Biomax, Geomax und Techmax erscheint seit über 15 Jahren die „Max-Reihe“, die Unterrichtsmaterialien für naturwissenschaftliche Fächer im Schulunterricht der Oberstufe bereitstellt und „aktuelle Forschungsergebnisse in den Unterricht“ einbringen soll. Die „Max-Reihe“ hat eine Auflage von etwa 100.000 Exemplaren. Die Broschüren sind – ergänzt um zusätzliches Text- und Bildmaterial – über die Seite „Max-Wissen“ online zugänglich.

Ferner finanziert die Max-Planck-Gesellschaft die Open-Access-Zeitschrift „eLife“, deren Webseiten seit Ende 2012 freigeschaltet sind. Weitere Geldgeber von „eLife“ sind der britische Wellcome Trust und das US-amerikanische Howard Hughes Medical Institute.

Seit dem Jahr 2000 hat die Max-Planck-Gesellschaft alle fünf Jahre eine Dokumentation zu den Forschungsperspektiven einzelner ausgewählter Wissenschaftsgebiete veröffentlicht, um zu zeigen, welche Forschungsgebiete die MPG als besonders zukunftsträchtig einschätzt. Nach den „Forschungsperspektiven 2000+“ – einem 260 Seiten umfassendes Buch – erschienen im April 2005 die „Forschungsperspektiven 2005+“ mit einem Umfang von 130 Seiten. Die Dokumentation der „Forschungsperspektiven 2010+“ wurde von vornherein als Broschüre mit 36 Themenfeldern und parallel als Plattform im Internet veröffentlicht. Im Internet sind neben den kurzen Texten auch längere Fachtexte zugänglich, die einzelne Themen detaillierter erläutern. Im Jahr 2011 wurde von der Max-Planck-Gesellschaft eine eigene „Präsidentenkommission“ zu den Forschungsperspektiven der Gesellschaft eingesetzt.

Unter dem Namen „Minerva-FemmeNet“ existiert ein zentral gefördertes Mentoring-Netzwerk, das die wissenschaftliche Karriere von Frauen in der Max-Planck-Gesellschaft auf allen Qualifikationsebenen erleichtern soll. Es wurde im Mai 2001 zunächst am MPI für Biophysik in Frankfurt gegründet und 2009 institutionalisiert. Bis April 2010 schlossen sich dem Netzwerk weitere 49 Max-Planck-Institute an. Das Mentoring-Programm, das heute am Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte koordiniert wird, steht auch ehemaligen Institutsangehörigen offen. Im Netzwerk arbeiten rund 270 ehrenamtliche Mentorinnen mit, Teilnehmerinnen können zugleich Mentorin und Mentee sein. Die Mitglieder vernetzen sich über regelmäßige Treffen („Stammtische“) in verschiedenen Regionen Deutschlands und organisieren in regelmäßigen Abständen öffentliche Veranstaltungen wie etwa Podiumsdiskussionen.

Der seit 1990 vergebene Max-Planck-Forschungspreis, über dessen Vergabe gemeinsam mit der Alexander von Humboldt-Stiftung entschieden wird, ist seit 2004 mit 750.000 Euro dotiert. Das Preisgeld wird vom Bundesministerium für Bildung und Forschung zur Verfügung gestellt. Der Preis wurde bis 2016 vergeben. Für 2018 wurde eine Fortführung als "Max-Planck-Humboldt-Forschungspreis" angekündigt, der Preis soll an eine Person aus dem Ausland gehen, er ist dann mit 1,5 Millionen Euro dotiert.

Für besondere Verdienste um die Max-Planck-Gesellschaft verleiht die MPG die Harnack-Medaille, die schon 1924, zu Zeiten der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, gestiftet wurde. Für besondere Leistungen in der neurologischen Grundlagenforschung wird seit 1990 der Zülch-Preis verliehen. Für Projekte aus der Grundlagenforschung, die erfolgreich in der Praxis angewandt werden, vergibt die Gesellschaft seit 1998 gemeinsam mit dem Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft einen „Stifterverbandspreis“. Darüber hinaus werden mehrere Auszeichnungen für Nachwuchsforscher vergeben, darunter die Otto-Hahn-Medaille. Mit dem "Arches Award" („Award for Research Cooperation and High Excellence in Science“) werden herausragende Forscher und exzellente Projektvorhaben in deutsch-israelischer Kooperation ausgezeichnet; er wird von der Minerva Stiftung vergeben, einer Tochter der Max-Planck-Gesellschaft.

Von den seit 1948 in den Max-Planck-Instituten tätigen Wissenschaftlern wurden nach eigenen Angaben bisher 18 für ihre Entdeckungen oder Forschungsarbeiten, die zum Teil nicht in der Zeit ihrer Tätigkeit an den Max-Planck-Instituten liegen, mit dem Nobelpreis ausgezeichnet (alphabetische Sortierung, Fach und Jahr): Walter Bothe Physik 1954, Paul Crutzen Chemie 1995, Johann Deisenhofer Chemie 1988, Manfred Eigen Chemie 1967, Gerhard Ertl Chemie 2007, Stefan Hell Chemie 2014, Theodor Hänsch Physik 2005, Robert Huber Chemie 1988, Klaus von Klitzing Physik 1985, Georges Köhler Medizin 1984, Konrad Lorenz Medizin 1973, Feodor Lynen Medizin 1964, Hartmut Michel Chemie 1988, Erwin Neher Medizin 1991, Christiane Nüsslein-Volhard Medizin 1995, Ernst Ruska Physik 1986, Bert Sakmann Medizin 1991 und Karl Ziegler Chemie 1963. Die „Chronik der KWG und MPG“ zählt auch Ada Yonath zu den Nobelpreisträgern der Max-Planck-Gesellschaft.

2004 sah sich die Max-Planck-Gesellschaft Vorwürfen ausgesetzt, ihre Promovierenden nicht angemessen zu behandeln. So wurden bis dahin ausländische Promovierende in der Regel sozialversicherungsfrei mit einem Stipendium bedacht, wohingegen die deutschen Promovierenden sozialversicherungspflichtig beschäftigt wurden. Diese Diskriminierung wurde von dem italienischen Physiker und PhD-Studenten an der International Max Planck Research School (IMPRS) des Max-Planck-Instituts für Radioastronomie (MPIfR) Bonn, Andrea Raccanelli, im Jahre 2004 vor die Europäische Kommission gebracht. Im Ergebnis kam es zu einer Änderung der „Richtlinien der Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V. für die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses (Inland) und die Förderung der wissenschaftlichen Zusammenarbeit mit dem Ausland“.

Die Vergabe von Stipendien an Doktoranden hat sich in den letzten Jahren auch bei deutschen Promovierenden erheblich ausgeweitet, was auch in den Medien diskutiert wurde. Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft warf in einer Bundestagsanhörung am 28. März 2012 die Frage auf, ob es sich bei den Stipendien nicht um einen Versuch handele, Sozialversicherungsbeiträge zu sparen. Die Gewerkschaft forderte Betroffene daher auf, ein Statusfeststellungsverfahren bei der Deutschen Rentenversicherung Bund einzuleiten, um sich ggf. Ansprüche in den sozialen Sicherungssystemen zu sichern. Der Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, Peter Gruss, wies die Kritik in einem Beitrag für "Der Tagesspiegel" am 5. April 2012 zurück.

Im März 2015 kündigte die Max-Planck-Gesellschaft an, ab Juli 2015 alle Doktoranden mit einem "Max-Planck-Fördervertrag" auszustatten. Im Endausbau sollten damit die Mittel für die Nachwuchsförderung um 50 Millionen Euro angehoben werden, was Mehrausgaben für den Nachwuchs von 40 % entspreche. Zugleich hat die Max-Planck-Gesellschaft im Jahr 2015 "Leitlinien für die Ausbildung von Doktorandinnen und Doktoranden" verabschiedet und veröffentlicht.




</doc>
<doc id="691425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691425" title="Irlbach">
Irlbach

Irlbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Straßkirchen.

Irlbach liegt im Gäuboden in der südöstlichen Ecke des Landkreises Straubing-Bogen. Der Ort liegt an der Mündung des gleichnachnamigen Irlbachs am rechten Donauufer.

Irlbach hat drei Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Irlbach und Amselfing.

Zum ersten Mal ist Irlbach im "Breviarius Urolfi", einer Schenkungsurkunde des Herzogs Odilo an das Kloster Niederaltaich, aus dem Jahr 741 erwähnt. Die Kirche von Irlbach war seit 1148 bis zur Aufhebung im Jahre 1803 im Besitz des Klosters Niederaltaich. Der Ort gehörte den Freiherren von Leoprechting, war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Irlbach darstellte. Schloss Irlbach wurde 1811 von François Gabriel de Bray erworben und war Sitz der Standesherrschaft der Familie Bray. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde. Wegen der bis 1848 fortbestehenden Sonderrechte des Adels war sie als "Patrimonialgemeinde I. Klasse" dem Herrschaftsgericht Irlbach zugeordnet.

Im Zuge der Gemeindegebietsreform kam es zu heftigen Auseinandersetzungen um die Zukunft der Gemeinde. Die Regierung von Niederbayern gliederte schließlich die Gemeinde Irlbach am 1. Mai 1978 in die Gemeinde Straßkirchen ein. Eine Popularklage vor dem Bayerischen Verfassungsgerichtshof erklärte die Eingliederung der Gemeinde Irlbach am 3. November 1983 für verfassungswidrig und nichtig, Irlbach wurde wieder selbständig. Zum 1. Januar 1986 wurde dann per Gesetz die Verwaltungsgemeinschaft Straßkirchen gebildet, der Straßkirchen und Irlbach angehören.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stagnierte bzw. erhöhte sich die Einwohnerzahl minimal von 1.131 auf 1.138 um 7 Einwohner bzw. um 0,6 %.

Bürgermeister ist Armin Soller (NIWG). Er ist seit dem 1. Mai 2020 Nachfolger von Peter Bauer (SPD/UWG), welcher seit 2008 Nachfolger von Xaver Karl (Freie Wähler) war.

Der Gemeinderat besteht aus 12 Mitgliedern. In der Amtszeit von 2020 bis 2026 hat die CSU 5 Sitze, die SPD/UWG 1 Sitz, die NIWG 5 Sitze und die FWG 1 Sitz inne.

Das Gemeindegesamthaushaltsvolumen betrug im Jahr 2012 1,4 Millionen € (Verwaltungshaushalt: 1.180.790 €/Vermögenshaushalt: 216.974 €); davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 94.463 €. Die Gesamtschulden der Gemeinde betrugen 459.961 € und die Pro-Kopf-Verschuldung 401,00 € (Stand 31. Dezember 2012).

Die Beschreibung des Wappens lautet: "Unter von Silber und Rot schräglinks geteiltem Schildhaupt, darin im rechten Obereck ein achtstrahliger blauer Stern, und über rotem Schildfuß, belegt mit einem silbernen Wellenbalken, in Silber ein liegender grüner Erlenzweig mit drei Blättern."
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 49, im produzierenden Gewerbe 94 und im Bereich Handel und Verkehr 28 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 13 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 366. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 30 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2149 ha, davon waren 2081 ha Ackerfläche und 67 ha Dauergrünfläche.

Die Schlossbrauerei Irlbach mit 35 Mitarbeitern hat ihren Sitz in der Gemeinde.

Die Ortsstraßen haben eine Länge von 9,866 km, davon ausgebaut 9,747 km. Die Gemeindeverbindungsstraßen sind 7,150 km lang, davon ausgebaut 7,150 km. Die Feldwege im Gemeindegebiet insgesamt messen 54,785 km, davon in der Flur Irlbach 29,198 km und in der Flur Amselfing für die Ortsteile Entau und Sophienhof 15,590 km.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2011):
Träger des Kindergartens ist die Spitalstiftung Irlbach.




</doc>
<doc id="691427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691427" title="Epithalamium">
Epithalamium

Epithalamium oder Epithalamion (von griech. ἐπί "epi" „bei“ und ϑάλαμος "thálamos" „Schlafgemach“; lat. "epithalamium"; dt. „Hochzeitsgedicht“, „Brautlied“; Plural: -ien) ist ein Gelegenheitsgedicht, verfasst und meist chorisch vorgetragen zur Feier einer Hochzeit.
Die antike Form des Hochzeitsgedichts wird auch als Hymenaios (, lateinisch "Hymenaeus") bezeichnet. Dessen Personifikation in der griechischen Mythologie ist der Hochzeitsgott Hymenaios.

Der Begriff "Hymenaios" geht auf ("hymen") zurück, ein Wort unklarer Bedeutung und Etymologie, das in Wiederholung und vielfacher Abwandlung als Refrain ( "Hymen o Hymenaie") offenbar den Kern des im antiken Griechenland gesungenen Hochzeitsliedes bildete. Es wurde eine vorindogermanische Herkunft des Wortes vermutet, bei Pindar und Sophokles wird von einer Beziehung zwischen "hymen" und "hymnos" ( „Gesang“) ausgegangen.
Als Bestandteil der Hochzeitsbräuche wird der "Hymenaios" erstmals bei Homer erwähnt.

Bei Griechen und Römern war es ein aus dem Hochzeitskultus stammender Brauch, dass junge Frauen und Männer vor dem Schlafgemach der Neuvermählten sangen, und zwar der Überlieferung nach am Abend zuvor und am Morgen danach. Laszive Verse ("Fescennini versus") waren dem jungen Römer gewidmet, der die Ehe geschlossen hatte; sie untermalten die "deductio" der Braut. Diesen zotenhaften Versen, die im Hochzeitsritual ihren festen und unabkömmlichen Platz hatten, steht das Epithalamion gegenüber, das Hochzeitslied, das vor allem den Blick vom Bräutigam auf die Braut verschiebt, und die Stationen des Weges von der unverheirateten zur verheirateten Frau illustriert. Das Lied enthält hauptsächlich Segenswünsche und Prophezeiungen einer glücklichen Zukunft für das Paar, mit gelegentlichen Anrufungen der Hochzeitsgötter wie etwa Hymenaios. Bei den Römern jedoch wurde das Epithalamium ausschließlich von Mädchen gesungen und tendierte zur explizit sexuellen Zote.

Berühmte Verfasser von Epithalamien waren die Griechen Sappho, Anakreon, Stesichoros, Pindar und Theokrit, sowie die Römer Ovid und Catull. Insbesondere die 18. "Idylle" des Theokrit, die die Heirat von Menelaos und Helena feiert, gilt als besonders herausragendes Exemplar der Gattung. Catull versuchte, der ins Obszöne gerutschten Form neue Würde zu verleihen; gelobt wird seine Heirat von Thetis und Peleus, die auf einer verloren Ode der Sappho beruht.

In die römische Spätzeit fallen die Arbeiten von Statius, Ausonius, Apollinaris Sidonius und Claudianus. Sidonius berichtet, dass die Form auch in Franken, als "barbaricus hymen", üblich war.

Im Mittelalter stehen die derben Hochzeitscarmina als Gegenstück zur höfisch-pathetischen Form der Hochzeitslieder in der galanten Dichtung. Spätalthochdeutsche Glossen und mittelhochdeutsche Texte erwähnen die Form des "brûtliet", "brûtesang" und "brûteleich"; sie umschreiben die während der Hochzeitsfeierlichkeiten gemeinsam gesungenen Lieder, die mitunter auch von Tanz begleitet wurden. Das allegorische Gedicht "Die Hochzeit" aus dem 12. Jahrhundert beschreibt die Heimführung der Braut durch den Bräutigam, die unter Gesang erfolgt: "hoy, wie si dô sungen, / dô si sie heim brungen!" Die neolateinischen Dichter der Renaissance, besonders George Buchanan, Scaliger, Sannazaro imitierten die Form, und wurden so Vorbild für volkssprachliche Fassungen (siehe auch Strohkranzrede).

Das erste Epithalamion englischer Sprache schrieb Edmund Spenser ("Epithalamium", 1595), das er zu seiner eigenen Hochzeit als Geschenk an seine Frau verfasste. Sein Gedicht folgt in elaborierter Anordnung von Strophen und Versen der Sequenz der Stunden seines Hochzeitstags und der -nacht und kombiniert dabei heidnische Mythologie, christliches Dogma und die örtliche irische Umgebung.

Etwa zeitgleich schrieben in Großbritannien Ben Jonson, John Donne, Robert Herrick und Francis Quarles Epithalamien, wobei die verschiedenen Ausprägungen der Gattung bei Griechen und Römern insofern übernommen werden, als je nach Stimmung und Gelegenheit sowohl zotenhaft-derbe als auch hochpathetisch-subtile Gedichte entstanden. Sir John Suckling schrieb mit seiner "Ballad upon a Wedding" eine Parodie dieser Form. 

Auch Percy Bysshe Shelley verfasst ein Langgedicht "Epithalamion". Den Abschluss von Alfred Tennysons "In Memoriam A. H. H.", das mit einem Begräbnis beginnt, bildet ein Epithalamion auf die Hochzeit seiner Schwester. A. E. Housman imitierte die antike Form mit dem Brautlied in "He is Here, Urania's Son". Auch W. H. Auden verfasste ein Epithalamion (1949).

Auf französischer Seite entstanden die Versuche von Pierre de Ronsard, François de Malherbe und Paul Scarron und in Italien wirkte Metastasio. 

In Deutschland wurde im Barock das Hochzeitsgedicht neben dem Begräbnisgedicht, dem Epicedium, zur wichtigsten Form des Gelegenheitsgedichts – allein von Simon Dach gibt es hunderte. Wichtig auch im materiellen Sinn, da das routinierte Verfassen von Hochzeits- und Leichengedichten das Grundgehalt mancher Dichter darstellte, so etwa bei Johann Christian Günther. Als Beispiel die letzten beiden Strophen eines Gedichts von Simon Dach auf die Hochzeit von Ludolph Holtorff und Barbara Nachtigall 1643:
<poem style="margin-left:2em;font-style:italic;">Der Tag bricht an von ferne
Durch schönes Morgenroht,
Die Nacht ist voller Sterne,
Die Lufft weiß keine Noht:
Mich soltt' es wunder haben,
Wann dieses grosse Heer
Der Himmels-Gunst vnd Gaben
Ein böses Zeichen wer'?

Ich aber wünsch euch beyden
Im vbrigen dazu
Gantz vnbekränckte Frewden
Sampt aller Gnüg vnd Rhue,
Ich, der ich angetrieben
Durch ewrer Liebe Macht
Dieß Hochzeit-Lied geschrieben
Heut vmb die Mitternacht.</poem>

Im 18. Jahrhundert begann das Hochzeitsgedicht in der lyrischen Produktion eine kleinere Rolle zu spielen. Johann Christoph Gottsched rechnete die Form des Hochzeitsgedichtes zur Elegie, ihm zufolge muss es in epischen Alexandrinern verfasst sein.
Ein Beispiel der Ausprägung der Gattung in der deutschen Klassik ist das "Hochzeitlied" von Johann Wolfgang Goethe, hier die letzte Strophe:
<poem style="margin-left:2em;font-style:italic;">Wie bebt von deiner Küsse Menge
Ihr Busen und ihr voll Gesicht;
Zum Zittern wird nun ihre Strenge,
Denn deine Kühnheit wird zur Pflicht.
Schnell hilft dir Amor sie entkleiden
Und ist nicht halb so schnell als du;
Dann hält er schalkhaft und bescheiden
Sich fest die beiden Augen zu.</poem>



</doc>
<doc id="691435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691435" title="Jon Dahl Tomasson">
Jon Dahl Tomasson

Jon Dahl Tomasson (* 29. August 1976 in Kopenhagen) ist ein ehemaliger dänischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Bei dem Namensbestandteil "Dahl" handelt es sich nicht um einen Vornamen, sondern um den Familiennamen seiner Mutter.

Tomassons Großvater stammt aus Island, die Familie seiner Mutter aus Finnland.

Tomasson trat im Alter von fünf Jahren Sølrød BK bei und wechselte einige Jahre später in die Jugend von Køge BK. Als 16-Jähriger gab er 1992 seinen Einstand in der ersten Mannschaft des Klubs. Er wechselte 1994 mit 17 Jahren zum SC Heerenveen in die niederländischen Eredivisie, für den er in drei Spielzeiten 37 Tore erzielte. 1997 wechselte er in die englische Premier League zu Newcastle United. In seiner ersten Saison in England erzielte er drei Tore in 23 Spielen; sein Vertrag wurde nicht verlängert. Er ging nach einem Jahr zurück in die Eredivisie zu Feyenoord Rotterdam, wurde 1998 niederländischer Meister und gewann den UEFA-Cup. Im Finale beim 3:2-Sieg über Borussia Dortmund erzielte er das 3:1.

Im Jahre 2002 holte der AC Mailand den Dänen ablösefrei zu sich. In seinem ersten Jahr spielten dort zwei weitere Weltklassestürmer und er wurde nicht oft eingesetzt. In seiner zweiten Saison bekam er durch die Verletzung von Filippo Inzaghi mehr Spielzeit und erzielte zahlreiche Treffer.

Mit Beginn der Saison 2005/06 spielte Tomasson in der deutschen Bundesliga für den VfB Stuttgart. Er unterschrieb einen Vierjahresvertrag. Dort konnte er jedoch nicht überzeugen und wurde in der Winterpause für den Rest der Saison 2006/07 an den FC Villarreal ausgeliehen. Ab dem 1. Juli 2007 gehörte er beim VfB Stuttgart dem Kader der zweiten Mannschaft an. Am 10. Juli 2007 wechselte er endgültig zu Villarreal.

Im Sommer 2008 kehrte Tomasson wieder in die Niederlande zurück. Er unterschrieb bei Feyenoord Rotterdam, für die er schon von 1998 bis 2002 gespielt hatte, einen Vertrag bis 2011. Am Ende der Saison 2010/11 beendete er wegen einer Verletzung, die er sich bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika zugezogen hatte, seine aktive Karriere.

Am 29. März 1997 gab Tomasson in einem Qualifikationsspiel zur Fußball-Weltmeisterschaft 1998 gegen Kroatien (1:1) sein Debüt für die dänische A-Nationalmannschaft; er wurde in der 70. Minute für Per Frandsen eingewechselt. Das Qualifikationsspiel in Bosnien-Herzegowina am 20. August 1997 sollte Tomassons vorerst letztes Länderspiel bleiben. In den letzten beiden Qualifikationsspielen, gegen Kroatien und Griechenland, saß Tomasson auf der Bank, ehe er für einige Zeit gar nicht mehr nominiert wurde. Auch für die Fußball-WM-Endrunde 1998 wurde er nicht nominiert.

Am 19. August 1998, knapp ein Jahr nach seinem letzten Länderspiel, gab er sein Comeback in der Nationalmannschaft. Bei der 0:1-Niederlage gegen Tschechien stand Tomasson in der Anfangself und wurde nach 68 Minuten durch Niclas Jensen ersetzt. Nach diesem Spiel schaffte er den Durchbruch in der dänischen Auswahl. Bei der Qualifikation zur Fußball-Europameisterschaft 2000 war er mit von der Partie und qualifizierte sich für die EM-Endrunde in den Play-offs gegen Israel. In der Gruppenphase verlor man alle drei Gruppenspiele und schied nach der Vorrunde aus.

Zur Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 2002 trug Tomasson mit drei Treffern bei. In der WM-Endrundengruppe setzten sich die Dänen als Erster in der Gruppe A durch, Tomasson erzielte dabei vier Treffer. Die Dänen schieden im Achtelfinale gegen England (0:3) aus.

In der Qualifikation zur Fußball-Europameisterschaft 2004 erzielte Tomasson fünf Treffer (unter anderem ein Doppelpack gegen Norwegen). Bei der Endrunde erreichte Dänemark das Viertelfinale und verlor dies mit 0:3 gegen Tschechien. Bei der Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 erzielte Tomasson zwar fünf Treffer, das Team qualifizierte sich als Gruppendritter jedoch nicht.

In der Gruppe F der Qualifikation zur Fußball-Europameisterschaft 2008 traf Tomasson fünfmal; Dänemark belegte den fünften Tabellenplatz. Beim EM-Qualifikationsspiel am 2. Juni 2007 gegen Schweden (3:3) erzielte Tomasson erzielte das 2:3. Das Spiel wurde wegen eines Angriffs eines Zuschauers auf den Schiedsrichter kurz vor Ende abgebrochen und später mit 3:0 für Schweden gewertet.

Am 20. August 2008 bestritt Tomasson sein 100. Länderspiel. Erfolgreicher als die letzten beiden Qualifikationsrunden verlief die Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 2010, in der sich Dänemark mit zwei Punkten Vorsprung vor Portugal und Schweden durchsetzte. Tomasson erzielte in der Qualifikation jedoch kein Tor. Bei der WM spielte Dänemark in der Gruppenphase gegen die Niederlande, Kamerun und gegen Japan. Trotz eines Treffers von Tomasson – seinem ersten Treffer seit zwei Jahren – unterlagen die Dänen mit 1:3 im entscheidenden Gruppenspiel gegen Japan und schieden aus dem Turnier aus. Dieses Spiel war Tomassons 112. und letztes Länderspiel. Im August 2010 trat er aus der Nationalmannschaft zurück, deren Mannschaftskapitän er gewesen war. Mit seinem Treffer gegen Japan war er in der Torschützenliste der dänischen Nationalmannschaft mit Poul Nielsen gleichgezogen (beide 52 Treffer).

Zur Saison 2011/12 trat er als Co-Trainer bei Excelsior Rotterdam seine erste Stelle im Trainerbereich an. Zur Spielzeit 2013/14 stieg er zum hauptverantwortlichen Trainer der Rotterdamer auf. Noch während der Spielzeit wechselte er zu Roda Kerkrade und trat dort die Nachfolge von Ruud Brod an. Sein Engagement endete am 26. Mai 2014, nachdem der Klub aus der Eredivisie abgestiegen war. Zur Saison 2015/16 wurde Tomasson neuer Co-Trainer von Vitesse Arnheim.

Vom 7. März 2016 bis zum 9. Januar 2020 war er Co-Trainer von Åge Hareide bei der dänischen Nationalmannschaft. Mit der Nationalmannschaft nahm er an der Weltmeisterschaft 2018 in Russland teil, wo die Dänen im Achtelfinale nach Elfmeterschießen gegen den späteren Vize-Weltmeister Kroatien ausschieden. Zum 9. Januar 2020 wurde er neuer Cheftrainer des schwedischen Erstligisten Malmö FF.



Jon Dahl Tomasson lebt in den Niederlanden.



</doc>
<doc id="691439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691439" title="Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt">
Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt

In der Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Eibelstadt.


Die Gemeinschaftsversammlung setzt sich aus den ersten Bürgermeistern sowie weiteren bestellten Gemeinderatsmitgliedern aller Mitgliedsgemeinden zusammen. Dies sind Stand Januar 2019 (jeweils incl. der Bürgermeister) vier Mitglieder aus Eibelstadt und je drei Mitglieder aus Frickenhausen, Sommerhausen und Winterhausen.

Gerätschaften für die gemeindlichen Bauhöfe werden teilweise zusammen beschafft, so dass diese von jeder Mitgliedsgemeinde genutzt werden können.

Die Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt verwaltet darüber hinaus noch den Grundschulverband Eibelstadt.

Seit Beginn des Schuljahres 2016/2017 werden an der Grundschule Eibelstadt Schülerinnen und Schüler aus allen Mitgliedsgemeinden unterrichtet.

Nachdem der Grundschulverband von den Mitgliedsgemeinden her deckungsgleich mit der Verwaltungsgemeinschaft ist, soll dieser am 1. Januar 2018 in die Verwaltungsgemeinschaft integriert werden.

Mit Verordnung der Regierung von Unterfranken vom 12. April 1976 mit Wirkung vom 1. Mai 1978 wurde die Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt aus den Gemeinden Stadt Eibelstadt, Markt Frickenhausen a. Main, Markt Sommerhausen und Markt Winterhausen gegründet. Der Gesetzgeber wollte seinerzeit damit die Eigenständigkeit der jeweiligen Gemeinden erhalten.

Seit Gründung der Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt wurde Bürgernähe immer großgeschrieben. Dies zeigt sich vor allem darin, dass trotz einer gemeinsamen Verwaltung in Eibelstadt die Bürger die Möglichkeit haben, für Dienstgeschäfte die Außenstellen in den einzelnen Mitgliedsgemeinden aufzusuchen, welche halbtags besetzt sind.

Ebenfalls seit 1978 erscheint alle 14 Tage das Mitteilungsblatt.

Seit Gründung wurden u. a. auch 13 Nachwuchskräfte für die Verwaltung ausgebildet.


Übersicht über die Gemeinschaftsräte (Mitglieder der Gemeinschaftsversammlung)


</doc>
<doc id="691442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691442" title="Whitney Houston">
Whitney Houston

Whitney Elizabeth Houston (* 9. August 1963 in Newark, New Jersey; † 11. Februar 2012 in Beverly Hills, Kalifornien) war eine US-amerikanische R&B-, Soul- und Pop-Sängerin, Schauspielerin und Filmproduzentin.

Mit mehr als 170 Millionen verkauften Tonträgern und über 200 Gold-, Platin-, Silber- und Diamantschallplatten sowie sechs Grammys gehört sie zu den erfolgreichsten Sängern aller Zeiten. 1992 erreichte sie durch ihr Schauspieldebüt in der Hauptrolle des Films "Bodyguard" sowie durch den zum großen Teil von ihr gesungenen Soundtrack den Höhepunkt ihrer Popularität. "I Will Always Love You" wurde ihr erfolgreichster Song.

Whitney Houston war das zweite Kind von Cissy Houston und John Russell Houston jr. (1920–2003). Ihre Mutter war 1969 als Sängerin bei den Sweet Inspirations, der Begleitgruppe von Elvis Presley, sowie unter anderem bei Jimi Hendrix engagiert. Houston hat vier Geschwister: Der Halbbruder Gary Garland stammt aus der ersten Ehe ihrer Mutter mit Freddie Garland; ihr Bruder Michael ist das erste gemeinsame Kind ihrer Eltern. Houstons jüngere Halbgeschwister Alana und John Russell stammen aus späteren Ehen ihres Vaters. Die Sängerinnen Dee Dee Warwick und Dionne Warwick sind ihre Cousinen, die Sängerin Darlene Love ihre Patentante.

Von 1980 bis 1992 hatte sie eine Beziehung zu Robyn Crawford. 1992 heiratete Houston den R&B-Sänger Bobby Brown. Aus dieser Ehe stammt die gemeinsame Tochter Bobbi Kristina (1993–2015). Im September 2006 reichte Houstons Anwältin einen Antrag auf Ehescheidung ein. Am 24. April 2007 wurde die Scheidung rechtskräftig. Für ihre Tochter hatte Houston das alleinige Sorgerecht.

Seit etwa Ende der 1990er Jahre litt Houston unter verschiedenen Formen von Drogenabhängigkeit, weshalb sie in den 2000er Jahren mehrere Entziehungskuren absolvierte. Im Mai 2011 begab sie sich erneut in eine Entzugsklinik. Neun Monate später, am 11. Februar 2012, starb Whitney Houston im Alter von 48 Jahren im Hotel Beverly Hilton in Beverly Hills. Sie wurde mit dem Gesicht nach unten leblos in der Badewanne aufgefunden. Als Todesursache wurde Ertrinken festgestellt; der chronische Missbrauch von Kokain und eine Herzkrankheit sollen zum Tod der Sängerin beigetragen haben. Ihr Tod überschattete die am folgenden Abend ebenfalls in Beverly Hills stattfindende Verleihung der Grammy Awards 2012.

Die Trauerfeier fand am 18. Februar 2012 in der New Hope Baptist Church in Newark in New Jersey statt, wo Houston als junges Mädchen Mitglied im Gospelchor gewesen war. Der fast vierstündigen Zeremonie wohnten unter anderen Stevie Wonder, Alicia Keys und Kevin Costner bei. Die Beisetzung folgte am nächsten Tag auf dem Fairview Cemetery in Westfield neben dem Grab ihres Vaters.

Houstons Alben und Singles verkauften sich mehr als 170 Millionen Mal. Die US-Amerikanerin war eine der wenigen Musikerinnen, die in drei aufeinanderfolgenden Jahrzehnten ein Nummer-eins-Album in den internationalen Charts platzieren konnten – unter anderem in den USA, Deutschland, der Schweiz, Österreich und Kanada. Anfang der 1990er Jahre betätigte sich Houston auch mit großem Erfolg als Schauspielerin, ihre drei Kinofilme spielten zusammen mehrere hundert Millionen US-Dollar ein. Mit 411 Auszeichnungen für ihr musikalisches und filmisches Schaffen ist Whitney Houston laut "Guinness Buch der Rekorde" die am häufigsten ausgezeichnete Künstlerin aller Zeiten. Als Preise für ihr Lebenswerk erhielt sie unter anderem 2001 den "BET Lifetime Achievement Award" und 2004 den "Women’s World Award".

Der Grundstein ihrer Karriere war ihre unverwechselbare Stimme. Ihr Stimmvolumen umfasste drei Oktaven. Die Sängerin galt als die bedeutendste zeitgenössische Interpretin moderner Pop-Soulmusik: 1998 schrieb die "New York Times", Houston sei die „definitive Pop-Soul-Sängerin ihrer Generation“ und die amerikanische Musikzeitschrift "Rolling Stone" nahm sie wenige Jahre später als „beste weibliche Stimme ihrer Zeit“ in ihre Liste der 100 besten Sänger und Sängerinnen auf. In den Medien wurde sie auch mit dem Übernamen „The Voice“ (deutsch: „Die Stimme“) bezeichnet. Ihr Gesang – eine vom traditionellen Gospel beeinflusste Mischung aus Pop und Soul – galt als stilprägend für die Generation nachfolgender Sänger und vor allem Sängerinnen. Künstlerinnen wie Mariah Carey, Christina Aguilera, Jennifer Hudson und Mary J. Blige geben an, von ihr maßgeblich beeinflusst worden zu sein.

Houston setzte sich seit Beginn ihrer Karriere immer wieder für wohltätige Zwecke ein. 1989 gründete sie "The Whitney Houston Foundation for Children", für die sie der US-amerikanische Fernsehsender "VH1" 1995 mit seinem "Honors Award" auszeichnete. 1988 trat die Sängerin zu Ehren des damals noch inhaftierten Nelson Mandela beim "Freedom Fest" in London auf. Teile der Einnahmen aus verschiedenen Konzert-Specials, so "Welcome Home Heroes" oder "Classic Whitney", gingen an wohltätige Zwecke.

Erste Schallplattenaufnahmen machte Whitney Houston mit 14 Jahren, als sie 1977 für das Lied "Life’s a Party" der Michael Zager Band die Solostimme einsang. 1979 war sie im Background von Chaka Khans Lied "I’m Every Woman" zu hören, ein Lied, das sie 1992 selbst nochmals zu einem Hit machte. 1982 arbeitete Houston mit Bill Laswell für dessen Projekt Material. Ihre Ballade "Memories", mit Archie Shepp am Saxophon, war im selben Jahr ein Highlight des Albums "One Down".

Erste Erfahrungen als Live-Entertainerin sammelte Whitney Houston als Teenager während einer Reihe von Nachtclubauftritten mit ihrer Mutter. Sie selbst gab zwei Schlüsselmomente für den Beginn ihrer Karriere an: einen Solo-Auftritt in ihrer Heimatkirche in Newark sowie einen Auftritt im New Yorker Town Hall Theater während eines Konzerts ihrer Mutter.

Parallel zu ihren Aktivitäten als Sängerin verfolgte Whitney Houston anfänglich eine erfolgreiche Modelkarriere: Sie wurde in Zeitschriften wie Vogue und als eines der ersten schwarzen Models auf der Titelseite der Teenagerzeitschrift "Seventeen" abgebildet. Auch nach Beginn ihrer Gesangskarriere arbeitete sie kontinuierlich mit den bedeutendsten Fotografen der Branche, unter anderem mit Patrick Demarchelier, Sante D’Orazio und David LaChapelle. Schon bald war sie auf den Titelseiten weltweit führender Mode- und Musik-Magazine zu sehen, darunter "Rolling Stone", "Vibe" und "Harper’s Bazaar".

Im Jahr 1983 unterzeichnete Whitney Houston ihren ersten Plattenvertrag mit der Firma ihres Entdeckers Clive Davis, Arista Records. 1984 erschien die Single "Hold me", ein Duett mit Teddy Pendergrass. Nach fast dreijähriger Produktionszeit erschien 1985 das Debütalbum "Whitney Houston". Es war mit 13 Millionen allein in den USA verkauften Exemplaren eines der erfolgreichsten Debüts, das je einer Künstlerin gelang. Drei der ausgekoppelten Singles erreichten die Spitze der US-amerikanischen Charts. Außerdem erhielt Houston für das Lied "Saving All My Love for You" ihren ersten Grammy als beste Popsängerin. Auch international erreichte Houstons Album Spitzenplätze und wurde unter anderem in Deutschland, Österreich und im Vereinigten Königreich mit Platin und Mehrfach-Platin ausgezeichnet. Die CD enthält einige Cover-Versionen, deren Originale zuvor nur begrenzten Erfolg hatten: "Greatest Love Of All" (George Benson), "Saving All My Love For You" (Marilyn McCoo & Billy Davis, Jr.), "Nobody Loves Me Like You Do" (Anne Murray & Dave Loggins) und "Take Good Care of My Heart" (Anne Murray). Dem Album schloss sich 1986 die "Greatest Love Tour" an. "Whitney Houston" wird vom "Rolling Stone" als eines der 500 besten Alben aller Zeiten geführt.

Mit ihrem zweiten Album "Whitney" etablierte sie sich als eine der herausragenden neuen Künstlerinnen der 1980er Jahre. Mit dem Werk gelang es ihr 1987 als erster Sängerin überhaupt, direkt auf Platz eins der US-Billboard-Charts einzusteigen. Vier Singles aus diesem Album erklommen die Spitzenposition der US-amerikanischen Charts, darunter das mit einem Grammy ausgezeichnete "I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)". Ebenfalls sehr erfolgreich wurde das 1987 veröffentlichte Lied "Where Do Broken Hearts Go". Diese sieben aufeinander folgenden Nummer-eins-Single-Hits bescherten Whitney Houston einen Eintrag im "Guinness-Buch der Rekorde" und das Attribut der bis dahin „erfolgreichsten Sängerin aller Zeiten“. Das Album "Whitney" wiederholte den Erfolg des Vorgängeralbums in fast allen Ländern, in denen es veröffentlicht wurde. Es erreichte die Spitzenposition in verschiedenen europäischen Ländern und wurde mehrfach mit Platin ausgezeichnet.

1988 sang Houston das Titellied der NBC-Übertragungen der Olympischen Spiele in Seoul, "One Moment in Time", der sie an die Spitze der deutschen und britischen Single-Charts brachte.

Im November 1990 folgte das deutlich vom zeitgenössischen R&B beeinflusste Album "I’m Your Baby Tonight". Das gleichnamige Titellied und die Auskopplung "All The Man That I Need" erreichten die Spitze der amerikanischen Singlecharts, während das Album auf den dritten Platz der Albumcharts kam und mit Vierfach-Platin ausgezeichnet wurde. Nachdem die 1980er Jahre eine konstante Erfolgsserie für Whitney Houston gewesen waren, wurde der vergleichsweise moderate Erfolg ihres dritten Albums von einigen Beobachtern als Karriereknick gedeutet.

Während sich die Vereinigten Staaten im Zweiten Golfkrieg befanden, sang die US-Amerikanerin im Januar 1991 die Nationalhymne während des "Super Bowl XXV". Der Auftritt galt später als ein Schlüsselmoment in der Karriere der US-Sängerin. "Zeit Online" schrieb im Jahr 2009: „Ihre Stimme wurde zum Nationalheiligtum der Reagan/Bush-Ära. Höhepunkt der Vereinnahmung war ihr Auftritt beim Superbowl 1991, als sie im Sportanzug die Nationalhymne sang.“

Ihr Leinwanddebüt gab Whitney Houston im Herbst 1992 an der Seite von Kevin Costner mit dem Film Bodyguard. Zum dazugehörigen Soundtrack steuerte sie sechs Lieder bei; die Singleauskopplung "I Will Always Love You" – eine Coverversion des Liedes von Dolly Parton aus dem Jahr 1974 – hielt sich 14 Wochen an der Spitze der US-amerikanischen Charts und war Weihnachts-Nummer-eins-Hit in Großbritannien. Das Album "" ist mit über 17 Millionen verkauften Einheiten der mit Abstand erfolgreichste Soundtrack in den USA und auch eines der erfolgreichsten Alben einer Sängerin. Im Film spielt sie einen Popstar, der von einem verrückten Fan bedroht wird. 1995 folgte ein weiterer Film, "Waiting to Exhale", zu dem sie mit unter anderem Mary J. Blige und Toni Braxton den Soundtrack aufnahm. Die Single "Exhale (Shoop, Shoop)" brachte Houston abermals einen Nummer-eins-Hit in den Billboard Charts ein, der ihr elfter und auch letzter war.

Ende 1996 kam Houstons dritter Film "Rendezvous mit einem Engel" ins Kino, zu dem sie den kompletten Soundtrack "The Preacher’s Wife" beisteuerte. Die erste Singleauskopplung "Step By Step" schaffte es weltweit in die Top Ten der Charts. Die Platte gilt heute als das erfolgreichste Gospel-Album aller Zeiten.

Im November 1998 erschien Houstons viertes Studioalbum "My Love Is Your Love". Es enthält unter anderem die Hit-Singles "My Love Is Your Love" und "It’s Not Right But It’s Okay" sowie das Duett "When You Believe" mit Mariah Carey. Nach den Jahren im Filmgeschäft konzentrierte sich Houston mit diesem Album wieder auf ihre Gesangskarriere. Nachdem das Album kommerziell zunächst mäßig angelaufen war, entwickelte es sich durch Veröffentlichung des Titelliedes als Single im Frühsommer 1999 zu einem der größten Erfolge der Sängerin. Es wurde in Europa und den USA jeweils mit vier Platinschallplatten ausgezeichnet.

Bei der Grammy-Verleihung 2000 erhielt Whitney Houston für das Lied "It’s Not Right, But It’s Okay" ihren sechsten Grammy, diesmal für die beste R&B-Gesangsdarbietung einer Frau. Im Mai desselben Jahres folgte das erste Best-of-Projekt ihrer damals 15-jährigen Karriere: "Whitney: The Greatest Hits". Auf zwei CDs vereint das Album Houstons größte Erfolge, einige Raritäten – u. a. "If You Say My Eyes Are Beautiful" – sowie die vier neuen Lieder "Fine", "Same Script, Different Cast", "If I Told You That" und den weltweiten Erfolg "Could I Have This Kiss Forever". Das Album erreichte weltweit die Top Five der Charts und war in Großbritannien ein Nummer-eins-Erfolg. Im darauf folgenden Jahr erhielt die Sängerin den "Lifetime Achievement Award" des Senders BET für ihr Lebenswerk. Bei der Verleihung des Preises sangen Luther Vandross und Christina Aguilera, die Laudatio hielten Babyface und Mary J. Blige.

Im November 2002 kam mit "Just Whitney…" Houstons fünftes Studioalbum auf den Markt. Die erste Single "Whatchulookinat", von der Houston auch Co-Autorin ist, erregte vor allem wegen ihres medienkritischen Inhalts noch Aufmerksamkeit. Doch die folgenden Auskopplungen waren keine besonderen kommerziellen Erfolge mehr. Obwohl das Album in den USA mit Platin ausgezeichnet wurde, gilt es bis heute als das am wenigsten erfolgreiche Album der Künstlerin.

Houston veröffentlichte Ende 2003 ihr erstes Weihnachtsalbum: "One Wish – The Holiday Album". Es enthält bekannte Weihnachtsklassiker sowie zwei Lieder aus dem Soundtrack "The Preacher’s Wife". Das Lied "Little Drummer Boy" sang Houston zusammen mit ihrer Tochter Bobbi Kristina Brown.

Nach den Veröffentlichungen der Alben "Just Whitney…" und "One Wish" wurde es zunehmend stiller um die Karriere von Whitney Houston. Ihre weiteren Musikveröffentlichungen in der Zeit von 2001 bis 2007 beschränken sich auf die zwei weiteren Best-of-Alben "Love Whitney" und "The Ultimate Collection". 2006 nahm Houston mit ihrer Mutter Cissy, ihrer Cousine Dionne Warwick und ihrer Tochter das Lied "Family Comes First" auf, das zum Soundtrack des Films "Daddy’s Little Girls" gehört.

Im Jahr 2004 trat Whitney Houston bei den "World Music Awards" auf. Anschließend gab sie dem amerikanischen TV-Magazin "Entertainment Tonight" ein Interview, in dem sie und ihr Entdecker Clive Davis ihre Pläne für ein neues Album bekanntgaben. Die Arbeiten daran zogen sich dann allerdings über Jahre hin und wurden von wiederkehrenden Gerüchten um Houstons Gesundheitszustand überschattet.

Im Internet tauchte im Juli 2008 das Lied "Like I Never Left" auf, ein Duett Houstons mit dem Sänger Akon. Ein Jahr später wurde das Album "I Look to You" auf "Listening Parties" in London, New York und Los Angeles der weltweiten Fachpresse vorgestellt. Das Titellied sowie das von Alicia Keys geschriebene "Million Dollar Bill" wurden im Doppelpack als erste Singles veröffentlicht.

Im September 2009 gab Whitney Houston der US-amerikanischen Talkmasterin Oprah Winfrey ein mehrstündiges Interview, in dem sie ausführlich über ihre überwundene Drogensucht und ihre geschiedene Ehe sprach. Im selben Monat stieg das Album "I Look To You" auf Platz eins der Charts in den USA und Kanada. Weitere Nummer-eins-Positionen in Deutschland, der Schweiz, Italien, Polen und den Niederlanden machten es auch zur europäischen Nummer eins. Das Album verkaufte sich in den USA bereits in der ersten Woche über 300.000 Mal und bescherte der US-Sängerin damit die erfolgreichste Startwoche ihrer Karriere.

Das Album verkaufte sich anschließend weltweit mehr als zwei Millionen Mal. Es steht damit zwar hinter Houstons anderen Alben – besonders denen der 1990er Jahre – zurück, erhielt aber Platin- und Goldauszeichnungen unter anderem in den USA, der Schweiz, Österreich, Italien und Polen. Im November 2009 wurde Whitney Houston bei den "American Music Awards" mit dem Sonderpreis "International Artist Award" ausgezeichnet.

Zehn Jahre nach Houstons letzter Welttournee begann im Dezember 2009 ihre neue Welttournee im Olimpijski-Stadion in Moskau. Die Kritiken zu diesem Tour-Auftakt waren von der Enttäuschung über ihre brüchige Stimme gekennzeichnet, die kaum das Niveau früherer Jahre erreichte. Als bei einem Konzert in der O World in Berlin ihre Stimme mehrfach versagte, verließen einige Zuschauer die Veranstaltung vorzeitig. Bei ihrem Konzert in Hamburg zeigte sie in manchen Momenten noch einmal, welches enorme Potenzial ihre Stimme einst hatte. Höhepunkt des Abends war die Rückkehr Houstons zu ihren Wurzeln, den Gospels. Die Mehrheit des Publikums spendete wohlwollenden Applaus. Diese Welttournee spielte etwa 32 Millionen US-Dollar ein, hatte jedoch bei der Musikkritik kaum Erfolg. Die deutschsprachige Presse beurteilte sie zum größten Teil negativ. Am 5. Mai 2011 trat Houston als musikalischer Gast bei einem Konzert von Prince im The Forum in Inglewood in Los Angeles live auf.

Nach Houstons Tod im Februar 2012 kamen einige ihrer Lieder nochmals in die Top 100 der deutschen Singlecharts: "I Will Always Love You" auf Platz 19, "One Moment in Time" auf Platz 40, "My Love Is Your Love" auf Platz 64, der 2009 veröffentlichte Titel "I Look to You" auf Platz 84 und "Run to You" auf Platz 98.
Auch drei ihrer Alben platzierten sich nochmals in den Top 100, jedoch nur Greatest-Hits-Alben: "The Ultimate Collection" auf Platz 3 (vorher Platz 11), "The Essential Whitney Houston" auf Platz 20 und "All Time Best – Reclam Musik Edition" auf Platz 76. Die zwei letztgenannten Alben erschienen im Jahr 2011, kamen aber erst nach Houstons Tod in die Charts.

Studioalben






</doc>
<doc id="691443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691443" title="Wetterofen">
Wetterofen

Ein Wetterofen war früher im Bergbau eine Konstruktion, die den Wetterzug durch ein Feuer beschleunigt. Dazu wurde Kohle oder Holz im Wetterschacht verbrannt. Die dabei entstehenden heißen Gase haben einen erhöhten Auftrieb. Dies verstärkt die Konvektion im Wetterschacht. Abwetter aus dem Grubenbauen werden schneller nach oben an die Erdoberfläche transportiert. Wetteröfen wurden auf einigen Bergwerken im Harzer Bergrevier bis zum Jahr 1901 eingesetzt.

Beim Wetterofen wird das Prinzip ausgenutzt, dass sich erwärmte Luft ausdehnt und somit dünner und leichter wird. Diese leichtere Luft steigt nach oben und erzeugt einen Sog. Dieser Sog bewirkt in den Grubenbauen eine höhere Wettergeschwindigkeit. Der erste Wetterofen wurde im 18. Jahrhundert von Johann Bartels erfunden. Der Ofen hatte eine besonders große Rostfläche und war in einem Gewölbe eingemauert. Die gesamte Luftzufuhr für den Ofen erfolgte über die aus dem Grubengebäude stammenden Abwetter. Es gab im Laufe der Zeit verschiedene Konstruktionsprinzipien, mit entweder über- oder untertägiger Feuerung. Die Bedienung der Wetteröfen erfolgte durch die "Feuerleute". Die Feuerleute waren Bergleute, die mit der Bedienung der Wetteröfen besonders vertraut waren.

In der ersten Zeit des Betriebes eines Bergwerks ist es auch möglich, die Schornsteine des Kesselhauses zum Abwettern zu benutzen. Dazu ist es erforderlich, ein Schachttrum wetterdicht zu verkleiden. Dieses Trum wird über einen Kanal mit dem Schornstein der Dampfkessel verbunden. Durch die Abgase des Kessels wird die Luft erwärmt und erzeugt einen Auftrieb der Abwetter. Insbesondere bei Gruben, die leicht zu bewettern sind und in denen sonstige Einrichtungen zur künstlichen Bewetterung fehlen, ist diese Methode eine Alternative zum separat befeuerten Wetterofen. Auf der Zeche Kaiserstuhl in Dortmund wurde der 80 Meter hohe Schornstein des Kesselhauses zur Bewetterung benutzt. Durch dieses Verfahren konnten 11,310 Kubikmeter Abwetter pro Sekunde abgesaugt werden.

Bei der übertägigen Aufstellung des Wetterofens wurde der Ofen mehrere Meter seitlich vom Wetterschacht in einer gemauerten Kammer aufgebaut. Vom Schacht ausgehend wurde ein Wetterkanal bis kurz vor den Aufstellungsort des Wetterofens angelegt. Am Ende des Wetterkanals wurde ein hoher Schornstein über dem Wetterkanal errichtet. Für große Wettermengen muss der Schornstein entsprechend groß im Durchmesser sein und eine ausreichende Höhe haben. Wird nun der Ofen befeuert, dann erwärmt sich die im Schornstein vorhandene Luft. Die erwärmte Luft steigt auf und erzeugt so einen Unterdruck. Dieser Unterdruck saugt nun die Abwetter aus dem Grubengebäude über den Wetterkanal ab. Ein Teil der Abwetter wird als Verbrennungsluft für den Wetterofen verwendet. Allerdings muss für diese Art der Feuerung genügend Sauerstoff in den Abwettern vorhanden sein. Bei matten Wettern brennt der Wetterofen sehr schlecht. Waren in der Grube schlagende Wetter vorhanden, so konnten diese Öfen nicht verwendet werden. Hier mussten Wetteröfen verwendet werden, bei denen die Abgase über separate Rohre an die Umwelt abgelüftet wurden. Die Rohre waren so installiert, dass sie von den Abwettern umspült wurden. Die Abgase heizten die Rohre auf und diese erwärmten wiederum die Grubenwetter, die somit abgewettert wurden. Allerdings waren übertägig aufgestellte Wetteröfen seltener im Gebrauch als untertägig aufgestellte Öfen. Grund hierfür war die geringere Leistung dieser Öfen. Die Leistung dieser Öfen lag durchschnittlich bei 100 m Luft pro Minute. Um eine Wettermenge von 160 m Luft abzuwettern, wurde die Heizenergie von etwa einem Kilogramm Steinkohle benötigt. Dies lag hauptsächlich an der verhältnismäßig geringen Höhe des Schornsteins. Die Höhe dieser Schornsteine lag zwischen 35 und 50 Metern. Aufgrund dieser relativ geringen Höhe war auch die erwärmte Luftsäule nur sehr niedrig. Die sich im Schacht befindende Luft wurde bei dieser Technik nicht erwärmt und erzeugte somit auch keinen Auftrieb.

Bei der untertägigen Aufstellung gibt es zwei Möglichkeiten, den Wetterofen aufzustellen, entweder direkt unter dem Schacht oder seitlich vom Schacht. Die Aufstellung direkt unter dem Schacht oder dem ausziehenden Trum wird nur bei kleinen Anlagen durchgeführt. Bei größeren Anlagen wird der Wetterofen seitwärts vom Schacht aufgestellt. Die Öfen werden hierfür zwischen 18 und 45 Meter seitlich vom Schacht installiert. Der Abzug des Ofens wird über einen mäßig ansteigenden Kanal mit dem Abwetterschacht verbunden. Bei der Verwendung in Kohlenbergwerken muss bei der Aufstellung des Ofens besonders darauf geachtet werden, dass keine Feuergefahr entstehen kann, insbesondere, wenn in unmittelbarer Nähe im Liegenden Kohlenflöze vorhanden sind. Zur Brandverhütung muss der Sohlenbereich des Aschefangs mit einer Schicht aus Lehm und einer Rollschicht aus Ziegeln versehen werden.

Als Verbrennungsluft wird dem Ofen entweder ein Teilstrom der Abwetter oder ein Teilstrom der Frischwetter zugeführt. Bei der Nutzung des Abwetterstroms als Verbrennungsluft wird oftmals der Abwetterteilstrom durch Frischwetter aufgefrischt. In schlagwettergefährdeten Bergwerken muss die Verbrennungsluft stets aus Frischwetterstrom erfolgen. Die Frischwetterzufuhr erfolgt über einen gesonderten Kanal oder Luttenstrang. Die Abwetter werden in diesem Fall ebenfalls über einen separaten Kanal geführt und oberhalb des Wetterofens in den Schacht gelenkt. Durch die in den Schacht strömenden Abgase des Wetterofens wird die im Schacht befindliche hohe Luftsäule erwärmt und steigt nach oben. Die Erhitzung der Luftsäule ist dann wirtschaftlich, wenn die Erwärmung nicht über 45° Celsius hinausgeht. Durch eine Erwärmung der Luftsäule auf 50 bis 60° Celsius benötigt man bis zu 40 % mehr Brennmaterial, erreicht jedoch nur eine Erhöhung der Wettermenge um zehn Prozent. Im Durchschnitt wurden die Abwetter auf 34° Celsius, in einigen Fällen auch auf bis zu 70° Celsius erwärmt. Es wurde mit einem untertägig aufgestellten Wetterofen zwischen 280 und 1380 m Luft pro Minute abgewettert. Bei den untertägig aufgestellten Wetteröfen reichte die Heizenergie von etwa einem Kilogramm Steinkohle aus, um eine Wettermenge von 740 m Luft abzuwettern.

Die untertägig aufgestellten Wetteröfen arbeiten zwar wirtschaftlicher als übertägig aufgestellte Öfen, jedoch bringen sie auch einige Gefahren mit sich. Durch eine unsachgemäße Handhabung des Ofens kann es zu einem Grubenbrand kommen. Diese Gefahr ist insbesondere in Kohlenbergwerken sehr hoch. Hier wird durch einen gemauerten Schutzmantel um den Ofen die übermäßige Erhitzung des umgebenden Gebirges verhindert. Allerdings wird der Abwetterschacht aufgrund der aufsteigenden Abgase unbefahrbar. Eine weitere Gefahr besteht darin, dass im Falle eines Brandes im Schacht oder an einem anderen Punkt des Grubengebäudes die Wetterrichtung umschlägt und dadurch die Abgase des Wetterofens in die Grubenbaue gelangen.




</doc>
<doc id="691445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691445" title="Todtnauberg">
Todtnauberg

Todtnauberg ist aufgrund der Verwaltungsreform seit dem 1. April 1974 ein Stadtteil der Stadt Todtnau im baden-württembergischen Landkreis Lörrach.

Todtnauberg liegt am Südwesthang des Feldbergs in einem nach Süden offenen Hochtal. Der Ort ist nach der Gemeinde Feldberg (Schwarzwald) der zweithöchstgelegene Ort in Baden-Württemberg.

Zu Todtnauberg gehören die Wohnplätze Büreten, Ennerbach, Hangloch, Hornmatt, Radschert und Rütte sowie der abgegangene Wohnplatz Ebenehof.

Todtnauberg grenzt im Norden an die zum Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald gehörige Gemeinde Oberried und im Osten an die Todtnauer Ortsteile Fahl und Brandenberg. Im Süden liegt die Kernstadt von Todtnau und im Westen die Todtnauer Statdteile Muggenbrunn und Aftersteg.

In einer Urkunde aus dem Jahr 1283 wird „ein Vogt auf dem Berge“ erwähnt, was als Bezug auf den Ort interpretiert wird.

Im Mittelalter wurde in Todtnauberg wie in der gesamten Region Bergbau betrieben. Nach dem Ende des mittelalterlichen Bergbaus war Todtnauberg von Abwanderung geprägt, im 16. Jahrhundert lebten nur noch 10 Familien im Ort. Erst im frühen 19. Jahrhundert etablierte sich im Ort das Bürstenhandwerk, das Todtnauberg weit über die Region hinaus bekannt machte. Ab 1870 begann sich zudem der Fremdenverkehr in der Gemeinde zu entwickeln, zahlreiche Sommerfrischler zog es in den hochgelegenen Ort, ab 1906 etablierte sich auch der Wintersport.

Politisch war Todtnauberg ein geteilter Ort: Todtnauberg-Dorf gehörte zum Kloster St. Blasien, Todtnauberg (bestehend aus den Höfen an den Berghängen, u. a. Ennerbach und Rütte) gehörte zur Talvogtei Todtnau und damit zu Vorderösterreich. Nach der Säkularisation fielen beide Teile von Todtnauberg an Baden, bildeten aber noch bis 1914 zwei getrennte Gemarkungen. In Baden gehörte Todtnauberg bis 1924 zum Bezirksamt Schönau, nach dessen Auflösung zum Bezirksamt Schopfheim. 1936 wurde Todtnauberg dem Landkreis Neustadt zugeschlagen, 1945 kam der Ort schließlich zum Landkreis Lörrach.

Am 1. April 1974 wurde Todtnauberg in die Stadt Todtnau eingemeindet.

Blasonierung: "In gespaltenem Schild vorn das österreichische Wappen, hinten in Silber ein schwarzes Eisen mit rotem Stiel."
Das österreichische Wappen (rot-weiß-rot) erinnert an die Zugehörigkeit zu Vorderösterreich, das schwarze Eisen an den jahrhundertelang betriebenen Bergbau.

Die 1970 geweihte römisch-katholische Pfarrkirche St. Jakobus der Ältere ist ein expressiver Betonbau mit markanter Zeltdachkonstruktion.

Der Todtnauberger Wasserfall ist mit 97 Metern Fallhöhe in fünf Fallstufen einer der höchsten Wasserfälle Deutschlands.

Seit 2002 findet in Todtnauberg alle zwei Jahre im April das Schwarzwälder Kirschtortenfestival statt. Professionelle Zuckerbäcker und Hobbykonditoren konkurrieren mit ihren individuellen Kreationen der Schwarzwälder Kirschtorte.
Aufgrund der Corona-Krise wurde das Festival 2020 auf 2021 verschoben.

Todtnauberg ist noch heute ein bedeutender Fremdenverkehrsort.

Verkehrstechnisch ist Todtnauberg nur über eine Stichstraße (Kreisstraße K 6307) zu erreichen, die zwischen Muggenbrunn und Aftersteg von der Landesstraße L 126 abzweigt, die Todtnau über den Notschrei mit Freiburg im Breisgau verbindet.
Im Stadtteil befinden sich drei Haltestellen der Regionalbuslinie 7215 (Todtnau-Kirchzarten) der SBG Südbadenbus GmbH, die Todtnau mit Kirchzarten verbindet.

Der Philosoph Martin Heidegger hatte seit 1922 eine Hütte in Todtnauberg, wo er sich oft aufhielt, Gäste empfing und an seinen Werken arbeitete. Der Martin-Heidegger-Panorama-Rundweg führt rund um Todtnauberg. Er ist mit Informationstafeln über Heidegger und dessen Beziehung zu Todtnauberg ausgestattet. Der Lyriker Paul Celan besuchte Heidegger im Juli 1967 auf seiner Hütte und schrieb im August das Gedicht „Todtnauberg“ in Erinnerung an diesen Besuch.




</doc>
<doc id="691446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691446" title="Kirchroth">
Kirchroth

Kirchroth ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Donau-Wald, zwischen Regensburg und Deggendorf, im Naturpark Bayerischer Wald.
Ausläufer des Bayerischen Waldes befinden sich im Gemeindegebiet.
Die Tour de Barock, ein sehr beliebter Radwanderweg entlang der Donau, führt hindurch.

Es gibt 25 Ortsteile
Gemarkungen sind Kirchroth, Kößnach, Niederachdorf, Obermiethnach, Oberzeitldorn, Pillnach, Pittrich, Pondorf und Stadldorf.

Stadt Wörth a.d.Donau, Wiesenfelden, Steinach, Parkstetten, Stadt Straubing, Aholfing

Kirchroth war eine Hofmark des Domkapitels des Hochstiftes Regensburg und Bestandteil der zum Hochstift Regensburg zählenden Reichsherrschaft Wörth. 1803 fiel diese mit dem Hochstift als Fürstentum Regensburg an den Reichserzkanzler von Dalberg und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die Ortsteile Kößnach, Pittrich, Bachhof, Neudau, Pichsee, Thalstetten, Aufroth, Neuroth und Neumühl gehörten zum kurbayerischen Landgericht Mitterfels.

Im Jahr 1946 wurde die Gemeinde vom Oberpfälzer Landkreis Regensburg nach Niederbayern in den Landkreis Straubing umgegliedert.

Das Gut Kiefelmauth gehörte einst zum Mittergebiet Wörth an der Donau und lag etwa eineinhalb Kilometer flussaufwärts der Donau bei Niederachdorf. Seine Entstehung geht auf einen Streit zwischen den Bischöfen Konrad von Regensburg und Wolfker von Passau zurück. Etwa um 1200 legte Bischof Konrad eine Salzzollstelle an, um alle donauaufwärts fahrenden Schiffe und vor allem die seines Mitbruders mit Zoll zu belegen. Nachdem der Passauer Bischof alle Häute, die donauabwärts transportiert wurden ebenfalls mit Zoll belegte, einigte man sich am 29. Mai 1201 und beendete diesen Streit. Die Fahrfreiheit war wieder gegeben. Die Regensburger legten allerdings an wahrscheinlich gleicher Stelle wieder eine Zollstelle etwas später an.

Das Landwirtschaftliche Gut wurde im Zuge des Donauausbaus 1982 an den Flurbereinigungsverband verkauft und 1985 bis auf die ehemalige Hofkapelle und das Fährhäuschen abgebrochen. Sie sind Zeitzeugen einer über 800-jährigen Geschichte.

Im Rahmen der Gemeindegebietsreform entstand am 1. Mai 1978 die Einheitsgemeinde Kirchroth aus folgenden Gemeinden:
sowie aus der Gemeinde Saulburg

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3.172 auf 3.762 um 590 Einwohner bzw. um 18,6 %.

Der Gemeinderat Kirchroth besteht aus 16 Gemeinderatsmitgliedern und dem ersten Bürgermeister.
Auf die CSU fallen seit der Kommunalwahl 2020 6 Sitze, die Freien Wähler Kirchroth 6 Sitze, die Obermiethnacher List'n 2 Sitze, die Freien Wähler Aufroth 1 Sitz und die Offene Liste Pillnach 1 Sitz.

Erster Bürgermeister Matthias Fischer (FW), 2. Bürgermeister Alfons Eiglsperger (FW), 3. Bürgermeister Ludwig Bast (CSU)

Geschichtlich ist das Gemeindegebiet Kirchroth vor allem durch das Hochstift und das Domkapitel von Regensburg geprägt worden. Die Hofmark Kirchroth hatte innerhalb der hochstiftischen Reichsherrschaft eine Sonderstellung, da sie von 1530 bis 1810 im Besitz des Regensburger Domkapitels war. Die Ortsteile Kößnach, Pittrich, Bachhof, Neudau, Pichsee, Thalstetten, Aufroth, Neuroth und Neumühl gehörten jedoch zum kurbayerischen Landgericht Mitterfels. Um diese historischen Beziehungen zu verdeutlichen, wurde das Wappen des Hochstifts Regensburg (in Rot ein silberner Schrägbalken), sowie die Farben des Herzogtums Bayern (Silber-Blau) in das Gemeindewappen übernommen. Die Farben Silber-Blau oder Weiß-Blau kann man auch noch anders sehen und zwar als die der Schutzpatronin unseres Bayernlandes, der lieben Muttergottes vom Bogenberg.

Die Hauptfigur, das rote Tatzenkreuz, soll einerseits als „redendes“ Symbol für den Ortsnamen Kirchroth stehen, andererseits auf die zwei Wallfahrten in Kößnach (St. Gangolf) und Niederachdorf (Wallfahrt zum „Heiligblut“) hinweisen, von denen die letzte noch heute regionale Bedeutung hat.



1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 195 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 119 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1248. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 122 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2173 ha, davon waren 1806 ha Ackerfläche und 364 ha Dauergrünfläche.

An der Bundesautobahn A 3 (Kirchroth hat eine Autobahnausfahrt; Entfernung nach Regensburg 35 km, nach Deggendorf 38 km).
An den Staatsstraßen 2148/2125 (= Autobahnzubringer von Straubing Zentrum/Westtangente Straubing zur Anschlussstelle Kirchroth, Entfernung nach Straubing: neun Kilometer).
An der Staatsstraße 2125 Richtung Wörth a. d. Donau (Entfernung nach Wörth 13 km).

Ehemalige Donaufähren

Flussabwärts, linksseits der Donau zwischen Wörth und Straubing, gab es früher drei Fähren auf dem heutigen Gemeindegebiet.


Die im Gemeindebereich verbreiteten Zeitungen sind das Straubinger Tagblatt sowie das Straubinger Wochenblatt. Vierteljährlich erscheint zudem das Kirchrother Gemeindeblatt.


Der Grundschulstandort Pondorf wurde zwecks zurückgehender Schülerzahlen 2010 aufgehoben und in Kirchroth integriert.

Es gibt neun Freiwillige Feuerwehren in den Ortschaften Niederachdorf, Pondorf, Pillnach, Oberzeitldorn, Obermiethnach, Aufroth, Kößnach, Pittrich und Kirchroth.

Der 18-Loch-Meisterschaftsplatz des Golfclubs Straubing Stadt und Land, das Naherholungsgebiet Parkstetten-Kirchroth mit verschiedenen Badeseen, eine Asphaltstockbahn in Krumbach sowie Sportplätze in Kirchroth, Oberzeitldorn und Obermiethnach befinden sich im Gemeindebereich.

Der katholische Burschenverein Niederachdorf-Hofdorf, die KLJB Kirchroth, die KLJB Pondorf, die Junge Union Kirchroth, das Jugendrotkreuz Kirchroth, sowie einige Jugendfeuerwehren bilden die Jugendorganisationen in der Gemeinde Kirchroth.




</doc>
<doc id="691448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691448" title="Suriname">
Suriname

Suriname ( [], []), deutsch auch Surinam ([]), Sranantongo "Sranan" ([]), ist ein Staat in Südamerika.

Er grenzt im Norden an den Atlantischen Ozean, im Osten an Französisch-Guayana, im Süden an Brasilien und im Westen an Guyana. Das Land verdankt seinen Namen wahrscheinlich dem Stamm der Surinen, der durch die Arawak aus diesem Gebiet vertrieben wurde. Nationalfeiertag ist der 25. November, der Tag der Unabhängigkeit von den Niederlanden im Jahr 1975.

Suriname ist mit einer Fläche von 163.820 km² das kleinste unabhängige Land Südamerikas.

Hinter einer maximal 80 km breiten sumpfigen Küstenebene steigt das Land stufenförmig empor und bildet die Suriname-Hochebene, die Nordabdachung des Berglandes von Guayana, aus der in der südlichen Hälfte des Landes drei umfangreiche Gebirgsketten, das Wilhelminagebirge, das Eilerts-de-Haan-Gebirge und das Tumuk-Humak-Gebirge, herausragen. Die höchste Erhebung ist der Julianatop mit 1280 Metern.

Das Klima ist tropisch. Von Anfang Dezember bis Anfang Februar dauert die kleine, von Ende April bis Mitte August die große Regenzeit. Dazwischen liegen von Anfang Februar bis Ende April die kleine und von Mitte August bis Anfang Dezember die große Trockenzeit. Die durchschnittliche Temperatur schwankt zwischen 24 und 36 Grad Celsius.

Die Niederschlagsmenge steigt von der Küste (ca. 1500 mm) ins Landesinnere (bis fast 3000 mm im Südosten) an. Die Jahreszeiten folgen der Bewegung der innertropischen Konvergenzzone (ITC), wobei die Grenzen zwischen den Jahreszeiten vor allem im Küstenbereich durch den Einfluss des Atlantischen Ozeans und der dazugehörigen Seewindzirkulation nicht scharf zu trennen sind.

Nach dem im Januar 2018 veröffentlichten Environmental Performance Index, Zustand und Dynamik des Umweltsystems, belegt Suriname den 103. Platz von 180 Ländern.

Große Flüsse sind der Suriname, der Saramacca, der Coppename und die Grenzflüsse Corantijn und Marowijne. Alle Flüsse verlaufen von Süden nach Norden.

Von 1960 bis 1965 wurde ein Stausee angelegt, der zur Stromerzeugung aufgestaute Brokopondo-Stausee. Er liegt im Nordosten von Suriname und bedeckt eine Fläche von maximal 1560 km².

Entlang der surinamischen Küste liegen acht große Schlammbänke, die im Durchschnitt 20 km breit sind und sich rund 15 km weit in den Atlantik ausstrecken. Der Schlick stammt zu 90 bis 95 % vom Amazonas.

Suriname kennt eine große Vielfalt an Flora und Fauna. Aus europäischer Sicht wurden beide erstmals durch Maria Sibylla Merian weitergehend erschlossen, die von 1699 bis 1701 naturwissenschaftliche Studien betrieb und ihre Ergebnisse in ihrem Werk "Metamorphosis insectorum Surinamensium" veröffentlichte. Anlässlich der Unabhängigkeit erhielt Suriname 1975 eine der Originalausgaben von den Niederlanden als Geschenk.

Noch immer besteht circa 80 % des Grundgebietes aus Regenwald mit u. a. mehr als 1000 Baumarten. Dieser Urwald ist Teil des größten tropischen Regenwaldes auf der Welt, des Amazonas-Regenwalds, dessen größter Teil auf brasilianischem Hoheitsgebiet liegt. Das surinamische Buschland ist daher ein beliebter Studienplatz für Biologen aus der ganzen Welt. Einige Bewohner (Fauna) des Regenwaldes sind u. a. der Kaiman, der Jaguar, das Faultier, der Tapir, das Capybara, das Gürteltier, der Brüllaffe und der Papagei etc. Anzumerken ist noch, dass auf den Stränden bei Galibi besondere Populationen von Meeresschildkröten (von den Kariben Aikanti genannt) zur Eiablage verweilen.

Wie in den meisten tropischen Ländern ist die Natur auch in Suriname gefährdet durch Raubbau, wie u. a. Entwaldung durch Rodungen, Bauxitminen und Verschmutzung als Folge von circa 2000 bis 3000 legalen und illegalen Goldminen.

Allerdings hat Suriname eine lange Historie auf dem Gebiet des Naturschutzes. Hier sind verschiedene Organisationen, wie beispielsweise die staatlichen Behörden, "Dienst van’s Lands Bosbeheer" (LBB), "Stichting Natuurbehoud Suriname" (STINASU) und der WWF bemüht, die vorhandenen natürlichen Ökosysteme zu schützen.

Suriname besitzt elf Naturschutzgebiete, einen Naturpark und vier besondere Umweltgebiete "(Multiple-use management areas)", im Küstenbereich liegende Mehrzweckareale.

Der größte Teil der Bevölkerung ist in den Städten und Dörfern der Küstenebene angesiedelt, davon 241.000 in der Hauptstadt Paramaribo. Die ethnische Herkunft der Bevölkerung ist sehr heterogen, was sich auch in Religionszugehörigkeit und den Muttersprachen zeigt.

Sehr viele Einwohner aus Suriname sind ausgewandert. Im Jahre 2015 lebten laut der UN 237.000 im Land geborene Personen im Ausland (die meisten davon in den Niederlanden), was einer Auswanderungsquote von 30,4 % der Bevölkerung entsprach.

Quelle: UN

Die Bevölkerung besteht nach dem Ergebnis der 8. Volkszählung im Jahre 2012 aus:

Die Amtssprache ist Niederländisch. Seit 2005 ist Suriname auch Mitglied der Niederländischen Sprachunion "(Nederlandse Taalunie)". Mehr als 500 Wörter aus dem surinamisch-niederländischen Sprachgebrauch wurden in die neueste Version (2005) des Wörterbuches, des „Grünen Büchleins“ "(Groene Boekje)", aufgenommen. Nach einer Sprachuntersuchung, die in Verbindung mit dem Eintritt von der Sprachunion in Auftrag gegeben wurde, ist Niederländisch für 60 % der Surinamer die Muttersprache. Es wird in der Verwaltung, im Parlament, im Unterricht, im Handel, in den Medien und im täglichen Leben auch als Schriftsprache gebraucht. Bei der Volkszählung vom August 2004 stellte sich heraus, dass das Niederländische Umgangssprache in 46,6 % der Haushalte in Suriname ist; in der Hauptstadt Paramaribo liegt der Wert mit 66,4 % noch um einiges höher.

Neben dem Niederländischen sind vor allem die Kreolsprache Sranan-Tongo (ehemals abwertend "Taki-Taki" genannt), die von fast der gesamten Bevölkerung als Erst- oder Zweitsprache gesprochen wird, die Muttersprachen der verschiedenen Bevölkerungsgruppen sowie Englisch weit verbreitet. Sranan-Tongo, oder kurz "Sranan," war ursprünglich die Sprache der Kreolen, ist heute aber auch die Lingua franca auf der Straße. Weitere Umgangssprachen sind ein dem Hindi ähnlicher Ausgleichsdialekt, das "Sarnami Hindi", Javanisch, die Kreolsprachen Saramaccaans und Aukaans, diverse indigene Sprachen, südliche Dialekte des Chinesischen, der syrische Dialekt des Arabischen sowie Portugiesisch der sephardischen Juden. Dazu kommt in den letzten Jahren brasilianisches Portugiesisch durch die zahlreich meist illegal eingewanderten brasilianischen Goldsucher.

Mittlerweile weitgehend außer Gebrauch ist die Pidginsprache Ndyuka-Trio Pidgin (nicht zu verwechseln mit Ndyuka, das eine Form des Aukaans ist und oft synonym dazu gebraucht wird). In Suriname werden insgesamt 17 verschiedene Sprachen und Idiome gesprochen.

Angaben nach Religionszugehörigkeit (Ergebnis der 8. Volkszählung 2012):

Unter den christlichen Religionsgemeinschaften gibt es eine Vielzahl von Konfessionen. Hierunter sind die römisch-katholische Kirche, die Herrnhuter Brüdergemeine, die Reformierte Kirche, die Lutheraner, die Pfingstbewegung, die Zeugen Jehovas, die Methodisten etc. vertreten. Daneben gibt es noch eine kleine jüdische Glaubensgemeinschaft – siehe hierzu auch Jodensavanne und Fotogalerie Paramaribo. Schließlich sind auch noch indigene südamerikanische Religionen sowie überlieferte Kulte traditioneller afrikanischer Religionen vertreten.

Der Weltgebetstag im März 2018 wurde von Frauen aus Suriname vorbereitet.

Das Gebiet des heutigen Suriname wurde ca. 3000 v. Chr. erstmals von Indianern besiedelt. Die größten Stämme waren Arawak und Kariben; die Arawak waren die ersten, die im Gebiet Surinames siedelten, später wurden sie von Kariben unterworfen. Sowohl Arawak als auch Kariben siedelten an der Küste und in der Savanne; kleinere Indianerstämme, wie die Akurio, Tiriyó, Wayarekule, Warao und Wayana, lebten in den Regenwäldern.

Als erster Europäer entdeckte Christoph Columbus 1498 die Küste, 1499 erforschte eine Expedition unter dem Kommando von Amerigo Vespucci und Alonso de Ojeda die Küste genauer. Vicente Yáñez Pinzón erforschte 1500 das Landesinnere.

Eine erste dauerhafte europäische Siedlung wurde 1651 von Engländern im Auftrag von Francis Willoughby eingerichtet. 1667 nahmen die Niederlande die Kolonie ein. Durch den im selben Jahr geschlossenen Frieden von Breda blieb es beim Status quo. Die Engländer behielten die eingenommene niederländische Kolonie Nieuw Amsterdam (das spätere New York) und die Niederländer ihrerseits das eroberte Suriname. Daher spricht man auch von einem Tauschhandel. Nach dem Dritten Englisch-Niederländischen Krieg wurde dieser Zustand 1674 mit dem Frieden von Westminster offiziell. 1683 wurde die "Sociëteit van Suriname" als neue Eigentümerin gegründet. Bis zu ihrer Aufhebung 1795 sollte diese Gesellschaft, mit ihren Entscheidungsträgern, den wechselnden Direktoren in Amsterdam und den von ihnen entsandten Gouverneuren, die wechselvolle Geschichte Surinames entscheidend mitbestimmen. Auch die benachbarten Gebiete Berbice und Essequibo, die ungefähr das heutige Guyana ausmachen, wurden durch die Niederlande im 17. Jahrhundert kolonisiert. Zusammen mit Suriname bildeten sie das so genannte Niederländisch-Guayana. In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts blühte die Landwirtschaft in Niederländisch-Guayana; mit Hilfe afrikanischer Sklaven wurden Zuckerrohr, Kaffee, Baumwolle und Kakao angebaut. Während die Niederlande an Frankreich angeschlossen waren, besetzten die Briten 1799–1802 und 1804–1815 Niederländisch-Guayana. Das heutige Gebiet Surinames wurde nach der Niederlage Napoleons zurückgegeben, das heutige Guyana blieb im Besitz Großbritanniens. Die Rückgabe wurde im Britisch-Niederländischen Vertrag vom 13. August 1814 geregelt. Er enthielt eine Erklärung darüber, dass kein niederländischer Bürger mehr am Sklavenhandel beteiligt sein durfte. Tatsächlich endete der Sklavenhandel und die Einfuhr von Sklaven in Suriname erst ab 1826.

Am 1. Juli 1863 wurde die Sklaverei abgeschafft, allerdings mussten die ehemaligen Sklaven noch für zehn Jahre (Periode der sog. "Staatstoezicht") als bezahlte Arbeiter auf den Plantagen arbeiten. Mit Abschaffung der Sklaverei wurde den Eigentümern vom niederländischen Staat eine Entschädigung "(staat van tegemoetkoming)" von 300 Gulden pro Sklave für den „Verlust“ gezahlt. Insgesamt kamen am 1. Juli 1863 ca. 35.000 Sklaven frei. Außerdem mussten von der Kolonialverwaltung erstmals Nachnamen an die Sklavenhaushalte vergeben werden. Bei der Vielzahl der Namen kam es hierbei zu den skurrilsten Wortschöpfungen.

Um den entstehenden Mangel an Arbeitskräften in der Plantagenwirtschaft auszugleichen, wurden ab 1873 Kontraktarbeiter aus Britisch-Indien, dem Kaiserreich China und Niederländisch-Indien (heute Indonesien) nach Suriname gebracht.

Suriname setzte im Jahr 1866 erste vorsichtige Schritte auf dem Weg zur Demokratie und Selbstverwaltung. Nach den Wahlen vom 5. April 1866 wurde die "Koloniale Staten" als Volksvertretung gebildet. Sie bestand aus 13 Mitgliedern, neun gewählten und vier durch den Gouverneur ernannten Abgeordneten. 

Am 9. Dezember 1948 führte man das allgemeine Wahlrecht ein; auch Frauen waren wahlberechtigt. Die Abgeordnetenzahl erhöhte sich auf 21.

Im Jahr 1954 erhielten Suriname wie auch die Niederländischen Antillen den Status eines gleichberechtigten und sich selbst verwaltenden Teils des Königreichs der Niederlande. 1973 begann die örtliche Verwaltung mit dem Königreich der Niederlande Verhandlungen über die Unabhängigkeit, und am 25. November 1975 wurde Suriname unabhängig. Das aktive und passive Frauenwahlrecht wurde bestätigt.

Nach einer Phase der politischen Instabilität und durch eine gestiegene Unzufriedenheit, vor allem unter den in den Niederlanden ausgebildeten und 1975 nach Suriname zurückgekehrten Militärs, kam es am 25. Februar 1980 zu einem Putsch, auch Sergeantencoup genannt, getragen von 16 jungen Unteroffizieren unter Führung von Oberfeldwebel Desi Bouterse. Die Militärs setzten die Regierung unter Premierminister Henck A. E. Arron ab. Dieser Staatsstreich wurde von einem Großteil der Bevölkerung begrüßt, da sie sich einen Rückgang der Korruption und eine Steigerung des Lebensstandards davon versprach. Auch die niederländische Regierung akzeptierte anfangs die neuen Machthaber, die einen achtköpfigen Nationalen Militärrat (NMR) unter Vorsitz des Feldwebels Badrissein Sital bildeten. Weitere Mitglieder des NMR waren: Bouterse (auf dem Weg zum Befehlshaber), Oberfeldwebel Roy Horb, Feldwebel Laurens Neede, Leutnant Michel van Rey (als einziger mit Offizierausbildung) und drei weitere Unteroffiziere. Die für den 27. März 1980 vorgesehenen Wahlen wurden ausgesetzt, und zum Regierungschef wurde überraschend der parteipolitisch nicht aktive Arzt Hendrick Chin A Sen ernannt. Nachdem auf Betreiben von Bouterse drei Mitglieder des Rates, Vorsitzender Sital, Chas Mijnals und Stanley Joeman, unter der Anklage, einen Gegencoup zu planen, entwaffnet und verhaftet worden waren, wurde am 13. August 1980 der Notstand ausgerufen, die Verfassung außer Kraft gesetzt und das Parlament aufgelöst. Der seit 1975 im Amt befindliche Präsident Johan Henri Eliza Ferrier trat auf Druck der Militärs zurück. Das Amt des Präsidenten übernahm nun auch der bisherige Regierungschef Hendrick R. Chin A Sen, und das neu gegründete "Militair Gezag" (Militärkommando, Führung), bestehend aus Bouterse und Horb, rückte nun auch offiziell in das politische Machtzentrum auf.

Am 4. Februar 1982 trat Hendrick R. Chin A Sen wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Nationalen Militärrat über den politischen und wirtschaftlichen Kurs des Landes zurück, und der Jurist und Politiker Ramdat Misier übernahm das Amt des Präsidenten.

Die Politik der Niederlande änderte sich gegenüber Suriname, als Militärs am 8. Dezember 1982 fünfzehn Oppositionelle im Fort Zeelandia ermordeten (siehe Dezembermorde). Die Zeit zwischen 1986 und 1992 war geprägt durch einen Guerillakrieg im Dschungel, bei dem die Stadt Albina fast vollständig zerstört wurde. Die offiziellen Regierungstruppen wurden von Desi Bouterse geführt und die Opposition durch seinen ehemaligen Leibwächter Ronnie Brunswijk. Die Gruppe um Brunswijk wurde auch als „Jungle Commando“ bekannt. Der Krieg wurde teilweise mit äußerster Grausamkeit geführt. Am 29. November 1986 griff eine militärische Einheit das Dorf Moiwana an, brannte das Haus von Ronnie Brunswijk nieder und tötete mindestens 35 Personen, die meisten davon Frauen und Kinder.

Nach den im Mai 2007 veröffentlichten Tagebüchern von Ronald Reagan "(The Reagan Diaries)" hatte die niederländische Regierung 1986, nach dem Massaker in Moiwana, ein militärisches Eingreifen in Suriname geprüft. Den Haag wollte so das Militärregime von Desi Bouterse stürzen. Hierzu richtete Den Haag ein Hilfeersuchen an die Vereinigten Staaten für den Transport von 700 niederländischen Soldaten vom Korps Mariniers. Die USA nahmen das Hilfeersuchen in Erwägung, bevor jedoch eine Entscheidung getroffen wurde, zog die niederländische Regierung ihr Ersuchen wieder zurück.

Am 30. November 2007 begann der Prozess vor dem "Krijgsraad", dem Kriegs- oder Militärgericht in Boxel, südlich von Paramaribo, gegen die wegen Beteiligung an der Ermordung von 15 Oppositionellen der Militärdiktatur am 8. Dezember 1982 Beschuldigten. An insgesamt 25 Personen wurden formell Vorladungen zugestellt. Kurz vor Abschluss des Strafprozesses wurde am 4. April 2012 im Parlament mit 28 Stimmen der Regierungskoalition, bei 12 Gegenstimmen der Opposition, eine Amnestie-Gesetzeserweiterung verabschiedet. Hierdurch wurde den Angeklagten, einschließlich des Hauptangeklagten, Präsident Desi Bouterse, wegen der Dezember-Morde von 1982 Amnestie gewährt.

Unter internationalem Druck – unter anderem durch die sinkende finanzielle Unterstützung der Niederlande – wurde 1987 die demokratische Ordnung mit Hilfe der sogenannten „alten Parteien“ (aus der Zeit vor 1980) wiederhergestellt. Seit 1987 wird die Staatsführung somit wieder demokratisch gewählt, jedoch haben einige der alten Militärs immer noch Einfluss auf die Politik und den Alltag des Landes. Deutlich wurde dies im Jahre 2010, als Desi Bouterse am 19. Juli vom Parlament zum neuen Präsidenten von Suriname gewählt wurde.

Die gemeinnützige, nichtstaatliche Organisation "Center for a Secure Free Society" (SFS) nennt Suriname in einem im März 2017 veröffentlichten Bericht einen „kriminellen Staat“.

Suriname ist eine repräsentative Demokratie mit parlamentsgebundener Exekutivgewalt, basierend auf dem 1987 geänderten Grundgesetz.

Die Parlamentswahlen finden turnusmäßig alle fünf Jahre statt. Suriname hat ein Einkammersystem, die Nationalversammlung ("De Nationale Assemblée", DNA). Die DNA wählt mit Zwei-Drittel-Mehrheit den Präsidenten und Vizepräsidenten. Der Präsident wiederum ernennt und entlässt die Minister. Falls in der DNA nach zwei Wahlgängen keine Zwei-Drittel-Mehrheit auf einen Kandidaten entfällt, tritt die Vereinigte Volksversammlung ("Verenigde Volksvergadering", VVV) zur Wahl des Präsidenten und Vizepräsidenten zusammen; die Vereinigte Volksversammlung besteht aus einem Wahlkollegium von Mitgliedern der DNA (51 Parlamentarier) und Abgeordneten der regionalen Räte.

Bei den Parlamentswahlen am 25. Mai 2020 wurde die "Vooruitstrevende Hervormingspartij" (VHP) von Chan Santokhi mit 20 Sitzen stärkste Partei. Am 13. Juli 2020 wurde in einer Sondersitzung der Nationalversammlung von Suriname Chan Santokhi zum Präsidenten und Ronnie Brunswijk von der "Algemene Bevrijdings- en Ontwikkelingspartij" (ABOP) zum Vizepräsidenten von Suriname gewählt.

Im Demokratieindex der Zeitschrift "The Economist" belegt Suriname von 167 untersuchten Ländern den 49. Platz (2019).

Die Rechtsprechung erfolgt im Namen der Republik aufgrund geltenden Rechts, durch unabhängige Richter und Gerichte.
Homosexualität in Suriname ist ab 18 Jahren legal.

Nachdem im Juni 2000 Suriname seine maritimen Gebietsansprüche gegenüber Guyana militärisch durch den Einsatz von zwei Patrouillenbooten gegen das kanadische Unternehmen CGX Energy Inc. durchgesetzt und damit den Bau einer Ölbohrplattform verhindert hatte, rief der Staat Guyana im Februar 2004 den Ständigen Schiedshof, "Permanent Court of Arbitration" (PCA), mit Sitz in Den Haag zur Klärung des Grenzstreites an.

In Absprache mit dem PCA gaben die Präsidenten Ronald Venetiaan und Bharrat Jagdeo am 20. September 2007 das unanfechtbare Urteil des fünfköpfigen Schiedsgerichtes vom 17. September 2007 öffentlich bekannt. Das Schiedsgericht sprach von dem rohstoffreichen Meeresgebiet an Guyana 33.152 km² und an Suriname 17.871 km² zu. Beide Staatsoberhäupter begrüßten die Entscheidung und die Beilegung des Streites. Der Urteilsspruch macht es möglich, dass Ölkonzerne mit der Erkundung und Erschließung des Küstenbeckens beginnen können. Dort werden unter dem Meeresgrund Ölreserven von 15 Milliarden Barrel und Gasvorkommen von 1,2 Billionen Kubikmeter vermutet.

Nach bisherigen Untersuchungen liegen vermutlich die meisten dieser Vorkommen auf guyanischer Seite. Auch der Bereich, der im Juni 2000 zum militärischen Eingreifen durch Suriname geführt hat und das Unternehmen CGX Energy zum Rückzug zwang, liegt innerhalb des an Guyana zugewiesenen Gebietes. Die von Guyana für diese Aktion geforderte Entschädigung von 34 Millionen US-Dollar wurde vom Tribunal abgewiesen.

Das Schiedsgericht hat weiter bestätigt, dass der gesamte Corantijnfluss zum surinamischen Hoheitsgebiet gehört. Hiermit hat Suriname die Kontrolle über den gesamten Schiffsverkehr ab der Mündung auf dem Corantijn.

Ein großer Teil der Bevölkerung lebt als Arbeitsmigranten im Ausland, allein in den Niederlanden leben rund 345.000 Menschen surinamischer Herkunft (Stand: 1. Januar 2011). Viele von ihnen emigrierten zur Zeit der Unabhängigkeit, nach dem Staatsstreich 1980 oder nach den „Dezembermorden“ von 1982. Für die surinamische Gemeinschaft bedeutete diese Abwanderung einen erheblichen Aderlass, da auch ein großer Teil des geschulten Kaders das Land verließ oder nach Abschluss des Studiums nicht zurückkehrte. Dies hatte erhebliche negative Auswirkungen auf vielerlei Gebieten (Talentabwanderung).

Auf der anderen Seite hat eine Untersuchung der Universität Utrecht (hier: "Utrecht School of Economics") ergeben, dass im Jahre 2006 von 70 % der in den Niederlanden lebenden Surinamern oder Niederländern surinamischer Abstammung 125 Millionen Euro nach Suriname transferiert wurden. Hiervon profitierten 47 % der surinamischen Haushalte.

Bis zum Alter von 12 Jahren besteht Schulpflicht. Sie wird weitgehend befolgt. Eine Minderheit der Bevölkerung sind Analphabeten. Davon sind die meisten weiblich.
Die Universität des Landes ist die Anton de Kom Universiteit van Suriname.

Die Fruchtbarkeitsrate liegt bei zweieinhalb Kindern. Öffentliche Gesundheitsausgaben lagen 2004 bei 3,6 % des BIP und private bei 4,2 %. Die Ärztedichte war in den frühen 2000er Jahren bei 45 pro 100.000 Einwohner. Die Säuglingssterblichkeit betrug 30 pro 1000 Lebendgeburten. Die Lebenserwartung der Männer lag bei 66,4 und die der Frauen bei 73 Jahren.

Bei den Verhandlungen zur Vorbereitung der Unabhängigkeit von Suriname zwischen den niederländischen und surinamischen Delegationen wurde auf Wunsch von Suriname die Gründung einer Armee unter dem Namen Surinamische Kriegsmacht (SKM) vereinbart.

Bis zur Autonomie wurden Surinamer wie auch die sogenannten autochthonen Niederländer zum militärischen Dienst eingezogen. Einige blieben danach als Berufsmilitärs in der Kolonialarmee, die in Suriname den Namen Troepenmacht in Suriname (TRIS) hatte. Mit der anstehenden Unabhängigkeit entschieden sich die meisten niederländischen Surinamer, in der niederländischen Armee zu bleiben. Es bestand also die Gefahr, dass die zum 25. November 1975 neu zu gründende SKM ohne Kader und sogar ohne Befehlshaber dastehen würde. Um dieser Situation zuvorzukommen, wurde beschlossen, die surinamischen Berufsmilitärs, die aus den Niederländischen Streitkräften in die SKM wechseln würden, neben ihrem surinamischen Sold noch mit einer von den Niederlanden zu bezahlenden Zulage zu entlohnen. Erst nach dieser Regelung konnte das zur Bildung der SKM erforderliche Militärkader verpflichtet werden. Gleichzeitig wurde vereinbart, dass zur Betreuung dieser Gruppe eine niederländische Militär-Mission (NMM) als Bestandteil der niederländischen Botschaft in Paramaribo gegründet werden sollte. Als erster Leiter und Militär-Attaché wurde Oberst (Kolonel) Hans Valk berufen. Durch die vereinbarte finanzielle Regelung kam es allerdings zur Bildung von zwei Gruppen Militärs innerhalb der SKM. Eine, die in Suriname der SKM beigetreten war und bei gleichem Rang keine Zulage erhielt, und eine, die bei gleicher Position durch die Zulage ein erheblich höheres Einkommen hatte.

Mit der Souveränitätsübernahme wurde die TRIS aufgehoben und das Material, Vorräte und Gebäude durch die neu gegründete SKM, die später in surinamische nationale Armee (SNL) umbenannt wurde, übernommen.

Die Streitkräfte Surinames umfassen ca. 2000 Soldaten. Zudem verfügt das Land über eine kleine Lufteinheit, die u. a. seit 1998/99 mit zwei in Spanien hergestellten Transportflugzeugen vom Typ CASA C 212-200 ausgerüstet ist. Sie ist auf der Luftwaffenbasis Zorg en Hoop in Paramaribo stationiert. Seit Anfang 2015 verfügt die Luftwaffe außerdem über drei HAL Chetak Helikopter, die für insgesamt rund 13,4 Millionen US-Dollar von der Hindustan Aeronautics Ltd. (HAL) geliefert wurden.

Im November 2012 wurden für die Küstenwache drei Patrouillenboote ("Fast Patrol Boats") bei der französischen Firma OCEA für insgesamt 16 Millionen EUR bestellt und Mitte 2013 geliefert. Hiermit soll die Küstenwache zum besseren Schutz der territorialen Gewässer und der Grenzflüsse Corantijn und Marowijne verstärkt werden.

Zurzeit (2015) verfügt Suriname über eine reine Berufsarmee. Die im Grundgesetz vorgesehene militärische Dienstpflicht wurde ausgesetzt.

Suriname ist in zehn Distrikte unterteilt. Die Distrikthauptstädte sind in Klammern angefügt.

(insgesamt: 541.638 Einwohner in Suriname; Census 2012)

Die zehn Distrikte sind wiederum in 62 Ressorts (Verwaltungseinheiten) dezentralisiert.

Neben der Hauptstadt Paramaribo sind nur die Grenzstädte Albina und Nieuw Nickerie sowie Lelydorp von einiger Bedeutung.

Zur Zeit der Kolonialisierung war Suriname die wohl profitabelste Plantagenkolonie der Niederlande, vor allem Zucker wurde exportiert. Von den früher betriebenen Zuckermühlen (Zuckerrohr-Plantagen) war Mariënburg bei Paramaribo die letzte. Hiervon sind nur noch Ruinen vorhanden. Neben Bauxit und Mineralöl werden noch Gold, Holz, Reis, Bananen und Fisch exportiert. Seit 1995 ist Suriname Mitglied der Caricom. Das BIP pro Kopf betrug 2016 6.333 US-Dollar, damit lag das Wohlstandsniveau ungefähr vergleichbar mit dem von Peru und im Mittelfeld der Staaten Lateinamerikas.

Suriname erwirtschaftete zwischen 2004 und 2008 einen Handelsüberschuss von ca. 1,2 Milliarden US-Dollar. Die Rohstoffe Gold, Öl und Bauxit sorgten für durchschnittlich 81 % aller Exporteinkommen in diesen Jahren.

Nach der Welt-Konkurrenz-Rangliste des Weltwirtschaftsforums, "The Global Competitiveness Report 2009–2010", belegt Suriname den 102. Platz von 133 untersuchten Ländern. Der im September 2009 veröffentlichte Index bewertet die globale Wettbewerbsfähigkeit der untersuchten Volkswirtschaften. Nach diesem Bericht ist in Suriname der ineffizient funktionierende öffentliche Dienst das größte Hindernis für Investoren.

In dem am 18. August 2011 durch den Internationalen Währungsfonds (IWF) veröffentlichten "Article IV Consultation-Staff Report" bekam Suriname als eines von wenigen Ländern in der Welt eine positive Beurteilung. Die Aussichten für die surinamische Wirtschaft werden in dem Rapport als günstig beschrieben. Ein solides ökonomisches Fundament, geringe Schulden und günstige Einkommen aus Grundstoffen haben das Land gegen die weltweit anhaltende ökonomische Krise beschützt. Nach dem Rapport des IWF wuchs die Wirtschaft 2010 mit 4,5 %. Dieser Zuwachs war vor allem dem gestiegenen Export von Grundstoffen und lokalen Bauaktivitäten zu verdanken.

Am 10. Juli 2012 stufte Fitch Ratings die Kreditwürdigkeit von Suriname von B+ nach BB herauf. Begründet wird die Erhöhung u. a. mit dem kontinuierlichen wirtschaftlichen Wachstum und der flexiblen Reaktion im Umgang mit inländischen und ausländischen Erschütterungen, mit einem durchschnittlichen wirtschaftlichen Wachstum von 4,4 % im Jahr 2011 und einem 2012 geschätzten Wachstum von 4,9 % im Jahr 2013. Diese Zahlen brachten das Land auf einen Fünf-Jahres-Durchschnitt der weit über der 3,5-%-Grenzlinie der BB-Kategorie lag.

In seinem Bericht vom 22. Februar 2017 stufte Fitch Ratings die Kreditwürdigkeit von Suriname über BB und B+ nach B− zurück. Begründet wird die Herabstufung mit der sich verschlechternden Wirtschaft des Landes und seiner Schuldenlast. Auch die Perspektiven werden negativ bewertet.

Wegen der stark gestiegenen Staatsverschuldung stufte Fitch Ratings am 16. Januar 2020 die Kreditwürdigkeit von Suriname von B− nach CCC zurück.

Auch die Kredit-Ratingagentur Standard & Poor’s stufte Suriname am 1. April 2020 von B auf CCC+ zurück. Die Herabstufung wird mit der langfristigen Staatsverschuldung und den ungedeckten Schulden für eine 550-Millionen-US-Dollar-Anleihe begründet, die bis 2026 läuft. Der negative Ausblick spiegelt das Potenzial für eine Reduzierung in den nächsten 12 Monaten wider, wenn sich die wirtschaftlichen Bedingungen, die Steuereinnahmen oder die Verfügbarkeit von Finanzmitteln nicht verbessern.

Wie schon Fitch Ratings und Standard & Poor’s stufte auch die Ratingagentur Moody’s am 14. April 2020 die Kreditwürdigkeit von Suriname von B2 nach B3 herab.

Nachdem Fitch Ratings am 2. Juli erneut die Kreditwürdigkeit von Suriname von CCC nach C herabstufte, folgte am 6. Juli 2020 auch Moody's mit der Herabstufung wegen der hohen Staatsschuld und dem Mangel an Fremdwährung von B3 nach Caa3. 

Nach Schätzungen des US-Geheimdienstes CIA lag die Arbeitslosenrate im Jahr 2017 bei 8,9 %, dazu ist Unterbeschäftigung weit verbreitet. 2010 arbeiteten 11,2 % aller Arbeitskräfte in der Landwirtschaft, 19,5 % in der Industrie und 69,3 % im Dienstleistungssektor. Die Gesamtzahl der Beschäftigten wurde für 2014 auf 144.000 geschätzt.

Nach Angaben des "Algemeen Bureau voor de Statistiek" (Amt für Statistik in Suriname) betrug die jährliche Inflations­rate im März 2017 hohe 41,8 %. Die Ende März 2017 erfolgte Benzinpreiserhöhung war noch nicht von Einfluss auf diesen Vergleich.

Nach dem Korruptionswahrnehmungsindex ("Corruption Perceptions Index") von Transparency International lag Suriname 2019 von 180 Ländern zusammen mit Ungarn, Rumänien, und Südafrika auf dem 70. Platz, mit 44 von maximal 100 Punkten.

Alle BIP-Werte sind in US-Dollar (Kaufkraftparität) angeben.
Nach den Zahlen des Statistischen Bundesamtes hatte der deutsche Außenhandel mit Suriname im Jahre 2011 ein Volumen von 26,5 Millionen EUR. Hiervon entfielen 5,1 Millionen EUR auf die Einfuhr und 21,4 Millionen EUR auf die Ausfuhr. Bei der Ausfuhr belegte Suriname den 165. Platz von 234 Ländern.

Im Jahre 2012 steigerte sich der Außenhandelssaldo mit dem Handelspartner Suriname auf 35,1 Millionen EUR. Hiervon entfielen 12,4 Millionen EUR auf die Einfuhr und 22,7 Millionen EUR auf die Ausfuhr. Die Länderrangfolge blieb bei der Ausfuhr gegenüber 2011 unverändert.

Für das Jahr 2019 betrug der deutsche Außenhandel mit Suriname 27,5 Millionen EUR. Hiervon entfielen 1,5 Millionen EUR auf die Einfuhr und 26 Millionen EUR auf die Ausfuhr.

Eine wichtige Stütze der surinamischen Wirtschaft war Jahrzehnte lang die Gewinnung von Bauxit durch die amerikanische Alcoa (Aluminum Company of America), ihr Tochterunternehmen Suriname Aluminum Company (Suralco) und der australisch-britischen BHP Billiton. Vor allem während des Zweiten Weltkriegs nahm die Produktion für die Kriegsindustrie stark zu und Suriname hatte 1950 einen Anteil von über 25 % an der weltweiten Bauxitproduktion.

Sowohl BHP Billiton im Jahre 2008 als auch Alcoa mit ihrer Tochter Suralco im Jahre 2015 haben ihre Aktivitäten in Suriname beendet. Seit 2015 wird in Suriname kein Bauxit mehr gefördert und verarbeitet.

Im Dezember 1980 wurde die Staatliche Surinamische Ölgesellschaft "(Staatsolie Maatschappij Suriname N.V.)" gegründet. In Kooperation mit Gulf Oil begann im Februar 1982 die Ölförderung auf der ehemaligen Plantage Catharina Sophia im Tambaredjogebiet, Distrikt Saramacca. Bis Ende 2004 wurden ungefähr 55 Millionen Barrel Rohöl gefördert. Seit 1997 verfügt "Staatsolie" auch über eine Erdölraffinerie. Um die vor der surinamischen Küste vermuteten Ölvorkommen zu erschließen und zu fördern, wurden 2004 u. a. mit der Repsol YPF Investitions- und Beteiligungsverträge geschlossen. Auch RWE Dea ist im Juni 2013 über ein „Farm-in-Abkommen“ in die Lizenz Block 52 vor der Küste von Suriname eingestiegen.

"Staatsolie" übernahm im September 2011 die Texaco-Tankstellen in Suriname von Chevron. Mit Inbetriebnahme der erweiterten Raffinerie zur Herstellung von Motorenbenzin und Dieselkraftstoff im Dezember 2014 vermarktet "Staatsolie" über diese Tankstellen ihre Produkte.

Im Juni 2015 unterzeichnete "Staatsolie" Direktor Rudolf Elias mit der Apache Corporation einen Produktionsbeteiligungsvertrag für den "Offshore-Block" 58 vor der surinamischen Küste. Nachdem Apache im Dezember 2019 erste erfolgreiche Bohrungen durchgeführt hatte, schloss sie zur weiteren Finanzierung des Projekts ein Joint Venture mit der Total S.A. Im Januar 2020 wurden die erfolgreichen Bohrungen und die Öl und Gasfunde im Block 58 vor der surinamischen Küste dann öffentlich.
Drei Monate später meldete Apache und Total einen zweiten beträchtlichen Ölfund im Block 58.

Durch den gestiegenen Goldpreis wird dieser Rohstoff zu einer immer wichtigeren Einnahmequelle. Größter Goldproduzent in Suriname ist die kanadische Iamgold Corporation. Iamgold produziert seit 2004 im Distrikt Brokopondo in der "Rosebel Gold Mine", die in offener Bauweise angelegt ist. Nach der bis 2011 laufenden Konzession flossen allerdings nur 5 % des Umsatzes in die surinamische Staatskasse. In dem neu abzuschließenden Rahmenvertrag mit Iamgold sollte der Staatsanteil deutlich erhöht werden. Iamgold gab im Jahresbericht für 2010 bekannt, dass insgesamt 12.300 Kilogramm Gold in Brokopondo abgebaut wurden. Außerdem teilte das Unternehmen mit, dass es im Jahr 2010 484 US-Dollar gekostet habe, eine Feinunze "(troy ounce)" Gold zu produzieren. Der durchschnittliche Goldpreis lag 2010 bei rund 1225 US-Dollar per Feinunze.

Im Juni 2013 schloss die surinamische Regierung einen neuen Konzessionsvertrag mit Iamgold. Die Umsatzbeteiligung beträgt anstelle der bisherigen 95/5 jetzt 70 % Iamgold und Suriname 30 %. Die Laufzeit des Vertrages beträgt 15 Jahre. Im Jahre 2012 produzierte die Rosebel-Mine 382.000 Feinunzen Gold bei Produktionskosten von 671 US-Dollar pro Unze, und die Abbauwürdigkeit wurde auf weitere 19+ Jahre geschätzt.

Nach einem Rapport der "United Nations World Tourism Organization" (UNWTO) ist die Zahl der Touristen, die in den letzten Jahren Suriname besuchten, ständig gestiegen. Im Jahre 2010 kamen 204.000, 2011 220.000 (Steigerung von 7,9 %) und im Jahre 2012 240.000 (Steigerung von 8,9 %) Touristen nach Suriname. Die Einnahmen für Suriname aus dem Tourismussektor betrugen diesem Bericht zufolge in den Jahren 2010 und 2011 jeweils 61 Millionen US-Dollar.

Nach Angaben der Militärpolizei, die in Suriname die Pass- und Grenzkontrollen durchführt, reisten zwischen dem 1. Dezember 2016 und dem 1. Dezember 2017 insgesamt 1170 Personen mit deutscher Nationalität ein.

Im Jahr 2017 kamen laut "Stichting Toerisme Suriname" (STS) 278.000 Touristen nach Suriname. Das ist eine Steigerung von 8,0 % gegenüber dem Vorjahr mit 256.000 Besuchern.

Der Staatshaushalt umfasste im Jahr 2016 Ausgaben von umgerechnet 664 Millionen US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 470 Millionen US-Dollar gegenüber. Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 5,4 % des BIP.
Die Staatsverschuldung betrug 2005 660 Millionen US-Dollar oder 37,0 % des BIP.

Der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche betrug:

In Suriname gibt es eine staatliche Luftfahrtgesellschaft, die Surinam Airways, und zwei Flughäfen, den internationalen Flughafen Paramaribo/Zanderij beim Dorf Zanderij mit rund 210.000 angekommenen Passagieren (2011) und den kleinen Flughafen Zorg en Hoop in Paramaribo. Von hier aus werden die unwegsamen Dörfer im Buschland – vor allem in der Trockenzeit, wenn die Flüsse nicht schiffbar sind – und die legalen und illegalen Goldfelder versorgt. Außerdem nutzt das Militär den Flugplatz.

Suriname besitzt keine funktionierende Eisenbahnverbindung mehr, seit die Lawabahn 1987 stillgelegt wurde.

Das Straßennetz von Paramaribo ist überwiegend asphaltiert. Gleiches gilt für die ca. 380 km lange Ost-West-Verbindung zwischen den Grenzorten Albina im Osten und Nieuw-Nickerie im Westen, nach Süden zum ca. 50 km von Paramaribo entfernt liegenden Flughafen (Zanderij), nach Paranam (Aluminiumhütte) und weiter nach Süden über Berg en Dal, Brownsweg nach Atjoni/Pokigron am Südende des Stausees. Ebenso sind die Hauptstraßen der größeren Ortschaften (siehe administrative Gliederung) asphaltiert. Die restlichen Wegeverbindungen sind Sand- und Schotterpisten.
In Suriname herrscht Linksverkehr.

In Suriname gibt es ca. 1200 km befahrbare Wasserwege. Flüsse sind der wichtigste Transportweg in die Dörfer im Buschland. Über die Grenzflüsse Marowijne von Albina nach Französisch-Guyana und dem Corantijn von Nieuw-Nickerie nach Guyana gibt es Fährverbindungen.

Häfen: Paramaribo, Paranam (Umschlagplatz für Bauxit), Moengo, der ehemalige Bauxitort im Distrikt Marowijne, Wageningen (agrarische Produkte, Reis und Bananen) und Nieuw-Nickerie im Distrikt Nickerie.

Die erste und einzige Brücke, die Jules Wijdenbosch-Brücke, in der Hauptstadt Paramaribo über den Suriname wurde erst am 20. Mai 2000 durch den damaligen Präsidenten Jules Wijdenbosch eröffnet.

In Suriname sind an 32 Radio- und 19 Fernsehstationen Lizenzen vergeben worden. Hiervon haben die mit Abstand meisten Sender ihren Sitz in Paramaribo (21 Radio- und 16 Fernsehstationen). Die Sendungen von Radio Apintie können nicht nur auf Kurzwelle bei guten Empfangsbedingungen nach Mitternacht im 60-Meter-Tropenband in Europa empfangen werden, sondern stehen auch als Audio-/Video-Live-Stream im Internet zur Verfügung.

Es erscheinen sechs Tages- und vier Wochenzeitungen, hierunter zwei kleine konfessionelle Blätter. Die Auflagen pro Zeitung schwanken zwischen rund 8000 und 60 Stück.

Pro 100 Einwohner verfügen statistisch gesehen 42,3 Personen über einen Internetanschluss (Stand 2016).

Bei der Pressefreiheit liegt Suriname laut Rangliste von Reporter ohne Grenzen im Jahre 2019 auf dem weltweit 20. Platz von 180 Staaten.

Die beliebteste Sportart in Suriname wird durch den Surinaamse Voetbal Bond (SVB) organisiert. Bekannte ehemalige niederländische Nationalspieler wie Edgar Davids, Ruud Gullit, Patrick Kluivert, Frank Rijkaard, Clarence Seedorf, Gerald Vanenburg und – aktuell – Ryan Babel, Luciano Narsingh, Ricardo Kishna, Quincy Promes, Georginio Wijnaldum, Jeremain Lens, Eljero Elia, Jaïro Riedewald, Nigel de Jong, Jeffrey Bruma, Jean-Paul Boëtius und Virgil van Dijk haben ihre Wurzeln in Suriname.

Das Surinaams Olympisch Comité wurde 1959 ins Internationale Olympische Komitee aufgenommen.





</doc>
<doc id="691449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691449" title="Wangen im Allgäu">
Wangen im Allgäu

Die Stadt Wangen im Allgäu im Südosten Baden-Württembergs (Westallgäu) hat gut 27.000 Einwohner und ist nach Ravensburg die zweitgrößte Stadt des Landkreises Ravensburg. Die frühere Reichsstadt Wangen bildet ein Mittelzentrum für die umliegenden Gemeinden. Von 1938 bis 1972 war Wangen die Kreisstadt des gleichnamigen Landkreises. Am 1. Januar 1973 wurde er in den Landkreis Ravensburg eingegliedert und Wangen zur Großen Kreisstadt ernannt. Mit den Nachbargemeinden Achberg und Amtzell hat die Stadt eine Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft.

Wangen liegt am Rande des Westallgäus am nördlichen bzw. westlichen Ufer der Oberen Argen entlang des sanft ansteigenden Talhanges in der Drumlinlandschaft des Westallgäuer Hügellandes. Die Untere Argen fließt im Nordwesten Wangens und vereinigt sich südwestlich der Stadt (bei Pflegelberg, Ortschaft Schomburg), in ca. 9 km Entfernung vom Stadtzentrum, mit der Oberen Argen. Das neuzeitliche Wangen prägt trotz zahlreicher jüngerer Stadtteile sein historischer Stadtkern.

Die folgenden Gemeinden grenzen an die Stadt (Reihenfolge im Uhrzeigersinn, beginnend im Westen): Amtzell, Vogt, Kißlegg und Argenbühl (alle Landkreis Ravensburg), Weißensberg, Hergatz und Hergensweiler (alle drei Landkreis Lindau), Achberg (Landkreis Ravensburg) und Neukirch (Bodenseekreis).

Das Stadtgebiet besteht aus der Kernstadt (ca. 16.500 Einwohner) und den im Rahmen der Gemeindereform der 1970er Jahre eingegliederten ehemaligen Gemeinden Deuchelried, Karsee, Leupolz, Neuravensburg, Niederwangen und Schomburg.

Die eingegliederten Gemeinden sind heute zugleich Ortschaften im Sinne der baden-württembergischen Gemeindeordnung, das heißt, sie haben jeweils einen von den Wahlberechtigten bei jeder Kommunalwahl neu zu wählenden Ortschaftsrat mit einem Ortsvorsteher als Vorsitzendem. In diesen Ortschaften gibt es eine Ortsverwaltung, quasi ein "Rathaus vor Ort", dessen Leiter der Ortsvorsteher ist.

Zu allen Stadtteilen und zur Kernstadt gehören noch viele räumlich getrennte Wohnplätze mit eigenen Namen, die oft wenige Einwohner haben oder Wohngebiete, deren Bezeichnungen sich im Laufe der Bebauung ergeben haben und deren Grenzen meist nicht genau festgelegt sind.

Wangen im Allgäu ist ein Mittelzentrum innerhalb der Region Bodensee-Oberschwaben, dessen Oberzentren die Städte Ravensburg, Weingarten und Friedrichshafen (in Funktionsergänzung) sind. Der Mittelbereich Wangen umfasst den südöstlichen Bereich des Landkreises Ravensburg, die Gemeinden Achberg, Amtzell, Argenbühl, Kißlegg und die Stadt Wangen. Darüber hinaus gibt es Verflechtungen mit den Gemeinden im angrenzenden Landkreis Lindau in Bayern.

Innerhalb des Stadtgebiets sind derzeit zehn Naturschutzgebiete (Argen, Bimisdorfer Mösle, Gießenmoos, Hangquellmoor Bachholz, Hangquellmoor Epplings, Karbachmoos, Krottental-Karbach, Neuravensburger Weiher, Rotasweiher-Degermoos und Teufelssee) sowie sieben Landschaftsschutzgebiete (unter anderem Jungmoränenlandschaft zwischen Amtzell und Vogt und Karbachtal) ausgewiesen. 

Die Besiedlung Wangens geht vermutlich auf eine alemannische oder fränkische Siedlung aus der Zeit nach der Unterwerfung der Alemannen durch Frankenkönig Chlodwig I. (um 496) zurück. Der Ort wurde erstmals in einer Urkunde des Klosters St. Gallen im Jahr 815 als "Wangun" erwähnt. Der freie Alemanne Hadubert schenkte damals dem fränkischen Reichskloster ein Bauerngut und einen Wald. Bereits 770 war die Ortschaft Hatzenweiler als Haddinwilare erstmals erwähnt worden, als ein Hadupert, dessen Verwandtschaft mit dem Hadubert der Schenkung von 815 unklar ist, und seine Mutter Teotrada Hatzenweiler dem Kloster St. Gallen überließen. Im 10. Jahrhundert wurden die hiesigen Besitztümer des Klosters durch Schenkungen, Kauf und Tausch stark erweitert und in Wangen entstand bis zum 12. Jahrhundert im "Niederdorf" ein Kellhof zur Verwaltung der Liegenschaften. Dazu bestand ein Maierhof; wie lange diese Höfe zusammen existierten, ist unbekannt. Ab dem 13. Jahrhundert bestand das Amt des Werkmeisters ("magister operum"), der für die Aufsicht über das Bauwesen zuständig war und Aufgaben des Maiers übernahm.

1123 wurde für den Abt Manegold von Böttstein-Mammern die Burg Praßberg gebaut, mit der er die sankt-gallische Macht über die Gebiete nördlich des Bodensees festigen wollte, die auch der zuvor in einem sankt-gallischen Machtkampf unterlegene Heinrich von Twiel beherrschen wollte.

Der Abt von St. Gallen errichtete vermutlich in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts außerhalb des Niederdorfs einen Markt, um den freie Kaufleute und Handwerker angesiedelt wurden und der den Mittelpunkt der späteren "Oberstadt" bildete, die bis zum 13. Jahrhundert mit Toren verschlossen und mit Mauer oder Wall und Graben umgeben wurde.

Wann die erste Kirche an Stelle der heutigen katholischen Stadtpfarrkirche St. Martin, Gallus und Magnus entstand, ist nicht genau bekannt, vermutet wird ein Zeitraum zwischen dem 8. Jahrhundert und 820. Ein Pfarrer wurde erstmals urkundlich 1182 erwähnt.

Die weltliche Schutzvogtei über den Klosterort lag im Hochmittelalter bei den Staufern. Im Zeitraum 1210–1230 wurde vermutlich der Stadtmauerring erbaut, gesichert ist ihre Existenz ab der Mitte des 13. Jahrhunderts. Errichtet wurden aus Argenkieseln sechs bis acht Meter hohe und ein Meter dicke Mauern, darauf ein gedeckter Wehrgang. Dabei wurden auch die vier Stadttore, nämlich das "Pfaffentor" (Ratloch), das "Sweglartor" (Lindauer Tor), "Kimpflertor" (Ravensburger Tor) und das "Schmiedgassertor" (Leutkircher Tor, abgerissen um 1842), errichtet. König Friedrich II. bestimmte in einer Urkunde 1217, dass die Schutzherrschaft von Wangen für immer in königlicher Hand bleiben sollte. Wangen hatte zu dieser Zeit offenbar bereits Stadtrechte. Gemäß dem Reichssteuerverzeichnis von 1241 betrug die jährliche Steuer Wangens an den König 10 Mark Silber, der größte Zahler, Frankfurt am Main, hatte fünfundzwanzig mal so viel zu zahlen. 1241 wurde die Reichsvogtei Wangen unter Konrad IV. an Schenk Rudolf von Tanne verpfändet, 1267, während der königslosen Zeit, an Berchtold von Falkenstein, Sankt-Galler Abt, weiterverpfändet, was die Wangener allerdings keineswegs widerspruchslos hinnahmen.

Ab dem 15. Oktober 1281 unter Rudolf von Habsburg stand Wangen wieder unter königlicher Vogtei, am 10. Januar 1286 wurde es zur Reichsstadt erhoben. Das Symbol des Adlers für das staufische und das Symbol der Lilie für das fränkische Kaisertum verdeutlichen im Wappen der Stadt noch diesen Status.

In Wangen treffen sich die Straßen von Ravensburg, Lindau, Leutkirch und Isny. Der sich entwickelnde Fernhandel über die Alpen – anfangs durch die Große Ravensburger Handelsgesellschaft, später durch Welser und Fugger – förderte im Spätmittelalter die Entwicklung der Stadt. Um 1400 war innerhalb der bestehenden Grenzen keine bauliche Entwicklung mehr möglich. Daher ummauerte man die zwischen Stadtmauer und Argen gelegene und als Baind bezeichnete landwirtschaftlich genutzte Sonderflur als "Unterstadt".

Innerhalb der Reichsstadt gewannen bereits im 14. Jahrhundert die Zünfte großen Einfluss. Die Herstellung und der Export vor allem von Sensen und Leinwand sorgten für eine ansehnliche Außenhandelsbilanz. Die Stadt erwarb während ihrer Blütezeit ein beachtliches Landgebiet außerhalb der Stadtmauern, das bis an das Ufer des Bodensees reichte und ihr dauerhafte und nachhaltige Einnahmen unabhängig von den Schwankungen des Handels sicherte.

Wangen schloss sich 1349 dem Schwäbischen Städtebund an, 1362 außerdem dem Bund der Seestädte (Seebund), der auch nach Auflösung des Städtebunds 1379 Bestand hatte und im Juli 1389 Truchsess Johannes II. von Waldburg gefangen nahm, nachdem dieser vergeblich versucht hatte, die Stadt einzunehmen. Zur Erinnerung an den Überfall und zum Dank für die Errettung aus der Gefahr wurde bis 1803 jährlich am 1. Januar eine Prozession um die Stadt abgehalten. Im 15. Jahrhundert war Wangen mit dem "Seebund" in eine Reihe weiterer Kriege und Fehden verwickelt, u. a. den "Appenzeller Krieg" (1401–1404) und die Städtekämpfe gegen Herzog Friedrich von Österreich (1415) und Graf Ulrich von Württemberg (1449).

1470 wurde der "Seebund" erneuert, doch bereits 1477 stellte sich Wangen per Vertrag unter den Schirm der Stadt St. Gallen. Unter Androhung der Reichsacht durch Kaiser Friedrich III. musste Wangen das Bündnis mit St. Gallen jedoch schon 1488 aufkündigen und sich dem bis 1534 bestehenden Schwäbischen Bund anschließen.

1552 löste Kaiser Karl V. die Zünfte auf und gab der Stadt eine neue Rats- und Gerichtsverfassung mit aller Macht für das Patriziat der Stadt.
Im Dreißigjährigen Krieg hatte Wangen ab 1622 unter Truppendurchzügen und Einquartierungen zu leiden, ab 1628 herrschte die Pest. Nach 1631 flüchtete bei mehreren schwedischen Überfällen ein Großteil der Einwohner vorübergehend nach Bregenz. Nachdem die Schweden 1634 aus der Gegend abgezogen waren, verursachte 1635 und 1636 abermals die Pest viele Todesfälle. 1646 und 1647 kam es erneut zu Kampfhandlungen und Plünderungen in Wangen.

Bis Ende des 18. Jahrhunderts (teilweise bis zum Ende des Reichs 1806) gehörten etliche Ortsteile der heutigen Stadt zu Vorderösterreich (Landvogtei Schwaben, Grafschaft Montfort, näheres dazu im Abschnitt zur Geschichte der Stadtteile). Neuravensburg war bis ins 18. Jahrhundert Verwaltungssitz sämtlicher Besitzungen des Klosters St. Gallen nördlich des Bodensees.

Im Rahmen der Mediatisierung verlor Wangen 1803 den Status einer Reichsstadt und wurde zunächst Teil des Kurfürstentums Bayern (siehe Landgericht Wangen). Nach dem von 1810 zwischen dem Königreich Bayern und dem Königreich Württemberg wurde Wangen Sitz des gleichnamigen württembergischen Oberamts.

1880 bekam Wangen mit dem Bau der Bahnstrecke von Kißlegg und der Eröffnung des Bahnhofs Anschluss an das Streckennetz der Württembergischen Eisenbahn.

Anfang der 1930er Jahre war Wangen den Wahlergebnissen zufolge eine Hochburg der katholischen Zentrumspartei. Der 1932 mit 95 % wiedergewählte Bürgermeister Fritz Geray und die örtliche Tageszeitung "Argen-Bote" traten der gegen die jüdische Einwohnerschaft gerichteten Propaganda der ab Ende der 1920er Jahre öffentlich in Erscheinung tretenden NSDAP-Ortsgruppe entgegen. Gegen diese Widerstände gelang es den Nationalsozialisten nach ihrer Machtübernahme in Berlin, im Jahresverlauf 1933 mit Hilfe der Gleichschaltung Bürgermeisteramt und Gemeinderatsmehrheit zu übernehmen und die Tagespresse unter ihre Kontrolle zu bringen. Oppositionelle wurden ins Konzentrationslager Heuberg verbracht.
Die 1933 aus 11 bis 14 Personen bestehende jüdische Bevölkerung Wangens emigrierte in den Folgejahren bis nach den Novemberpogromen 1938 bis auf 2 Personen.

1934 wurde das Oberamt Wangen in Kreis Wangen umbenannt und 1938 im Zuge der Verwaltungsreform während der NS-Zeit in Württemberg zum erweiterten Landkreis Wangen umgeformt.

1936 wurde der Stadtname amtlich mit "Wangen im Allgäu" festgelegt.

Im November 1944 wurde in Wangen ein Volkssturm­bataillon aufgestellt. Dieses bekam im April 1945 den Befehl, gemeinsam mit Wehrmacht-Einheiten die Wangener Gegend entlang der nordwestlich von Wangen verlaufenden Unteren Argen zu verteidigen.
Im April 1945 bezogen der Reichsstatthalter von Württemberg, Wilhelm Murr, und andere hohe Funktionäre von NSDAP, SS und Gestapo mit ihrem Gefolge auf der Flucht vor der heranrückenden Kampffront in und um Wangen Quartier. Deren Anwesenheit wird zugeschrieben, dass Volkssturm und Wehrmacht trotz Erkennens der militärischen Aussichtslosigkeit und trotz Bitten von Landrat Hermann Röger die Verteidigung vorbereiteten und dabei auch mehrere Brücken sprengten, jedoch auch die Sprengung einiger Brücken hintertreiben konnten.
Am 28. April flüchtete der Großteil der NS-Funktionäre aus Wangen.
Am 29. April meldeten sich französische Truppen aus dem südwestlich gelegenen Niederwangen telefonisch im Wangener Rathaus und verlangten die Übergabe der Stadt. Dies veranlasste den Wehrmacht-Kommandeur zu desertieren, und Wangen wurde am selben Tag kampflos übergeben.

Nach dem Zweiten Weltkrieg fiel die Stadt in die Französische Besatzungszone und kam somit 1947 zum neu gegründeten Land Württemberg-Hohenzollern, welches 1952 im Land Baden-Württemberg aufging.

Der Landkreis Wangen (Kfz-Kennzeichen "WG") bestand bis zu dessen Auflösung und Eingliederung in den Landkreis Ravensburg am 1. Januar 1973. Wangen wurde von der Landesregierung Baden-Württemberg gleichzeitig zur Großen Kreisstadt erhoben, da die Einwohnerzahl die Grenze von 20.000 überschritten hatte.

Zu Pfingsten des Jahres 1999 überflutete nach über 50 Jahren erstmals wieder Hochwasser Teile der Unterstadt und die östlichen argennahen Stadtteile. Anschließend wurde mit staatlichen Fördermitteln ein landschaftsverträgliches Hochwasserschutzprogramm umgesetzt. Als Wangen 2005 erneut von der Oberen Argen überflutet wurde, haben sich die Hochwasserschutzmaßnahmen bewährt.






In die Stadt Wangen im Allgäu wurden folgende Gemeinden eingegliedert.


Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand. Die Zahlen sind Volkszählungsergebnisse (¹) oder amtliche Fortschreibungen der jeweiligen Statistischen Ämter (nur Hauptwohnsitze).

¹ Volkszählungsergebnis

Das Gebiet der heutigen Stadt Wangen gehörte zunächst zum Bistum Konstanz und war dem Archidiakonat Allgäu Landkapitel Lindau unterstellt. Kirche und Pfarrei St. Martin wurden bereits 1182 erwähnt. Sie gehörten dem Kloster St. Gallen, Kaplaneien und Messpfründe wurden gestiftet. Die Reformation hatte nur vorübergehenden Einfluss, so dass Wangen über viele Jahrhunderte eine katholische Stadt blieb. Das frühere, im 19. Jahrhundert gegründete Dekanat Wangen wurde zu einem neuen, fast ganz Oberschwaben umfassenden Dekanat, dem Dekanat Allgäu-Oberschwaben, zusammengelegt. Die heutige Pfarrkirche St. Martin wurde im 14. Jahrhundert erbaut, der Chor stammt von 1386, der Turm ist spätromanisch. Im Turm hängen sechs Glocken aus dem 20. bzw. 21. Jahrhundert. Die älteste, das sogenannte Ulrichsglöcklein (h´) stammt aus dem Jahr 1931, in dem Wangen sieben neue Glocken anschaffte. Sechs mussten zu Kriegszwecken eingeschmolzen werden. Fünf neue Glocken (gis´-fis´-e´-cis´-A°) stammen von der Glockengießerei Johann Hahn aus Landshut und wurden 1950 gegossen. Die Glocken tragen die Namen Magnus, Martin, Peter und Paul, Maria und Christkönig. Die Marienglocke zersprang 2002 wegen Überlastung. Sie wurde 2005 durch eine von Christian Bachert gegossene Glocke mit gleichem Schlagton ersetzt, die sich gut in das Geläute einfügt. Die alte Marienglocke wurde als Friedenszeichen vor dem Hauptportal aufgestellt. Das weithin hörbare Vollgeläute ist das größte der Umgebung.

Zur Kirchengemeinde St. Martin gehört auch die 1719/21 erbaute Spitalkirche des ehemaligen Spitals zum Heiligen Geist und die St.-Rochus-Kapelle von 1593 auf dem Friedhof. Eine Kapelle gab es im Spital bereits seit 1446. Ab 1640 gab es vor den Toren der Stadt ein Schutzengelkapuzinerkloster. Die Mönche wohnten zunächst im Hinderofenhaus, bis sie 1657 ihr eigenes Klostergebäude erhielten. 1803 bzw. 1829 wurde das Kloster aufgehoben. Die zugehörige Kirche St. Fidelis von 1655 ist profaniert. Auf dem neuen Friedhof steht die 1613/17 erbaute und im 18. und 19. Jahrhundert erweiterte St.-Wolfgang-Kapelle, die als Leichenhalle benutzt wird.

Die katholische "Gemeinde St. Martin Wangen" gehörte noch bis 1802 zum Bistum Konstanz. Später wurde sie dem Ordinariat Ellwangen unterstellt, aus dem 1821/27 das neu gegründete Bistum Rottenburg (heute Rottenburg-Stuttgart) hervorging. Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand eine zweite Gemeinde im Stadtteil Waltersbühl, St. Ulrich, mit einer 1959 erbauten Kirche. Weitere katholische Kirchengemeinden gibt es in den Stadtteilen mit St. Petrus in Deuchelried (Chor der Kirche von 1465/67 mit älterem Turm und neuem Schiff von 1965/66; seit 1728 Pfarrvikariat und seit 1823 Pfarrei), St. Stephanus in Haslach (erbaut im 17. Jahrhundert, Erneuerung im 18. Jahrhundert; Pfarrei bereits im 13. Jahrhundert erwähnt), St. Kilian in Karsee (schon seit dem 13. Jahrhundert Pfarrei), St. Laurentius in Leupolz (erbaut 1400 mit Schiff von 1600, Pfarrei bereits 1275 erwähnt), St. Andreas in Niederwangen (erbaut 1444 mit Erweiterungen des 16. Jahrhunderts; Pfarrei bereits 1244 erwähnt), St. Clemens in Primisweiler (erbaut im 17. Jahrhundert, 1831 erweitert), St. Gallus in Roggenzell (erbaut 1841 mit altem Turm der Spätgotik) und St. Felix und Regula in Schwarzenbach (Kirche von 1959; alte Kirche schon 1275 erwähnt).
Ferner gibt es in einigen Stadtteilen Wangens noch weitere katholische Filialkirchen oder Kapellen, z. B. St. Nikolaus in Untermooweiler (erbaut 1312 und 1695 umgebaut), die romanische Kapelle St. Konrad in Hiltensweiler sowie St. Nikolaus in Sattel (im 18. Jahrhundert umgebaut).

Die katholischen Kirchengemeinden St. Martin Wangen, St. Ulrich Wangen, St. Petrus Deuchelried, St. Kilian Karsee, St. Laurentius Leupolz und St. Andreas Niederwangen gehören zur Seelsorgeeinheit Wangen, die Kirchengemeinden St. Stephanus Haslach, St. Clemens Primisweiler, St. Gallus Roggenzell und St. Felix und Regula Schwarzenbach gehören zur Seelsorgeeinheit An der Argen.

Im 19. Jahrhundert zogen auch evangelische Christen nach Wangen. 1850 wurde eine ständige Pfarrverweserei eingerichtet. Die Gemeinde versammelte sich zunächst in einem Betsaal im ehemaligen Kapuzinerkloster. 1888 wurde eine eigene Pfarrei eingerichtet und 1893 wurde die eigene Kirche eingeweiht. Die Gemeinde gehört seit ihrer Gründung zur Evangelischen Landeskirche in Württemberg und ist dem Dekanat bzw. Kirchenbezirk Ravensburg angegliedert. 1960 wurde in Amtzell eine Kirche mit Gemeindesaal in Eigenleistung erbaut, 1963 erhielt die Evangelische Kirchengemeinde Wangen ein Gemeindezentrum im Stadtteil Wittwais. Zur Kirchengemeinde Wangen gehören auch alle Protestanten der Wangener Stadtteile.

Neben den beiden großen Kirchen gibt es in Wangen auch Gemeinden, die zu Freikirchen gehören, darunter eine Evangelisch-methodistische Gemeinde und die Christliche Gemeinde Wangen e. V. Auch die Neuapostolische Kirche und die Christengemeinschaft sind in Wangen vertreten.

Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 führte zu folgendem Ergebnis:

An der Spitze der Stadt Wangen standen im 14. Jahrhundert der vom König bzw. von der Abtei St. Gallen eingesetzte Amtmann und der Rat (erstmals 1306 bezeugt). Um 1350 wurde die Zunftverfassung eingeführt. Danach gab es einen Bürgermeister, der ab 1384 dem Amtmann untergeordnet war. Seit 1551 gab es wieder eine neue Verfassung mit drei Bürgermeistern, zwei geheimen Räten und 13 Ratsherren.

1803 wurde die bayerische und ab 1810 die württembergische Verwaltung eingesetzt. Danach gab es einen Stadtschultheiß und den Rat. Seit 1935 wurde aus dem Stadtschultheiß der Bürgermeister, der seit der Erhebung zur Großen Kreisstadt 1973 die Amtsbezeichnung Oberbürgermeister trägt. Heute wird der Oberbürgermeister für eine Amtszeit von 8 Jahren gewählt. Er ist Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Stadtverwaltung. Der Oberbürgermeister hat einen Beigeordneten als hauptamtlichen Stellvertreter, der die Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ trägt. Daneben gibt es ehrenamtliche Stellvertreter aus der Mitte des Gemeinderats.

Die Bürgermeister bzw. Oberbürgermeister seit 1804:

Blasonierung: Unter rotem Schildhaupt, darin drei linksgewendete bartlose silberne Männerköpfe (Wangen) nebeneinander, gespalten; vorne in Silber ein halber, rot bewehrter und rot bezungter schwarzer Adler am Spalt, hinten in Silber eine blaue heraldische Lilie.

Die Stadtflagge ist rot-weiß.

Schon ein Siegel aus dem Jahr 1312 enthält die Symbole des heutigen Stadtwappens. Die drei Köpfe sollen „Wangen“ darstellen und insofern ein redendes Wappen sein. Der Adler bezieht sich auf die ehemalige Reichsstadt Wangen, die Lilie evtl. auf ein Zeichen des Gerichts. Die Farben sind seit dem 18. Jahrhundert in Verwendung.

Wangen unterhält seit 1980 mit La Garenne-Colombes in Frankreich und seit 1988 mit Prato in Italien eine Städtepartnerschaft.

Trotz der Stadtbrände von 1539, 1793 und 1858, denen jeweils ganze Straßenzüge zum Opfer fielen, bildet die Altstadt ein malerisches, geschlossenes Ensemble mit Gebäuden vom frühen Mittelalter bis zum späten Barock.

Das "Heimatmuseum in der Eselmühle" wurde 1974 in einer 1969 von der Stadt erworbenen ehemaligen Mühle eröffnet. Das Museum zeigt „hinter dem laufenden Mühlrad“ originale Einrichtungen der traditionsreichen Mahlmühle. Es beherbergt ferner eine Sammlung zur Geschichte der Stadt Wangen, eine Sammlung Mechanischer Musikinstrumente, ein Käsereimuseum, ein Museum zur Fasnacht in Wangen und das Deutsche Eichendorff-Museum mit Gustav-Freytag-Museum.

Für kulturelle Veranstaltungen gibt es die Hägeschmiede mit einem Mehrzwecksaal für Kleinkunstprogramme und einem Tanzsaal für Ballett sowie die Stadthalle Wangen für Konzerte, Theater, Versammlungen, Vorträge, Tanzbälle und anderes.

Seit 1951 veranstaltet die Stadt jährlich in Verbindung mit dem "Wangener Kreis" und der "Stiftung Kulturwerk Schlesien" Ende September die "Wangener Gespräche". Sie sind Ausdruck der Zusammenarbeit zwischen ehemals Vertriebenen und Einheimischen, des „Miteinanders von geistig regsamen, künstlerisch sensiblen Schwaben und Schlesiern“, wie der Verein schreibt. Sie wollen das Kennenlernen der östlichen Nachbarvölker fördern und Impulse geben für das kulturelle Leben Deutschlands. Im Rahmen dieser Tagungen wird alljährlich der Eichendorff-Literaturpreis verliehen.

Die Stadtpfarrkirche St. Martin gehört zu den ältesten Baudenkmälern der Stadt. Schon im 9. Jahrhundert stand an dieser Stelle eine (wenn auch kleinere) Kirche, die im Laufe der Jahrhunderte mehrere Aus- und Umbauten erfuhr. Der Kirchturm ist bis zur Glockenstube in unregelmäßigen romanischen Findlingssteinen gemauert. Auch die östliche Giebelwand des Mittelschiffs geht in die Zeit des romanischen Baustils zurück. Um 1386 entstand der gotische Chor. Die Kirchenschiffe bekamen im 15. Jahrhundert ihre heutige Form, Umbauten erfolgten im 17., 18., 19. und 20. Jahrhundert.
Zu den weiteren Kirchen im Stadtgebiet vgl. Abschnitt Religionen.

Am Ende der Herrenstraße steht das Frauentor, heute auch Ravensburger Tor genannt, das Wahrzeichen der Stadt. Das 1472 erstmals erwähnte, vermutlich ältere Tor erhielt seine heutige Form im Jahr 1608. Der Bau zeigt ein einheitliches Renaissancegepräge mit charakteristischen Ecktürmchen.
Weitere Reste der Stadtbefestigung sind das Martinstor bzw. Lindauer Tor, welches den Zugang zum ältesten Teil der Oberstadt markiert und der im 14. Jahrhundert erstellte Pfaffenturm.

Das Rathaus wurde im 15./16. Jahrhundert (Teile davon früher) erbaut und 1719/21 barock umgebaut.

Sehenswert ist auch der "Fidelisbäck", eine über 500 Jahre alte Bäckerei mit angeschlossener Gaststube, vor allem wegen der umfangreichen Fassadenmalereien von Toni Schönecker.
Zwei Häuser weiter ist „der Walfisch“ zu finden, eine auch traditionelle Weinstube, heute Kaffeehaus. Die Darstellung der Jonah-Geschichte über dem Erdgeschoss sorgte in schon barocker Zeit für den Hausnamen.
Eine Besonderheit der Stadt sind die vielen Brunnen, die zum Teil in den letzten Jahren mit oftmals augenzwinkernden Skulpturen erweitert und verschönert worden sind.

Weiter sehenswert sind:
Haus Sigerist (Herrenstraße 15) als gotischer Treppengiebelbau.
Ritterhaus (Herrenstraße, heute Stadtkasse) – ein Werk des Klassizismus von Franz Anton Bagnato.
Kornhaus – heute Stadtbücherei und Bauamt.

Ein für Open-Air-Veranstaltungen geeigneter Platz findet sich an der Stadtmauer neben der im 16. Jahrhundert errichteten "Eselsmühle".

Die Skulptur eines Stöckelschuhs aus Messing, der – verlassen unter dem Gewölbe des Pfaffentors – mit dem Absatz stecken geblieben scheint, stellt das geflügelte Wort dar: „In Wangen bleibt man hangen.“ So schön ist es dort.

Die MTG Wangen wurde im Jahr 1849 als „Turnverein Wangen“ gegründet, der seit 1887 "Männerturngemeinde Wangen" heißt. Der Verein hat heute über 3.400 Mitglieder. Die Handballabteilung ist die größte Abteilung innerhalb der MTG. In der Saison 2007/08 gelang der Herrenmannschaft der Aufstieg in die Oberliga Baden-Württemberg. Spielstätte ist die Argenhalle.

Ein gewichtiges sportliches Wort in Württemberg hat der FC Wangen zu sprechen. 1905 gegründet, mehrfach wieder belebt, ist er seit dem Krieg kaum mehr aus dem sportlichen Geschehen wegzudenken. 1968 scheiterte der Verein als Württembergischer Meister knapp am Aufstieg in Liga zwei. Aktuell spielt der FCW in der höchsten württembergischen Klasse, der Verbandsliga – heute 6. Klasse.

Die 1913 gegründete Rad-Union Wangen zählt ebenso zu den Traditionsvereinen Wangens. Das im Jahr 2013 zum 80sten Mal durchgeführte Rad-Kriterium "Goldenes Rad" ist damit das älteste Rad-Kriterium Deutschlands. Zum 100-jährigen Vereinsjubiläum veranstaltete der Bund Deutscher Radfahrer 2013 gemeinsam mit der Rad-Union Wangen die "deutschen Meisterschaften Straße" in und um Wangen.

Einer der erfolgreichsten Tennisvereine Baden-Württembergs und einer der ältesten Vereine der Region ist der 1903 gegründete Tennisclub Wangen. Zu den erfolgreichsten Spielern, die aus dem Verein hervorgegangen sind, zählen Martin Wetzel (spielte 2008 in der 2. Bundesliga), Carolin Wetzel, Lisa Klarmann, Clemens Hübner sowie Nico Huber.

Das Jugendzentrum "Tonne" wurde 1971 gegründet, am 19. Januar 1972 eröffnet und am 12. Februar 1972 in das Vereinsregister der Stadt Wangen eingetragen. Es gehört zu den ältesten Jugendzentren Deutschlands. Die Tonne befindet sich in den Kellerräumen und dem ersten Stock des Gebäudes der ehem. Realschule in der Lindauer Straße 2 (dort wurden bis dahin noch Akten aus dem Ersten und Zweiten Weltkrieg gelagert).

Die erste Gründung der DLRG-Ortsgruppe erfolgte im Jahr 1927 u. a. durch den späteren Vorstand der MTG Wangen, Fritz Hindelang; die Wiedergründung nach dem Zweiten Weltkrieg im Jahr 1953. Die Ortsgruppe betätigt sich heute mit über 200 Mitgliedern in der Schwimm- und Rettungsschwimmerausbildung, im Wasserrettungsdienst des Landkreises Ravensburg sowie im Katastrophenschutz und betreibt die Wasseraufsicht im Wangener "Freibad Stefanshöhe" und im Argenbühler "Moorbad Burg" bei Eglofs.

Auch der Verein "Modelleisenbahnfreunde Wangen e. V" ist in der Stadt beheimatet, der ein maßstabsgetreues Modell des Wangener Bahnhofs der 1960er Jahre erbaute anlässlich einer Ausstellung in den Wangener Badstuben. Dort ist auch ein Modell des alten Güterschuppens, der Anfang 2012 am Bahnhof abgerissen wurde, zu besichtigen. Sein Domizil hat der Verein, der (Stand 2012) 42 Mitglieder inklusive einer kleinen Jugendgruppe zählt, an der Isnyer Kreuzung unterhalb der Bäckerei Hölz.

Wangen ist eine Hochburg der Blasmusik, in allen Ortschaften gibt es mindestens eine Musikkapelle, die kirchliche Anlässe im Ort musikalisch umrahmt, bei Festen traditionelle und moderne Blasmusik spielt und in Konzerten symphonische Blasmusik zum Besten gibt. Die Stadtkapelle Wangen, die neben der Konzerttätigkeit auch regelmäßig an Wettbewerben teilnimmt, konnte 2012 beim Deutschen Orchesterwettbewerb in ihrer Kategorie den ersten Platz erringen und war daher deutscher Meister.

In Wangen wird die schwäbisch-alemannische Fasnet gefeiert. Treibende Kraft in der Kernstadt Wangen ist die "Wangemer Narrenzunft Kuhschelle weiß-rot" mit ihren Narrenfiguren Aneweible, Flachsnarr und Spindelnarr. Sie gehört der Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte (VSAN) an. Der während der Fasnet zu hörende Narrenruf lautet: „Schelle, schelle – Schell au“. Neben der Wangemer Narrenzunft Kuhschelle weiß-rot gibt es in Wangen auch noch die 2002 gegründete Mühlenhexenzunft. Auch in den Ortsteilen wird Fasnet gefeiert, u. a. von der Narrenzunft Deuchelried, der Narrenzunft Haslach, der Narrenzunft Karsee, der Narrenzunft Leopolz und der Narrenzunft Neuravensburg.

Vor Beginn der Sommerferien findet das "Kinder- und Heimatfest" statt. Das Kinderfest, das erstmals 1832 urkundlich erwähnt wurde, entwickelte sich nach dem Zweiten Weltkrieg zu einem Volksfest auch für Erwachsene. Zum Programm gehören Aufführungen eines Märchenstücks durch Jugendliche beim „Kinderfesttheater“ sowie ein Umzug mit über 4.000 Mitwirkenden (darunter etwa 2.500 Schülern) durch die Wangener Altstadt. Das Fest wird veranstaltet von der Kinderfestkommission Wangen e. V.

Wangen war ein großes Zentrum der Textilindustrie, beispielsweise mit der Erba-Gruppe, bevor diese Branche in Deutschland ihren Niedergang erlebte. Heute gibt es hier einen sehr vitalen Branchenmix. Sohler Ski war der einzige Skihersteller im Allgäu, ansässig in Wangen.

Als eines der Zentren der Milchwirtschaft im Allgäu ist Wangen der Standort von überregional bekannten Käsereien, z. B. die "Allgäuer Emmentalerkäserei Leupolz" und die "Käserei Zurwies".

Der seit mindestens dem 13. Jahrhundert bestehende Wochenmarkt zieht Besucher auch aus der Region an. Er findet jeden Mittwochvormittag in der Altstadt statt.

In Wangen sind die Preise für Wohneigentum und Mieten in den vergangenen Jahren im Vergleich zu anderen Gemeinden der Region Westallgäu überdurchschnittlich stark angestiegen.

Wangen liegt an der Bundesautobahn 96 Lindau–Memmingen, an der Bundesstraße 32 (Ravensburg–Wangen–Oberstaufen) und der ehemaligen Bundesstraße 18 (Lindau–Wangen–Memmingen). Über die Autobahnausfahrten Wangen-West und Wangen-Nord ist das Stadtzentrum in nur wenigen Minuten zu erreichen. Eine weitere geplante Ausfahrt im Wangener Süden zwischen den Ortschaften Niederwangen und Primisweiler (Ausfahrt Wangen-Süd) wurde nie realisiert. Allerdings gibt es Stimmen aus der örtlichen Politik, die das Thema „Wangen-Süd“ jetzt nach Fertigstellung der A96 erneut auf die Tagesordnung setzen wollen. Im südlichen Ortsteil Neuravensburg existiert von Lindau kommend eine Behelfsausfahrt an der Autobahn. Eine weitere Autobahn, die ehemals geplante und zwischenzeitlich verworfene Voralpenautobahn A 98, die über Kempten – Lindau verlaufen sollte, wäre von Wangen aus Richtung Hergatz in nur wenigen Minuten erreichbar gewesen.
Der Bahnhof Wangen (Allgäu) liegt an der Bahnstrecke Kißlegg–Hergatz. Im Zuge der Elektrifizierung der Bahnstrecke München–Lindau–Zürich, die über Wangen läuft, wurde das Bahnhofsgelände umgebaut und modernisiert. Wangen ist durch Buslinien unter anderem mit Ravensburg und Tettnang verbunden; im Stadtverkehr verkehren sechs Linien. Wangen gehört dem Bodensee-Oberschwaben Verkehrsverbund ("bodo") an.

Die nahe gelegenen Flughäfen in Friedrichshafen (Flughafen Friedrichshafen) und Memmingen (Flughafen Memmingen), die von vielen Fluggesellschaften angeflogen werden, sind mit dem Auto in knapp 45 bzw. 30 Minuten zu erreichen. Mit Fertigstellung der A 96 Richtung München wurde die Anbindung in Richtung Memmingen verbessert.

Die "Diehl AKO Stiftung & Co. KG" hat ein Werk mit etwa 550 Mitarbeitern in Wangen. Dort werden elektronische Steuerungen, Anzeigemodule, Antriebssysteme und Blenden, in früheren Jahren auch Wechselrichter für Solaranlagen produziert.
Noch GmbH & Co. KG stellt in Wangen Modelleisenbahnzubehör her.
Die Waldner Firmengruppe (Laboreinrichtungen u. a.) beschäftigt in Wangen etwa 1000 Mitarbeiter.
Weitere Betriebe mit überregionaler Bedeutung sind: Bolz – Edel Spezialapparate- und Tankbau, Stahlbau Biedenkapp, Sohler-Neuenhauser Maschinenfabrik – Absauganlagen für Textilindustrie

Über das Lokalgeschehen Wangens berichtet als Tageszeitung die Schwäbische Zeitung, sowie der regionale Fernsehsender Regio TV Bodensee.
Im Ort ist der Fachverlag "autentic.info gmbh" ansässig, der Fachzeitschriften im Bereich Sehen verlegt.

Wangen ist Sitz eines Finanzamts. Ferner gibt es das Amtsgericht Wangen, das zum Bezirk des Landgerichts Ravensburg und zum Bezirk des Oberlandesgerichts Stuttgart gehört.

In Wangen gibt es ein allgemeinbildendes Gymnasium (Rupert-Neß-Gymnasium), eine Realschule, eine Förderschule, zwei Grund- und Hauptschulen und sechs Grundschulen. Die Freie Waldorfschule (mit gymnasialer Oberstufe), die Sonderschule für Erziehungshilfe "Talander Schulgemeinschaft e. V.", die Heinrich-Brügger-Schule (Krankenhausschule) ergänzen das Angebot an allgemeinbildenden Schulen.

Der Landkreis Ravensburg ist Träger des Beruflichen Schulzentrums Wangen (gewerbliche, landwirtschaftliche und kaufmännische Berufsschule mit Wirtschaftsgymnasium und Technischem Gymnasium). Weitere berufliche Bildungseinrichtungen sind die private Altenpflegeschule St. Vinzenz, die Staatliche Milchwirtschaftliche Lehr- und Forschungsanstalt "Dr.-Oskar-Farny-Institut" und die Krankenpflegeschule an der Oberschwaben-Klinik Wangen.

Die Stadt Wangen hat folgenden Personen das Ehrenbürgerrecht verliehen. Die Auflistung erfolgt chronologisch nach Verleihung.


1943 bis 1945 diente Wangen als Kulisse für den NS-Propaganda-Film "Quax in Fahrt" (uraufgeführt 1953 als "Quax in Afrika") mit Heinz Rühmann, einer Fortsetzung des Films "Quax, der Bruchpilot".

Vom 14. April bis 13. Mai 2004 wurde eine Tatort-Folge („“, Regie Hartmut Griesmayr) unter anderem in Wangen und Umgebung gedreht.

Das Wangener "Juze Tonne e. V." ist das älteste selbstverwaltete Jugendzentrum Deutschlands.

Die Jugendmusikschule Württembergisches Allgäu mit Sitz in Wangen ist eine der größten Musikschulen in Baden-Württemberg.

Während der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 bezog die Nationalmannschaft von Togo Quartier in Wangen.

Vom 21. bis 23. Juni 2013 fanden in Wangen die deutschen Straßen-Radmeisterschaften statt.

Im Jahr 2024 soll in Wangen die Landesgartenschau des Landes Baden-Württemberg stattfinden.




</doc>
<doc id="691450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691450" title="Reinsberg (Niederösterreich)">
Reinsberg (Niederösterreich)

Reinsberg ist eine kleine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Scheibbs im niederösterreichischen Mostviertel in der Eisenwurzen.

Der Ort liegt ungefähr 12 km südwestlich von Scheibbs.

Bekannter als der Ort selbst ist die Burgruine Reinsberg, die 1990 zu einer Veranstaltungsarena ausgebaut wurde. Dadurch stieg in der Gemeinde der Fremdenverkehr wieder an. Es werden auch verschiedene Erlebniswochen oder Landschulwochen angeboten.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende fünf Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Gemeinde besteht aus den Katastralgemeinden Buchberg, Kerschenberg, Reinsberg und Robitzboden.

Im Altertum war das Gebiet Teil der Provinz Noricum.

Im heutigen Gemeindegebiet von Reinsberg siedelten bereits vor 4000 Jahren sesshafte Viehzüchter, wie ein Steinbeilfund beweist. Die 10 cm lange, gelochte Steinaxt aus hellgrünen Serpentinen ist das besterhaltene Fundstück im Bezirk aus dieser Zeit. Sie stammt aus der ausklingenden Jungsteinzeit bzw. der beginnenden Kupferzeit um 1900 bis 1800 vor Chr. Sie war für den Erstbesitzer bereits eher ein Rangabzeichen als ein Werkzeug.

Bis zur ersten urkundlichen Erwähnung im Jahre 1215 fehlen weitere Hinweise auf die Geschichte Reinsbergs. Die Besiedlung wird parallel zu der des übrigen Gebietes erfolgt sein. Um 800 v. Chr. wanderten illyrische Stämme ein – von ihnen stammt der Name „Erlaf“ (Erlauf), 400 Jahre später drangen die Kelten in den Alpenraum vor. 50 n. Chr. bestand die Bevölkerung aus einer keltisch-illyrischen Mischbevölkerung, die in kleinen Weilern wohnte, daneben gab es römische Einzelhöfe mit Gutsbetrieb. In der Zeit um 996 verlief wahrscheinlich die Kärntner Grenze in dieser Gegend. Auch die Burgruine zeugt noch heute von der einstigen Trennlinie zwischen der Ostmark und der Karantanischen Mark.

Reinsberg blieb bis 1627 protestantisch. Weil das Einkommen der Pfarre Reinsberg sehr gering war und sich ein Pfarrer hier ohne zusätzliche Einkünfte kaum halten konnte, wurde Reinsberg von 1630 bis 1688 von den Pfarrern der angrenzenden Pfarre Gresten und von 1689 bis 1699 der Pfarre Purgstall aus versorgt, allerdings, ohne seine Eigenständigkeit als Pfarre zu verlieren.

In dieser pfarrerlosen Zeit hatte die Gegenreformation nur langsamen Erfolg. Als der Kaiser zunehmend härter durchgreifen ließ, verließen viele Protestanten ihre Heimat in Österreich und wanderten nach Deutschland aus.

Aus Reinsberg wanderten um 1650 aus 19 Häusern rund 50 Personen aus.

Auf den Dreißigjährigen Krieg, den unsere Heimat ohne besondere Auswirkungen überstanden hatte, folgte das Türkenjahr 1683. Ein riesiges türkisches Heer brach auf, um über Belgrad nach Wien zu ziehen. Im Juni erreichte es die Wiener Vorstädte, die vorher, um den Türken keine Unterkunft zu bieten, niedergebrannt worden waren. Wieder, wie schon vor 150 Jahren (1529), stießen türkische Reitertruppen (Akinschi) südlich der Donau bis Amstetten vor. Sie überfielen die Bauern bei der Kornernte, hieben sie nieder, brannten die Bauernhöfe ab, raubten die jungen Frauen und Kinder. Befestigte Orte wie zum Beispiel Purgstall und Scheibbs ließen sie im Mostviertel meist ungeschoren.
Auch in Reinsberg brachten die Türken Not und Verderben. Nach einer Aufstellung der Herrschaft Purgstall aus dem Jahre 1683 wurde durch die Türken am 17. Juli 1683 in Reinsberg großer Schaden angerichtet.

Nach Überwindung des Luthertums und der Türkengefahr erlebten die Herrschaften und die Kirche in Österreich einen großen Aufschwung: Das Barockzeitalter begann. Künstler, Baumeister, einheimische und solche, die zugezogen waren, wie Jakob Prandtauer, bekamen ein reiches Betätigungsfeld. Viele Dorfkirchen, Klöster, Schlösser, aber auch Privathäuser wurden um- oder neugebaut. Viel an gotischer Kunst wurde in dieser Zeit zerstört. Dafür entstand die großartige Barocklandschaft Niederösterreich. Nachdem bereits 1614/15 die Emporkirche erbaut worden war, erhielt die Kirche in Reinsberg zu Beginn des 18. Jahrhunderts eine barocke Einrichtung. Von den Jahren 1699–1704 stammen Kirchenrechnungen, die darauf schließen lassen, dass in Reinsberg modernisiert, d. h. barock eingerichtet wurde.

Österreich hatte im ersten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts durch die dreimalige französische Besatzung sehr zu leiden, als Napoleon gegen Österreich und Russland seine Kriege gewann und Österreich besetzte. Viel Besatzungsmühsal mussten die Bewohner des Erlauftales über sich ergehen lassen. Nach dem Sieg der Allianz gegen Napoleon und nach dem Wiener Kongress, bei dem Europa neu geordnet wurde, hatten die Menschen unseres Landes endlich einige Jahrzehnte Ruhe. Die Wirtschaft blühte auf, die Industrialisierung ging rasch vor sich. Die Landwirtschaft konnte sich verbessern. Die Situation für die Bauern änderte sich durch die Bauernbefreiung, die infolge des Umsturzes 1848 vom Reichsrat beschlossen wurde. Ferdinand, der gütige Kaiser, musste 1848 abtreten, Franz Joseph wurde Kaiser für 68 Jahre. Die Bauernbefreiung brachte den Bauern wohl die Freiheit von der Abhängigkeit vom Grundherrn, von all den Abgaben und der Robot. Ab nun musste er aber auch den Schutz des ihm persönlich bekannten Grundherrn entbehren. Dafür kam der anonyme Staat mit seinen Steuern und den Beamten aus der Stadt, die den Bauern mit seinem Dialekt oft nicht verstanden. Viele Bauernhöfe gingen zugrunde, wurden versteigert, durch Großbetriebe oder Industriebetriebe aufgekauft, wenn der Bauer seine Steuern nicht mehr bezahlen konnte. In der zweiten Hälfte des 19. Jhs. wanderten hunderttausende junge bäuerliche Menschen, auch aus Reinsberg, in die Großstädte, vor allem Wien, und zu den Industriebetrieben, die immer mehr Menschen brauchten. Es kam zu großen sozialen Spannungen und ärgeren unmenschlichen Lebensbedingungen, als sie die Menschen vorher auf dem Lande hatten. Politische Parteien bildeten sich, die in scharfem Gegensatz zueinander standen. Die allmähliche Verbesserung der Lebensumstände in Land und Stadt in den ersten Jahren des 20. Jhs. wurde jäh und entscheidend unterbrochen durch den Ersten Weltkrieg.

Nach dem Ergebnis der Volkszählung 2001 gab es 1014 Einwohner. 1991 hatte die Gemeinde 947 Einwohner, 1981 834 und im Jahr 1971 739 Einwohner.

Der Gemeinderat hat 19 Mitglieder.




Nichtlandwirtschaftliche Arbeitsstätten gab es im Jahr 2001 24, land- und forstwirtschaftliche Betriebe nach der Erhebung 1999 83. Die Zahl der Erwerbstätigen am Wohnort betrug nach der Volkszählung 2001 490. Die Erwerbsquote lag 2001 bei 49,3 Prozent.





</doc>
<doc id="691456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691456" title="Laberweinting">
Laberweinting

Laberweinting ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen.

Die Gemeinde liegt etwa 30 Kilometer südöstlich von Regensburg. Die Große und die Kleine Laber, der Bayerbach und der Grafentraubach berühren bzw. durchfließen große Teile des Gemeindegebiets.

Laberweinting hat 31 Gemeindeteile
Es gibt die Gemarkungen Allkofen, Grafentraubach, Haader, Hofkirchen, Laberweinting und Oberellenbach.

Etwa um 790 wird im Urbar von Kloster Niederaltaich "Wihmvntiga" (Kopie von 1254) bzw. "Wimtingen" (Kopie des 11. Jahrhunderts) erwähnt, abgeleitet von dem Personennamen Wihmunt. Im Jahre 1292 erschien in einer Urkunde des Hochstifts Regensburg "Laberweimpting", vermutlich zur Unterscheidung von dem Regensburger Stadtteil Burgweinting. Nach "Laberwei(n)tig" und "Loberweinting" bezeichnete Philipp Apian den Ort um ca. 1579 als "Laberweinting".

Laberweinting war eng mit dem Hochstift Regensburg verbunden, das nachweislich seit dem 13. Jahrhundert Grundbesitz in Laberweinting hatte. Die alte Pfarrei Laberweinting war dem Domkapitel Regensburg inkorporiert. Auf Schloss Laberweinting, dem Sitz der Hofmark Laberweinting, residierten von 1422 bis etwa 1448 die Fraunberger. Ihnen machten die Aichberger Laberweinting streitig, andere Besitzer der offenen (geistlichen) Hofmark waren die Leibelfinger und zuletzt mehr als zwei Jahrhunderte lang die Königsfelder. Laberweinting gehörte im Kurfürstentum Bayern zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Kirchberg. Am 14. Oktober 1808 erkaufte Graf Maximilian von Montgelas die Hofmark Laberweinting. Im Jahre 1809 wurde Laberweinting zum Majorat und nach dessen Abschaffung zum Fideikommiss erklärt.

Aus dem Steuerbezirk Laberweinting ging 1818 mit dem zweiten Gemeindeedikt die gleichnamige Gemeinde hervor. Im Jahre 1833 verkaufte Graf Montgelas Laberweinting. Im selben Jahr wurde Schloss Sallach Sitz des Patrimonialgerichtes Laberweinting und blieb es bis zu dessen Auflösung 1848.

Von August 1944 bis zum April 1945 existierte in Laberweinting in der ehemaligen Ammer-Brauerei eine Tötungseinrichtung für neugeborene Kinder von Zwangsarbeiterinnen im Kreis Mallersdorf/Rottenburg. 64 Säuglinge polnischer, ukrainischer und russischer Abstammung fanden im so genannten "Polenkinderlager" den Tod durch Vernachlässigung, Unterernährung und Krankheit. Hauptverantwortliche waren NS-Kreisleiter Eduard Mendler und dessen Vize Emil Bassmann.

Laberweinting gehörte zum Landkreis Mallersdorf und wurde am 1. Juli 1972 in den neu gebildeten Landkreis Straubing-Bogen übernommen.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Eitting, Grafentraubach und Graßlfing eingegliedert. Allkofen, Haader, Hofkirchen (mit den im Jahr 1945 oder 1946 eingemeindeten Orten Haimelkofen und Osterham sowie mit den am 1. Januar 1970 eingegliederten Gemeindeteilen von Asbach) und Weichs kamen am 1. Mai 1978 hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3.243 auf 3.390 um 147 Einwohner bzw. um 4,5 %. Am 31. Dezember 2004 zählte Laberweinting 3.487 Einwohner.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Johann Grau (CSU). Er wurde bei der Wahl 2020 mit 72,06 % bis 2026 bestätigt.

Im Jahresbericht der Gemeinde sind für das Haushaltsjahr 2011 Gemeindesteuereinnahmen in Höhe von 3.094.374 € ausgewiesen, davon rd. 694.000 € Gewerbesteuereinnahmen.
Seit Juli 2012 ist die Gemeinde Laberweinting schuldenfrei.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 13, im produzierenden Gewerbe 258 und im Bereich Handel und Verkehr 72 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 58 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1115. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe elf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 183 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 4717 ha, davon waren 4271 ha Ackerfläche und 441 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="691462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691462" title="Loitzendorf">
Loitzendorf

Loitzendorf ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stallwang.
Loitzendorf liegt in der Region Donau-Wald im vorderen Bayerischen Wald. Die Gemeinde gehört der Verwaltungsgemeinschaft Stallwang an, die ihren Verwaltungssitz in der Gemeinde Stallwang hat.

Loitzendorf hat 22 Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Gittensdorf und Loitzendorf.

Loitzendorf gehörte zum Rentamt Straubing des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1974 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Gittensdorf eingegliedert. 

Am 1. Mai 1978 wurden die 1974 aus der ehemaligen Gemeinde Gittensdorf eingegliederten Ortsteile Haselhof, Traumarch, Weigelsberg und Wiedenhof in die Gemeinde Traitsching im Landkreis Cham in der Oberpfalz umgegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 589 auf 613 um 24 Einwohner bzw. um 4,1 %.

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2008 Johann Anderl. Er wurde bei der Wahl 2020 mit 80,29 % bis 2026 bestätigt.
Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und acht Gemeinderatsmitgliedern.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 207. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Es bestanden im Jahr 1999 38 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 632 ha, davon waren 268 ha Ackerfläche und 345 ha Dauergrünfläche.




</doc>
<doc id="691463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691463" title="Broadstairs">
Broadstairs

Broadstairs ist eine Kleinstadt in der Grafschaft Kent im Südosten Englands.

Broadstairs liegt zwischen Margate und Ramsgate auf der Isle of Thanet, die Stadt gehört zum Distrikt Thanet. Es gibt sieben Buchten: Viking Bay, Louisa Bay, Dumpton Gap, Botany Bay, Stone Bay, Joss Bay und Kingsgate Bay.

Die durchschnittliche Temperatur in Broadstairs beträgt 10,5 °C, der Niederschlag im Durchschnitt 751 mm.



In der Stadt hat Charles Dickens, ein häufiger Gast, den Roman "David Copperfield" geschrieben. Dickens verbrachte seine ausgedehnten Sommerferien im "Bleak House" (ursprünglicher Name: "Fort House"), das unmittelbar an der Steilküste liegt. Das Haus war bis 2004 ein privat betriebenes Museum, musste aber aus wirtschaftlichen Gründen geschlossen werden. Der Roman "Bleak House", den "Dickens" 1852/1853 schrieb, verdankt seinen Namen ebendiesem Haus. 

Weitere prominente Besucher waren Königin Victoria, die als Kind mehrmals ihre Sommerferien in Broadstairs verbracht hat, und der hier geborene britische Premierminister Edward Heath.



</doc>
<doc id="691466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691466" title="Die Schrillmänner">
Die Schrillmänner

Die Schrillmänner – Schwuler Chor Karlsruhe e.V. ist ein deutscher Männerchor von Homosexuellen. Er wurde 1988 gegründet mit dem Ziel schwuler Emanzipation.

Anfänglich standen schwule Themen – und damit Politik – im Vordergrund. Mit den Jahren änderte sich dann die Gewichtung zugunsten des musikalischen Anspruchs. Heute reicht das Repertoire vom schwulen Protestsong über Lieder der Renaissance bis hin zu Jazz-Improvisationen. Sangen Die Schrillmänner in den ersten Jahren ihres Bestehens noch vor ausschließlich schwulem Publikum, so besteht die heutige Zuhörerschaft überwiegend aus heterosexuell orientierten Bürgern. Dennoch ist die ursprüngliche Intention – der Kampf gegen Vorurteil und Diskriminierung – noch immer Thema. Musikalischer Leiter war von 1992 bis 2007 Edzard Burchards, sein Nachfolger ist Stefan F. Fischer.

Die beantragte Mitgliedschaft im Badischen Sängerbund endete im Jahr 2000 in einer juristischen Auseinandersetzung vor dem Landgericht Karlsruhe, die bundesweite Aufmerksamkeit fand. Dort wurde entschieden, dass der Badische Sängerbund die RosaKehlchen aus Heidelberg, die Queerflöten aus Freiburg und die Schrillmänner aufnehmen muss. Der BSB legte zunächst Berufung ein, nahm sie dann aber zurück.

Konzerte gab der Chor in zahlreichen Städten und Gemeinden, darunter waren




</doc>
<doc id="691470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691470" title="Wolffskeel">
Wolffskeel

Das Geschlecht der Reichsritter und Freiherren Wolfskeel, später Grafen Wolffskeel von Reichenberg, gehört dem fränkischen Uradel an.

Die urkundlich gesicherte Stammreihe des heute noch existierenden fränkischen Uradelsgeschlechts begann im Jahr 1219 mit Ritter Otto I. von Wolfskeel, der bischöflicher Burgmann auf der Festung Marienberg in Würzburg und Schultheiß der Stadt Würzburg war.

Die davor liegenden Ursprünge der Familie sind ungewiss. Die früher teilweise vertretene These, die fränkischen Wolfskeels stammten von hessischen Herren von Wolfskehlen ab und seien von dort nach Franken eingewandert, wird heute überwiegend abgelehnt. Biedermann bezeichnet als Stammvater der fränkischen Wolfskeels einen Eberhard Wolfskeel, der bereits im Jahr 930 gelebt haben soll.

Gleichen Ursprungs wie das Geschlecht Wolfskeel sind die Herren von Grumbach, die heute überwiegend als eigenständige Familie dargestellt werden, aber eine Linie der Familie Wolfskeel waren, die sich entwickelte, als ein in Burggrumbach ansässiger Teil der Familie Wolfskeel sich zunächst „Wolfskeel von Grumbach“, später nur noch „von Grumbach“ nannte; Burggrumbach gehörte seit 1282 zu einem Drittel und seit 1328 ganz zur Familie Wolfskeel.

1376 kam Ritter Eberhard von Wolfskeel in den Besitz von Schloss Reichenberg bei Würzburg; seitdem nennt sich die Familie nach ihrem Stammsitz Reichenberg „Wolfskeel von Reichenberg“

Bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts waren Mitglieder der Familie Wolfskeel eng mit dem Bistum Würzburg verbunden und stellten von 1322 bis 1333 mit Wolfram Wolfskeel von Grumbach, von 1333 bis 1345 mit Otto II. von Wolfskeel und von 1455 bis 1466 mit Johann III. von Grumbach drei Fürstbischöfe von Würzburg.

Zu Beginn des frühen 16. Jahrhunderts fand jedoch eine Wende statt und die Wolfskeel traten mehr und mehr aus dem Umkreis des Bistums Würzburg heraus und banden sich fester an die fränkische Reichsritterschaft, wobei sie sich zuerst dem Ritterkanton Steigerwald und ab 1492 aber dem Ritterkanton Odenwald zurechneten.

Die Familie Wolfskeel nahm Mitte des 16. Jahrhunderts die evangelisch-lutherische Konfession an und behielt sie mit Ausnahme der später ausgestorbenen Rottenbaurer Linie auch durchgehend bis in die Gegenwart. Das Geschlecht der Wolfskeels gründete zahlreiche evangelische Enklaven im katholischen Bistum Würzburg.

Aufgrund des damit verbundenen Ausscheidens aus den meisten Ämtern des Bistums Würzburg begannen die Wolfskeels Karrieren an fremden Fürstenhöfen wie Österreich, Brandenburg-Ansbach, Württemberg, Sachsen-Weimar, Hessen und Wolfenbüttel, wo sie ebenfalls in die höchsten Ämter gelangten.

Mit der Mediatisierung verlor die Familie ihre Reichsunmittelbarkeit. 1819 wurde das Geschlecht im Königreich Bayern in der Freiherrenklasse eingetragen. 1901 wurde Karl Freiherr Wolfskeel von Reichenberg von Prinzregent Luitpold von Bayern in den erblichen Grafenstand erhoben. Der erhöhte Rang wurde nun mit einem zweiten „f“, also „Wolffskeel“ statt „Wolfskeel“ angedeutet. Die freiherrliche Linie der Familie erlosch im Mannesstamm im Jahre 1927. Die gräfliche Linie mit Sitz in Uettingen besteht noch heute.

Zum so genannten Wolffskeel'schen Ländle gehörten Reichenberg, Albertshausen, Hattenhausen, Uengershausen, Lindflur, Rottenbauer, Fuchsstadt, Geroldshausen und Uettingen.


Das Stammwappen zeigt einen nach rechts schreitenden Mohren mit drei roten Rosen in der rechten Hand. Auf dem Helm mit schwarz-goldenen Helmdecken über einem silber (gold) gestulpten Hut ein von ein von Schwarz über Silber schrägrechts geteilter Flug. Einige Darstellungen zusätzlich zeigen dazwischen eine schwarz-gold geteilte Flagge, belegt mit einem goldenen Reichsapfel.

Das Wappen tauchte nachweisbar erstmals am Grabmal des Würzburger Fürstbischofs Wolfram Wolfskeel von Grumbach (1322–1333) auf. Die ursprüngliche Herkunft bzw. Bedeutung des Wappens ist nicht sicher bekannt. Als wahrscheinlichsten gilt eine Bezugnahme auf den Heiligen Mauritius, wobei die drei roten Rosen die Dreifaltigkeit Gottes symbolisieren sollen.

Die Grumbacher Linie der Familie Wolfskeel führte anfangs das gleiche Wappen, weswegen sich der wolfskeel´sche Mohr auch auf dem von Johann III. von Grumbach in Auftrag gegebenen Fränkischen Herzogsschwert befindet. Als sich die Wolfskeel von Reichenberg im 14. und 15. Jahrhundert immer mehr mit ihrer Linie aus Grumbach entzweiten und eine Wappentrennung von der unbeliebten Verwandtschaft forderten, wurde 1492 vom römisch-deutschen König Maximilian I. festgelegt, dass der Mohr im Wappen der Wolfskeels nach rechts, im Wappen der Grumbachs nach links schreitet.

Im Wappenbrief von 1901 anlässlich der Erhebung des Freiherren Karl Wolfskeel von Reichenberg in den erblichen Grafenstand wird das gräfliche Wappen wie folgt beschrieben: „In Gold ein halbrechtsgekehrter, schreitender, nackter, schwarzer Mohr mit schwarzen Federhüftschurz, in der Rechten drei goldbesaamte rote Rosen an grünen Stilen haltend.Auf dem Schilde ruht ein goldener Turnierhelm mit schwarz-goldenen Decken, welcher einen hermelingestülpten, schwarzen Turnierhut trägt; der letztere ist bedeckt mit einem geschlossenen, von Schwarz und Silber schräggeteilten Adlersflug und zwischen demselben mit einem schräggestellten, schwarz-gold-geteilten und mit einem goldenen Reichsapfel belegten zweizipfeligen Turnierfähnchen mit goldenem Schaft und silberner Lanzenspitze.Schildhalter sind zwei auswärts gekehrte nackte, schwarze Mohren mit schwarzen Federhüftschürzen und goldenen Stirnspangen, je eine goldene Lanze mit silberner Spitze und roter Quaste haltend. Das ganze Wappen umgibt ein hermelingefütterter purpurner Wappenmantel, welcher oben von einer neunperligen Grafenkrone zusammengehalten wird.“

Das Wappen der Wolfskeel und Grumbach hat Einzug in verschiedene Gemeindewappen gefunden und war bis 1974 auch Bestandteil des Wappen des Landkreises Würzburg.

Der Wolfskeel´sche Mohr wurde aufgrund der Bedeutung der Familie in das alte Wappen des Landkreises Würzburg aufgenommen. Die 1967 in Würzburg gegründete Wolffskeel-Realschule erhielt ihren Namen, weil die Familie sowohl im Landkreis als auch der Stadt Würzburg bleibende Spuren hinterlassen hat. Auf der Festung Marienberg ist der „Raum Wolfskeel“, in Reichenberg die Wolffskeel-Halle nach der Familie benannt. Darüber hinaus sind mehrere Straßen und Plätze nach der Familie Wolffskeel benannt.




</doc>
<doc id="691471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691471" title="Reichelsheim (Wetterau)">
Reichelsheim (Wetterau)

Reichelsheim (Wetterau) ist eine Stadt im hessischen Wetteraukreis.

Reichelsheim liegt zwischen Frankfurt am Main und Gießen, mitten im Herzen der „Goldenen Wetterau“ (etwa 30 km nördlich von Frankfurt). Östlich an Reichelsheim fließt der Fluss Horloff vorbei. Geteilt wird Reichelsheim von der Bahnstrecke Friedberg-Nidda. Nordwestlich der Bahnlinie liegen das Neubaugebiet und das Mischgebiet "Im Mühlahl". Südöstlich der Bahnlinie liegt der alte Reichelsheimer Ortskern; daran angrenzend das alte Neubaugebiet (1960er Jahre). Im Nordosten grenzt direkt an das Mischgebiet "Im Mühlahl" das Naturschutzgebiet "Bingenheimer Ried".

Reichelsheim grenzt im Norden an die Gemeinden Wölfersheim und Echzell, im Osten an die Gemeinde Ranstadt, im Süden an die Stadt Florstadt, sowie im Westen an die Stadt Friedberg.

Reichelsheim umfasst fünf Stadtteile.

Die älteste erhaltene Erwähnung von Reichelsheim stammt aus dem Jahr 817. Für den Stadtteil Beienheim liegt gar eine erhaltene Erwähnung von 773 vor. Im späten Mittelalter ist ein vorübergehender Besitz des Ortes durch die Herren von Hanau belegt.

Reichelsheim gehörte zur Fuldischen Mark und war dann ab 1566 eine nassauische Exklave, umschlossen vom Gebiet der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt. Später gehörte Reichelsheim zur Grafschaft Nassau-Weilburg. 1665 bekam es durch Graf Friedrich Stadtrechte verliehen und 1668 erhielt die junge Stadt Marktrechte. Ab 1787 war Reichelsheim Sitz des Amtes Reichelsheim

Nach dem Deutschen Krieg wurde Nassau von Preußen annektiert. In Art. 15 Nr. 3 des Friedensvertrags vom 3. September 1866 wurde ein Gebietstausch vereinbart. Das Amt Reichelsheim wurde dem Großherzogtum Hessen zugeschlagen, wo es dem Landkreis Friedberg (Hessen) zugeordnet wurde. Die Folge des Übergangs an das Großherzogtum Hessen war, dass ein verschachteltes Partikularrecht galt: Neben dem hessischen Recht galt nassauisches Recht, das wiederum Mainzer Landrecht überlagerte und – gewohnheitsrechtlich – galt zudem Titel 28 des Solmser Landrechts (eheliches Güterrecht), aber nicht in vollem Umfang. Erst das Bürgerliche Gesetzbuch, das einheitlich im ganzen Deutschen Reich galt, setzte zum 1. Januar 1900 das alte Partikularrecht außer Kraft.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen wurden zum 1. Februar 1972 durch Zusammenschluss der Stadt Reichelsheim mit den Gemeinden Beienheim, Dorn-Assenheim aus dem Kreis Friedberg, sowie den Gemeinden Blofeld und Heuchelheim aus dem Kreis Büdingen, die neue Stadt Reichelsheim/Wetterau gebildet. Als Verwaltungssitz wurde Reichelsheim bestimmt. Am 1. August 1972 erfolgte die Eingliederung der Gemeinde Weckesheim kraft Landesgesetz. Gleichzeitig wurde die Stadt in den neu gebildeten Wetteraukreis eingegliedert.

Die Kommunalwahl am 6. März 2016 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:
Bürgermeister von Reichelsheim ist seit 2009 Bertin Bischofsberger (CDU). Er wurde am 21. September 2008 im zweiten Wahlgang mit 50,4 Prozent der Stimmen in das Amt gewählt. Die Wahlbeteiligung betrug 52,9 Prozent.

Davor war von 1985 bis 2008 Gerd Wagner (SPD) Bürgermeister.

In geteiltem Schild, oben im blau gold-beschindelten Feld ein schreitender, goldener Löwe mit roter Bewehrung, unten in Gold ein schwarzes Kreuz, beseitet von zwei roten Rebblättern. Mit den Farben Blau und Gold sowie dem Löwen wird an die einstmalige Zugehörigkeit zum Haus Nassau erinnert. Das Kreuz weist weiter in die Geschichte zurück, nämlich die Zugehörigkeit des Ortes zur Fuldischen Mark. Die Rebblätter sind als Symbol für den historisch belegten Weinanbau in der Gemarkung zu verstehen.

Siehe dazu Liste der Naturdenkmäler in Reichelsheim/ Wetterau

Zu weltweiter Berühmtheit kam der Reichelsheimer Bahnhof, der seit geraumer Zeit als spiegelverkehrtes H0-Modell von der Firma Kibri gefertigt wird. Der zweigleisige Reichelsheimer Bahnhof wie auch der Haltepunkt Weckesheim liegen an der eingleisigen Bahnstrecke Beienheim–Schotten, auf der stündlich Züge der Hessischen Landesbahn Richtung Friedberg und Nidda verkehren. Des Weiteren liegt der Trennungsbahnhof Beienheim im gleichnamigen Reichelsheimer Stadtteil.

Den öffentlichen Personennahverkehr stellt die Verkehrsgesellschaft Oberhessen GmbH im Rahmen des Rhein-Main-Verkehrsverbundes sicher.

Der Deutsche Limes-Radweg führt durch die Stadt. Dieser folgt dem Obergermanisch-Raetischen Limes über 818 km von Bad Hönningen am Rhein nach Regensburg an der Donau.

Südlich von Reichelsheim liegt der als Verkehrslandeplatz klassifizierte Flugplatz Reichelsheim. Am 12. Juni 2011 kam es hier zu einem Absturz eines Goodyear-Luftschiffes. Drei Passagiere überlebten, der Pilot kam ums Leben.

Bis ins Jahr 1991 war die Gegend rund um die Reichelsheimer Stadtteile Reichelsheim, Heuchelheim, Dorn-Assenheim und Weckesheim vom Braunkohletief- und -tagebau geprägt. Die Braunkohle wurde von der HEFRAG, später PREAG, abgebaut und im Kraftwerk Wölfersheim verarbeitet. Zunächst wurde die Braunkohle im Tiefbau gewonnen. Zu dieser Zeit existierten Gruben in Heuchelheim und Weckesheim. 1961 wurde auf Tagebaubetrieb umgestellt und es gingen nach und nach die Tagebaue II/III (Weckesheim/Heuchelheim), Tagebau VI (Reichelsheim) und VII (Dorn-Assenheim) in Förderung. Die Braunkohle wurde mit einer werkseigenen Grubenbahn ins Kohlekraftwerk nach Wölfersheim transportiert. Dazu wurde westlich von Reichelsheim ein Verladebunker errichtet. Die Braunkohle gelangte aus den Tagebauen VI/VII über Transportbänder dorthin.

Am 30. September 1991 wurde die letzte Braunkohle aus dem Tagebau VII gefördert. Ende Oktober waren auch die Vorräte im Kraftwerk Wölfersheim aufgebraucht und der Betrieb eingestellt.

Die ehemalige Mühle Reichelsheim wurde 1824 an den Müller Heinrich Bopp verkauft und von diesem und später von seinem Sohn Heinrich Wilhelm Bopp bis 1926 betrieben. Von 1977 bis 1988 war die Mühle die Heimat für ein Dutzend Jugendliche und Standort für die sozialpädagogische Jugendwohngruppe Reichelsheim (ehemals Jugendwerk St. Gottfried, Ilbenstadt).





</doc>
<doc id="691472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691472" title="Uma Thurman">
Uma Thurman

Uma Karuna Thurman [] (* 29. April 1970 in Boston, Massachusetts) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und ehemaliges Model. Bekannt gemacht haben sie vor allem ihre Rollen in Filmen von Quentin Tarantino, insbesondere in "Pulp Fiction" (1994) und "Kill Bill" (2003).

Thurman begann ihre berufliche Laufbahn nach dem Vorbild ihrer Mutter als Fotomodell, bevor sie für den Kinofilm entdeckt wurde. Eine ihrer ersten bekannten Rollen war die der June Miller in "Henry & June" neben Fred Ward. Mit Nominierungen für einen Oscar und einen Golden Globe verschaffte ihr 1994 die Rolle der selbstzerstörerischen Gangsterbraut Mia Wallace in Quentin Tarantinos Kultfilm "Pulp Fiction" den internationalen Durchbruch. Es folgten wenig erfolgreiche Hauptrollen, so etwa in der Zukunftsvision "Gattaca," in der Comic-Verfilmung "Batman & Robin" (beide 1997) und in einer von Kritik und Publikum als verunglückt erachteten Kinoversion der britischen Fernsehserie "Mit Schirm, Charme und Melone" (1998).

2003 erhielt sie für ihre Rolle in dem Fernsehfilm "Hysterical Blindness" einen Golden Globe und sie verschaffte sich als Koautorin, erneut in Zusammenarbeit mit Tarantino, ein Comeback als rächende Braut in "Kill Bill – Volume 1" und "Volume 2". Mit dem Erfolg des Zweiteilers fand sie wieder internationale Beachtung und erhielt auch Werbeverträge von der Kosmetikfirma Lancôme und der Luxusmarke Louis Vuitton. Ihre Gage in Dollar pro Film kletterte in den zweistelligen Millionenbereich. 2005 war sie in der Komödie "Couchgeflüster" eine Frau Ende Dreißig, die sich in einen fast fünfzehn Jahre jüngeren Mann verliebt, der sich als der Sohn ihrer Therapeutin (dargestellt von Meryl Streep) entpuppt. In der Komödie "Die Super-Ex" von Regisseur Ivan Reitman trat sie 2006 als Superheldin auf, die sich an ihrem Exfreund für den erhaltenen Laufpass rächt. 2007 war Thurman in dem von Kathryn Bigelow im Auftrag der Firma Pirelli für das Internet inszenierten Action-Kurzfilm "Mission Zero" zu sehen.
Der 2010 veröffentlichte Film "New York Mom" mit ihr in der Hauptrolle war ein weltweiter Flop.

Thurman wurde 2006 zur Ritterin des Ordre des Arts et des Lettres ernannt. 2011 saß sie in der Wettbewerbsjury der 64. Internationalen Filmfestspiele von Cannes. Sechs Jahre später wurde sie bei den 70. Filmfestspielen von Cannes als Jurypräsidentin der Sektion "Un Certain Regard" ausgewählt.

Die deutsche Synchronstimme von Thurman ist Petra Barthel.

Ihre schwedische Großmutter mütterlicherseits, Birgit Holmquist, stand Modell für die von dem Bildhauer Axel Ebbe geschaffene und seit 1930 an der Hafenpromenade der Stadt Trelleborg stehende Statue einer nackten Frau (Titel: "Famntaget", dt. „Die Umarmung“). Aus ihrer Ehe mit dem deutschen Adligen Friedrich Karl Johannes von Schlebrügge stammt Thurmans Mutter Birgitte Caroline „Nena“ von Schlebrügge (* 8. Januar 1941 in Mexiko-Stadt); sie war Psychotherapeutin und ein in den 1960er Jahren bekanntes schwedisches Fotomodell. Sie war von 1964 bis 1965 in erster Ehe mit dem amerikanischen Drogen-Propagandisten Timothy Leary verheiratet, der vorgab, Thurmans Taufpate zu sein. 1967 heiratete Nena von Schlebrügge Robert Thurman, heute Professor für buddhistische Studien an der Columbia University. Er war der erste Amerikaner, der vom Dalai Lama zu einem buddhistischen Mönch geweiht wurde. „Uma“ ist im Hinduismus die Erscheinungsform einer Göttin und bedeutet „Die Gnadenreiche“, „Karuna“ bedeutet dort „Mitgefühl“. Uma Thurman hat drei Brüder; aus Robert Thurmans erster Ehe stammt eine Halbschwester. Sie ist die Tante des 2009 verstorbenen Künstlers Dash Snow und Tante 2. Grades des schwedischen Fußballspielers Max von Schlebrügge.

Thurman war von 1990 bis 1992 mit dem Schauspieler Gary Oldman verheiratet. Am 1. Mai 1998 heiratete sie den Schauspieler Ethan Hawke, mit dem sie eine Tochter (Maya Hawke, * 1998) und einen Sohn (* 2002) hat. Die Ehe wurde am 20. Juli 2004 geschieden. Im Juli 2012 wurden Thurman und ihr Lebensgefährte Arpad Busson (* 1963) Eltern einer Tochter. Das Paar trennte sich im Frühjahr 2014. Danach gab es Gerüchte, sie sei mit ihrem langjährigen Freund und Förderer, dem Regisseur Quentin Tarantino, liiert, was sie jedoch dementierte.

Uma Thurman sagte, dass sie von ihren Kindern motiviert wurde etwas für die Umwelt zu tun. Diese wüssten besser über den Klimawandel bescheid als sie selbst. Uma Thurman nahm 2015 persönlich an einer Rettungsaktion Teil, bei der mehrere, vom Aussterben bedrohte Nashörner gerettet wurden. Sie sagte sie mache dies um Bewusstsein für Nashörner und deren Schutz zu schaffen 2019 fungierte Thurman als Zeremonienmeisterin bei einer Benefizgala für die Ozeane. Organisiert wurde die Gala von Prinz Albert II. von Monaco. Weiters unterstützt Thurman die Meeresschutzorganisation Sea Shepherd.







</doc>
<doc id="691473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691473" title="Schillerwein">
Schillerwein

Schillerwein, auch kurz Schiller, ist ein Wein, den man aus einem Gemisch weißer und roter Trauben herstellt, die im Gemischten Satz, also aus derselben Parzelle (Weinberg) geerntet und noch vor der Maische vermengt wurden. Schillerwein, ein Rotling, wird hauptsächlich in Württemberg, aber auch in Sachsen (Großlage Lößnitz, hier "Schieler" genannt), Graubünden, im St. Galler Rheintal und im Kanton Wallis hergestellt. Der Wein wurde nicht nach dem Dichter Friedrich von Schiller, sondern schon seit dem 16. Jahrhundert nach seiner schillernden Farbe benannt.

Alle im Anbaugebiet Württemberg angebauten Rebsorten dürfen dafür verwendet werden, weshalb Schillerwein sehr variabel ist. In Graubünden muss der Anteil roter Trauben den der weißen überwiegen. Im Wallis hingegen werden 85 % Fendant mit 15 % Pinot Noir zum Schiller vinifiziert.

Ein Rotling muss mindestens die Qualitätsstufe QbA "(Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete)" besitzen, um als Schillerwein vermarktet werden zu dürfen.




</doc>
<doc id="691474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691474" title="Forest Stewardship Council">
Forest Stewardship Council

Der Forest Stewardship Council (FSC) ist eine internationale Non-Profit-Organisation ( ‚Verantwortung‘, ‚Verwalteramt‘). Das Unternehmen mit Sitz in Bonn wurde 1993 gegründet.

Obwohl als Non-Profit-Organisation bezeichnet, ist das Unternehmen, das in Deutschland als GmbH eingetragen ist, nicht als gemeinnützig anerkannt und erwirtschaftet u. a. aus Lizenzeinnahmen für das FSC-Markenzeichen in den letzten Jahren durchschnittliche Gewinne von ca. 1 Mio. Euro vor Steuern (bei einem Umsatz von 25,67 Mio. Euro), wobei die Bezüge der Geschäftsführung unter Hinweis auf § 286 Abs. 4 HGB nicht veröffentlicht werden. Das Council (Kollegium, Rat; Ratsversammlung) schuf das erste System zur Zertifizierung nachhaltiger Forstwirtschaft, betreibt es und entwickelt es weiter.

Der Ausdruck FSC wird auch benutzt
Letzteres kennzeichnet Waldprodukte als Erzeugnisse von Forstbetrieben, die nach FSC-Kriterien zertifiziert sind. Außer Holz können auch Nebenprodukte des Waldes, wie Harz, Reisig, Beeren oder Pilze, zertifiziert werden.

Das FSC-System zur Zertifizierung von Forstwirtschaft wurde gegründet zur Sicherung der nachhaltigen Waldnutzung; diese beinhaltet die Wahrung und auch Verbesserung der ökonomischen, ökologischen und sozialen Funktionen der Forstbetriebe. Hierzu entwickelte der FSC einen allgemeinen und länderübergreifend einheitlichen Standard, der aus zehn Prinzipien und Kriterien besteht und den man nur anwenden kann, wenn man diese zehn für eine nationale Ebene konkretisiert (siehe unten).

Im weiteren Sinne umfasst die Zertifizierung von Waldprodukten nach FSC auch die Produktkette (chain of custody). Hierfür wurde ebenfalls ein System geschaffen.

Der Forest Stewardship Council geht auf eine Initiative von Menschenrechtsorganisationen, Umwelt-NGOs sowie einer Gruppe von Händlern und Industriebetrieben im Jahre 1990 in Kalifornien zurück. Entscheidende Unterstützung kam der Initiative im Rahmen des Umweltgipfels von Rio zu, auf welchem die Leitprinzipien Nachhaltiger Entwicklung verbindlich formuliert wurden. Dort war es jedoch nicht möglich, sich auf ein rechtlich bindendes Instrument zum Erhalt bzw. zur nachhaltigen Nutzung der Wälder zu einigen, obwohl im Kapitel 11 der Agenda 21 ein faktischer 4-Punkte-Plan zur Umsetzung nachhaltiger Forstwirtschaft formuliert wurde. Aufgrund der aus Sicht großer internationaler Umweltschutzorganisationen wie Greenpeace oder WWF unbefriedigenden Ergebnisse beim Schutz von Wäldern hielt man die Idee des FSC für geeignet, zu einer besseren Forstwirtschaft beizutragen. Die Entwicklung der Organisation FSC basiert maßgeblich auf dem Engagement
von WWF, von Greenpeace, Gewerkschaften und Interessensvertretern indigener Völker, die gemeinsame Interessen identifizierten.

Im Oktober 1993 fand die Gründungsversammlung des FSC in Toronto/Kanada statt. Bis zur Mitte des Jahres 1994 erfolgte nach der Einrichtung eines Büros in Oaxaca/Mexiko die Entwicklung des internationalen Standards und der Statuten der Organisation, die im Sommer 1994 von der Vollversammlung genehmigt wurden. Ebenfalls in Oaxaca erfolgte schließlich die Registrierung des Vereins im Februar 1996. Im Januar 2003 wurde der Sitz des FSC International nach Bonn/Deutschland verlegt.

Obwohl auch einige Vertreter der Forst- oder Holzwirtschaft die Ideen des FSC von Beginn an unterstützten, zeichnete sich Mitte der 1990er Jahre ab, dass vielerorts insbesondere die betroffenen Forstbetriebe sie aus unterschiedlichen Gründen ablehnten. Hierzu zählen nicht nur in Deutschland auch staatliche oder kommunale Forstverwaltungen.

Forstbetriebe und -verwaltungen in unterschiedlichen Ländern und Regionen entwickelten selbst Zertifizierungssysteme, die mit dem FSC in der Regel bis heute konkurrieren. Zu betrachten sind zwei Märkte: Zertifizierungsinstitutionen konkurrieren um Zertifizierungskunden (z. B. Forstbetriebe); das Zertifikat konkurriert mit anderen Zertifikaten, Gütesiegeln o. ä. um Ansehen und Anerkennung bei Entscheidern und Kunden, die unzertifizierte Produkte kaufen. In Europa entstand so das Programme for Endorsement of Forest Certification Schemes (PEFC).

Heute zählt der FSC international mehr als 1000 Mitglieder. Weltweit nach den Prinzipien und Kriterien des FSC zertifiziert sind bis heute (Stand Juni 2020) 211.519.496 ha Wald. 2010 waren über 120 Millionen Hektar Wald (100 ha = 1 Quadratkilometer ⇒ 1,335 Millionen Quadratkilometer. Das entspricht einer Fläche von 1.000 × 1.335 km).

In Deutschland wurde 1997 die Entwicklung eines nationalen Standards eingeleitet; 2001 wurde er mit der Akkreditierung vollendet. In Deutschland sind heute 1.438.868 ha Waldfläche zertifiziert (Stand Juni 2020). Im Januar 2018 waren 1.195.193,5 ha zertifiziert (ohne Bundesforsten). Im Mai 2010 waren es noch 755.739 ha, dies entsprach 2010 etwa 7 % der Waldfläche in Deutschland, im Januar 2013 noch knapp 5,3 %. In Deutschland existieren 2.249 COC (Chain-of-Custody) – Zertifikate.

Das FSC ist in einem 3-Kammer-System organisiert: Wirtschaft, Umwelt und Soziales. Einem Beschluss muss jede Kammer zustimmen. Damit haben auch die Umweltschutzorganisationen sowie soziale Gruppen wie indigene Völker oder Gewerkschaften die Möglichkeit direkter Einflussnahme, und ihre Position kann nicht überstimmt werden. Dies gilt genauso auch für die Interessen der Wirtschaftsvertreter, zu welchen neben Vertretern der Forstbetriebe auch Vertreter der holzverarbeitenden Industrie zählen.

Es gilt: "Der Verein strebt an, Entscheidungen im Konsens zu treffen." (Satzung § 27th). Es wird nach einem 3-Kammerprinzip abgestimmt.

Entscheidungen des Vorstandes sind gültig, wenn

Die Hauptzielsetzung ist die Gewährleistung einer nachhaltigen Forstwirtschaft. Dies soll durch Schaffung weltweit einheitlicher Standards zur Bewirtschaftung von Wald gewährleistet werden.

FSC versucht, einen wesentlichen Anteil aller Wälder der Welt unter nachhaltige Bewirtschaftung zu stellen. Dabei soll es sich voraussichtlich um mindestens 30 % aller bewirtschafteten Wälder handeln. Weiterhin soll das System zur Vermeidung von umstrittenen Holzquellen (Controlled Wood Standards) auf den Märkten und für Einkaufsrichtlinien von beispielsweise Einzelhändlern oder Regierungen etabliert werden.

Als zivilgesellschaftlicher Prozess besteht der erste Schritt zu Zertifizierungen in einem Land in der Gründung einer nationalen Arbeitsgruppe. Diese wird von einer Privatperson eingeleitet, die von der internationalen Organisation des FSC akzeptiert wurde und mit ihr in Kontakt steht. Diese Privatperson organisiert in der Folge die nationale Arbeitsgruppe nach den internationalen Richtlinien. Vor allem muss ein 3-Kammer-System wie bei FSC-International geschaffen werden.

Die Kernaufgabe der nationalen Arbeitsgruppe besteht in der Entwicklung eines nationalen Standards zur Zertifizierung nachhaltiger Forstwirtschaft. Wenn sich die nationale Arbeitsgruppe im 3-Kammer-System auf einen solchen Vorabstandard geeinigt hat, wird der Entwurf FSC International zur Prüfung vorgelegt. Sollte der Entwurf gebilligt werden, kann eine Zertifizierung nachhaltiger Forstwirtschaft gemäß diesem nationalen Standard in einem Land durchgeführt werden. Alle 5 Jahre wird ein nationaler Standard evaluiert und, wenn nötig, revidiert.

Ein wichtiger Aspekt bei der Entwicklung von FSC auf nationaler Ebene ist der Demokratisierungsprozess, der damit einhergeht. In einigen waldreichen Ländern sind kaum demokratische zivilgesellschaftliche Strukturen wie z. B. Gewerkschaften, Landeigentümervereinigungen, Umweltverbände usw. vorhanden. Forstbetriebe, die eine Zertifizierung anstreben, müssen die Organisation von Arbeitnehmerschaft und anderen Beteiligten fördern bzw. zulassen.

Die Zertifizierung von Forstbetrieben richtet sich nach Standards, die vom FSC entwickelt wurden. Die weltweit gültigen Standards decken zehn Prinzipien ab, welche verschiedene Kriterien beinhalten, die auf nationaler Ebene durch eine Vielzahl von Indikatoren ergänzt werden. Anhand dieser Indikatoren soll die Einhaltung der Kriterien nachvollzogen werden können. Demnach sind die Prinzipien nachhaltiger Forstwirtschaft:

Im Gegensatz zu den internationalen Standards unterscheiden sich die im Rahmen der zehn Prinzipien und Kriterien entwickelten nationalen Zertifizierungssysteme auf operativer Ebene. Dies betrifft beispielsweise die Anwendung von Kahlhieben oder Pestiziden. Die Unterschiede der nationalen Standards zueinander sind auf die Zuweisung von Indikatoren durch die jeweilige nationalen FSC-Arbeitsgruppen zurückzuführen, die es ermöglichen sollen, die Standards den jeweiligen regionalen Gegebenheiten anzupassen. Bevor ein nationaler Standard zur Vergabe von Zertifikaten legal angewandt werden kann, ist die Akkreditierung durch FSC International erforderlich. In der Schweiz wurde z. B. die Behandlung von geschlagenem Holz mit Cypermethrin in den Wäldern erlaubt.

Durch eine Produktkettenzertifizierung des FSC wird der Holzfluss durch die Verarbeitung und den Handel zwischen Wald und Endkunden kontrolliert. Holzprodukte werden mit dem FSC-Logo gekennzeichnet und für den Verbraucher kenntlich gemacht. Hierbei sind zwei Regeln zu unterscheiden:


Einzigartig im Vergleich zu allen anderen Zertifizierungen ist beim FSC der Ansatz, im Falle einer Produktkettenzertifizierung mit einem Anteil nicht FSC-zertifizierten Holzes im Endprodukt auch für den Nicht-FSC-Anteil Mindestanforderungen zu stellen. Diese sind im "Controlled Wood Standard" formuliert. Der nicht-zertifizierte Anteil darf demnach nicht aus illegalem Einschlag, aus Gebieten mit Menschenrechtsverletzungen oder sozialen Konflikten, aus gentechnisch veränderten Bäumen oder aus schützenswerten Wäldern stammen.

Die Regelung der Prozentkennzeichnung wurde eingeführt, um der vielschichtigen Produktion von Holzprodukten Rechnung zu tragen und auch den Absatz von FSC-Holz aus Gebieten mit vielen kleineren Forstbetrieben zu ermöglichen. Da jedoch auch bei diesem Verfahren die Umsetzung der chain of custody (Produktkette)-Zertifizierung bei großindustrieller Produktion Probleme bereitet, wird nun das "Input-Output-Verfahren" angewandt, welches bis 2009 die bisherige Regelung der Kennzeichnung von Endprodukten mit einem Anteil von weniger als 100 % FSC ablöste.

Das Input-Output-Verfahren funktioniert nach dem Prinzip des Strommarktes. Das bedeutet, dass die Menge FSC-Holzes registriert wird, welches z. B. ein Zellstoffwerk einkauft. Solch ein FSC-zertifizierten Betrieb kann Endprodukte dann in analoger Menge zu einem beliebigen Zeitpunkt auszeichnen.

Die Zertifizierung wird ausschließlich von Organisationen durchgeführt, die dafür von der Assurance Services International GmbH akkreditiert wurden. Weltweit sind 39 Unternehmen akkreditiert.

Bei der Akkreditierung wird unterschieden zwischen

Die Kosten für Audits (Kontrollen durch die Zertifizierer, ob die geforderten Standards durch die überprüften Forstbetriebe eingehalten werden) liegen zwischen 0,30 € und 1,50 € pro Hektar.
Wesentlich aufwändiger für die Betriebe ist die Erstellung aller nötigen Nachweise zur Erfüllung der Standards. Die Kosten sind in erster Linie vom bestehenden Niveau der Nachhaltigkeit des jeweiligen Betriebes abhängig. In vielen tropischen Ländern existieren beispielsweise keine Wirtschaftspläne zur Nutzung von Wäldern und es müssen sehr aufwändige Erstinventuren großer Waldgebiete zur Erstellung eines Managementplanes durchgeführt werden. Daher ist die Zertifizierung dort erheblich teurer als in Mitteleuropa, wo diese Daten in der Regel bereits vorliegen.
Durch die Produktkettenzertifizierung ist ein eigenes Zertifikat für jedes Unternehmen nötig, welches mit der zertifizierten Ware in Kontakt kommt. Die Kosten für Produktkettenzertifizierung bei Unternehmen liegen im vierstelligen Bereich. Wer die Zertifizierung erhalten will, muss eine Jahresgebühr zahlen.

Innerhalb der Kammern werden beim FSC keine Interessensgruppen mehr unterschieden. Einige Vertreter der Forstwirtschaft kritisieren daher die Struktur der Organisation. Aufgrund der Stimmengewichtung könnten die in der Wirtschaftskammer vertretenen Waldeigentümer von anderen Mitgliedern der Wirtschaftskammer überstimmt werden.

Besonders in Ländern mit einem hohen Anteil von Privatwaldbesitz wie Deutschland befürchten kleine und mittlere Forstbetriebe deshalb eine Bevormundung durch außerbetriebliche Interessen und sehen sich in ihren Eigentumsrechten zu stark beschränkt.
Der private Waldbesitz umfasst in Deutschland das Eigentum vom Stadtwald über den Bauernwald bis hin zum Großprivatwald oder dem von den Nachfolgegesellschaften der Treuhandanstalt verwalteten Wald, mit zum Teil völlig gegenläufigen Interessen und wirtschaftlichen Zwängen und nicht zuletzt sehr differenzierter Effektivität der Interessenvertretung. "Den" Privatwald gibt es deshalb nicht. Das wegen der Interessen und der effektiven Vertretung sehr unterschiedliche Eigentum von 46 % der Waldfläche Deutschlands erhält 1/52 des Stimmrechts in einer von drei Kammern. Der gesamte Waldbesitz Deutschlands erhält 12/52 Stimmen in einer von drei Kammern.

Ein weiterer Vorwurf an die Konzeption des FSC sind die betrieblichen Aufwendungen, insbesondere wegen der Dokumentation. Das Zertifizierungsschema des FSC wird auch als sehr bürokratisch wahrgenommen. Die Notwendigkeit nachzuweisen, dass vor der Etikettierung von Holz durch die Forstbetriebe die Kriterien zur Vergabe erfüllt werden, wird in Mitteleuropa und auch in Deutschland in Frage gestellt. Deutsche Waldbesitzer nehmen für sich in Anspruch, den Begriff der Nachhaltigkeit maßgeblich mitentwickelt und oft beispielhaft gehandelt zu haben.

Der britischen Umweltorganisation Rainforest Foundation wurde vorgeworfen, das Recht zur Kennzeichnung von Produkten mit dem FSC-Label auch an Unternehmen zu vergeben, die in Einzelfällen in schwere Menschenrechtsverletzungen verstrickt waren. Das FSC entgegnete, dass zum Zeitpunkt der Menschenrechtsverletzung die FSC-Zertifikate bereits entzogen oder beendet waren.

Auch stand das Zertifizierungssystem in der Kritik, Plantagen zu zertifizieren, die auf vor 1993 gerodeten Urwaldflächen angelegt wurden. Diese können das FSC-Zertifikat theoretisch grundsätzlich nicht erhalten. Diverse Umweltverbände kritisieren, das Siegel werde zu leichtfertig vergeben.

Der "FSC-Watch" ist laut eigener Bezeichnung ein unabhängiger Beobachter von FSC und hat sich auf seiner Webseite der Aufklärung über das Geschäftsgebaren von FSC gewidmet. Die Seite wurde von einer Gruppe von FSC-Unterstützern und Mitgliedern gegründet, die sich um die Glaubwürdigkeit und Vertrauenswürdigkeit von FSC sorgen. Es geht Ihnen darum, Transparenz zu wahren und dadurch die Vorgänge innerhalb des FSC zu beleuchten. Auf der Webseite werden die aktuellen Projekte und Zertifizierungen des FSC veröffentlicht und kommentiert.

Die "Swedish Society for Nature Conservation" (SSNC) ist 2008 mit dem Argument schlechter Wirksamkeit des FSC in Schweden aus dem FSC-International ausgetreten, ist aber Mitglied des schwedischen FSC geblieben.

Robin Wood hat den FSC ebenfalls wegen der Kahlschlagpraktiken von FSC-zertifizierten Forstbetrieben in Schweden kritisiert. Vor allem wegen der Zertifizierung von Eukalyptus-Monokulturen in Südamerika und Südafrika und damit verbundenen sozialen und ökologischen Problemen ist Robin Wood dann 2009 aus dem FSC International ausgetreten. Robin Wood bleibt aber künftig aktiv in der nationalen FSC-Arbeitsgruppe Deutschland und erkennt an, dass der FSC auch dazu beiträgt, die Waldbewirtschaftung zu verbessern.

Das Forests and the European Union Resource Network hat 2011 seine Mitgliedschaft im FSC wegen dessen fortgesetzter Unterstützung und Zertifizierung von Forstprojekten zur Kompensation von Treibhausgasemissionen beendet.

Wegen der großen Zahl umstrittener Zertifizierungen empfiehlt Friends of the Earth (FoE) (UK) nicht mehr den FSC-Standard. Andere nationale Mitglieder von FoE unterstützen weiter den FSC.

Greenpeace Schweiz hat sich entschlossen die FSC-Mitgliedschaft auf Ende 2017 zu kündigen. Greenpeace Deutschland und Greenpeace International erklärten 2018 ebenfalls ihren Austritt.

Allerdings betonen auch kritische Organisationen, dass von den verfügbaren forstwirtschaftlichen Standards FSC noch der stärkste sei bzw. sie mit ihrer Kritik nicht konkurrierende Standards unterstützen wollen.

Im November 2011 berichtete die Magazinsendung Plusminus, dass in der russischen Republik Karelien im Auftrag der IKEA-Tochterfirma Swedwood schützenswerte Wälder (High Conservation Value Forests, HCVF) kahlgeschlagen werden, obwohl Swedwood vom FSC zertifiziert ist. Höchstens 65 Prozent der schützenswerten Wälder dort würden auch tatsächlich geschützt. Der FSC stritt in einer schriftlichen Stellungnahme nicht ab, dass in schützenswerten Wäldern großflächig geschlagen wird, sondern verweist auf einen besseren Naturschutz durch Swedwood im Vergleich zu anderen Firmen in Karelien.

Im Jahr 2012 wurde mit dem Protest verschiedener Organisationen der vom FSC zertifizierte industrielle Kahlschlag in den borealen Urwäldern Kareliens, stark kritisiert. Als Rettet den Regenwald dazu am 30. Juni 2012 eine Protestaktion „Wohnst du noch oder zerstörst du schon?“ gegen den Möbelkonzern Ikea startete, antwortete der Geschäftsführer des FSC in einem offenen Brief: „Ihre Aussage, der FSC sei ein Ökolabel, ist falsch und entbehrt jeder Grundlage.“ Im Februar 2014 wurde Ikea das Gütesiegel von FSC entzogen.




</doc>
<doc id="691476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691476" title="Niederwinkling">
Niederwinkling

Niederwinkling ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schwarzach.

Das Gemeindegebiet liegt zentral im ostbayerischen Raum in einer Randterrasse des Donautales, der sogenannten Niederwinklinger Randbucht. Daneben gehören auch Ausläufer des Bayerischen Waldes (der Welchenberg) dazu. Die Gemeinde liegt somit zwischen Gäuboden und dem Bayerischen Wald. Der höchste Punkt der Gemeinde liegt bei 399 m ü. NN, der tiefste bei 313 m ü. NN.

Eine andere Bezeichnung für Teile des Gemeindegebietes ist "Heiwisch". Die Gemeinde gehört zur Planungsregion Donau-Wald.

Die an Niederwinkling angrenzenden Gemeinden sind Schwarzach, Offenberg, Mariaposching, Irlbach und Bogen (im Uhrzeigersinn).

Niederwinkling hat 34 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Niederwinkling und Waltendorf.

Bereits in der Jüngeren Steinzeit, also 4000–1800 v. Chr. lässt sich eine erste bäuerliche Sesshaftigkeit von Menschen in der Umgebung von Niederwinkling feststellen. Um 500 v. Chr. siedelten sich die Kelten in der Gegend an und bauten Wein an. Ihnen folgten um Christi Geburt die Römer. Nach dem Zerfall des römischen Reiches überschritten ca. 600 n. Chr. bajuwarische Sippen die Donau und der Bajuware Winchilo ließ sich hier nieder. Ein Enkel Winchilos, der Freibauer Friedrich schenkte im Jahr 741 seine Eigenkirche samt acht Höfen dem Kloster Niederalteich, bei dem es bis im Jahr 1194 verblieb.

Die beiden Orte Oberwinkling und Niederwinkling wurden in der Folgezeit von verschiedenen Rittergeschlechtern verwaltet, bis die Witwe des Ritters Hans von Pürching im Jahre 1657 Niederwinkling, Oberwinkling und Welchenberg an das Kloster Oberalteich verschenkte, zu dem es bis zur Säkularisation im Jahr 1803 gehörte.
Gemeindeedikt
Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Zweiten Gemeindeedikt von 1818 schließlich die Gemeinde Niederwinkling, während die Pfarrei sich Oberwinkling nannte. Seit dem Bau einer gemeinsamen Kirche in den Jahren 1908 bis 1910 in der Mitte zwischen den beiden Ortsteilen Ober- und Niederwinkling wuchsen die Ortsteile immer mehr zusammen.

Seit den 2000er Jahren hat sich die Gemeinde Niederwinkling aufgrund der verkehrsgünstigen Lage an der Autobahn A3 und der Nähe zum Autobahnkreuz Deggendorf mit der Autobahn A92 von einer zunächst landwirtschaftlich geprägten Gemeinde zu einem Industrie- und Gewerbestandort entwickelt.

Welchenberg ist ein alter Adelssitz. Kleine Reste des ehemaligen Schlosses, einer „arx perelegans in monte“ (Originalzitat Wening), sind auf dem „Schlossberg“ noch zu finden. Erstmals urkundlich erwähnt wird Welchenberg im Jahre 750 n. Chr., da das Benediktinerkloster Niederalteich hier Weinberge besaß. Um 1100 sind die Welchenberger bezeugt, deren Geschlecht wohl im 14. Jahrhundert ausgestorben ist. Von da an gab es wechselnde Eigentümer der Hofmark Welchenberg. Von 1658 bestimmten die Benediktiner aus Oberalteich die Geschichte des Ortes, die ein Priorat errichteten. Die letzte Adelige, Katharina von Pürching, hatte, kinderlos verstorben, die Hofmark dem Kloster vermacht. Schon im selben Jahr bauten sie an der heutigen Staatsstraße eine „Hoftaverne“ mit Brauerei. Die Säkularisation brachte weltliche Besitzer. Das für dörfliche Verhältnisse große und stattliche Brauhaus gibt es noch und beherbergt heute den bekannten Landgasthof Buchner. Das Schloss aber, wohl schon von den Patres nicht mehr recht gepflegt, da auf dem Berg gelegen und daher mühsam zu erreichen, verfiel allmählich. Recht schön auf einem Absatz des Schlossberges über der Donauebene gelegen ist die Kirche St. Mauritius aus der Zeit des Frühbarock.

Am 1. Januar 1971 wurde die Gemeinde Waltendorf eingemeindet. Am 1. Januar 1978 folgte mit Espern, Haag, Hagengrub, Lenzing und Welchenberg der östliche Teil der ehemaligen Gemeinde Pfelling.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.783 auf 2.771 um 988 Einwohner bzw. um 55,4 %.
83,3 Prozent der Bevölkerung der Gemeinde sind römisch-katholisch, 4,9 Prozent evangelisch und 11,8 Prozent gehören einer anderen oder keiner Glaubensgemeinschaft an. Niederwinkling hat einen Ausländeranteil von 3,1 Prozent (Stand 9. Mai 2011).

Bei den Kommunalwahlen 2014 setze sich der Amtsinhaber Ludwig Waas (Freie Wähler) im ersten Wahlgang mit 81,77 % der Stimmen gegen Thomas Kammerl (CSU) als Bürgermeister durch. Ebenso 2020 mit 83,7 %.

Die Kommunalwahlen von 2020 am 15. März und frühere ergaben folgende Sitzverteilungen:

Das seit 1967 geführte Wappen zeigt in Silber an rotem Rebstock zwei grüne Weinreben mit je einem grünen Blatt und einer grünen Traube, daneben auf jeder Seite ein aufrecht gestelltes, schwarzes Steinbeil.

Der Rebstock im Wappen erinnert an die mittelalterliche Weinbautradition in der Gemeinde. Auf die frühe Besiedlung weisen die hier 1953/1954 gefundenen Steinbeile aus der Jüngeren Steinzeit hin.



Zahlreiche Vereine engagieren sich auf den Gebieten des Sportes, der Musik sowie des Sozialen und beleben damit das Leben der Gemeinde.

Die Gemeinde Niederwinkling hat sich von einer zunächst landwirtschaftlich geprägten Gemeinde zu einem Industrie- und Gewerbestandort entwickelt.
Erster Schritt dazu war die Ansiedlung der Firma Dichtungstechnik Wallstabe & Schneider im Jahre 1960, die sich zu einem Weltunternehmen entwickelt hat und in ihrem Haupt- und Gründungssitz in Niederwinkling über 700 Mitarbeiter beschäftigt.

Im Industrie- und Gewerbegebiet Schaidweg direkt bei der Autobahnausfahrt A3 wurde im Jahre 1991 mit der Ansiedlung weiterer Betriebe begonnen. Die Erschließung zusätzlicher Industrie- und Gewerbeflächen führte zu einem steten Zuwachs der Anzahl von Betrieben und Beschäftigten. Bis 2015 siedelten sich knapp 20 neue Industrie- und Gewerbebetriebe mit über 1000 neuen Arbeitsplätzen an.

Es pendeln mehr Arbeitnehmer nach Niederwinkling ein als aus. Die Steuereinnahmekraft stieg von 5 929 000 Euro (2008) auf 11 486 000 Euro (2012).

2003 erhielt die Gemeinde Niederwinkling den Bayerischen Qualitätspreis des Bayerischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr und Technologie als wirtschaftsfreundliche Gemeinde 2003.

Seit 2005 bekommt die Gemeinde keine Schlüsselzuweisungen mehr und ist seit Ende 2007 schuldenfrei.

Die Steuerkraftzahl pro Einwohner liegt 2015 bei 3114,84 Euro. Damit liegt Niederwinkling auf Platz 1 im Landkreis Straubing-Bogen, auf Platz 2 in Niederbayern und auf Platz 11 in Bayern.

Die Gemeinde Niederwinkling liegt an der Bundesautobahn 3 (E56). Zudem wird sie von den Staatsstraßen St 2125 (Deggendorf–Niederwinkling–Bogen) und St 2147 (Niederwinkling–Schwarzach–Mitterfels) durchquert.

Die nächstgelegene Bahnstation befindet sich im zehn Kilometer entfernten Bogen an der Bahnstrecke Straubing–Miltach. In Straubing besteht Anschluss an die Hauptstrecke Regensburg–Passau.
Die Entfernung zur Station Deggendorf Hauptbahnhof (Bahnstrecke Plattling–Bayerisch Eisenstein) beträgt rund 15 Kilometer.

Der nächste Donauhafen befindet sich in Deggendorf mit einer Entfernung von 16 Kilometern. In Deggendorf besteht auch ein Freihandelshafen. Die Entfernung zum nächstgelegenen gut ausgebauten Verkehrslandeplatz, dem Flugplatz Straubing, beträgt 30 Kilometer.

In Niederwinkling gibt es eine Gemeindebücherei, einen Kindergarten mit 114 Kindern, eine Kinderkrippe mit 17 Plätzen und eine Grundschule mit 152 Schülern mit möglicher Nachmittagsbetreuung (Stand 2013).





</doc>
<doc id="691480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691480" title="U-Boot-Krieg">
U-Boot-Krieg

Als U-Boot-Krieg (auch „Unterseebootkrieg“) werden Kampfhandlungen zur See bezeichnet, bei denen U-Boote eingesetzt werden, um feindliche Kriegs- und Frachtschiffe zu versenken. Die Bezeichnung uneingeschränkter U-Boot-Krieg wird verwendet, wenn Schiffe ohne vorherige Warnung angegriffen werden.

Der Einsatz von U-Booten wandelte sich im Laufe der Zeit vom taktischen Blockadebrecher zum strategischen Blockademittel im Rahmen eines Handelskrieges. Nach dem Zweiten Weltkrieg änderte sich die grundsätzliche Einsatzdoktrin durch die Entwicklung von Raketen tragenden Atom-U-Booten, die als Träger von Kernwaffen eine permanente Bedrohung über den maritimen Bereich hinaus darstellen. Im Gegensatz zum Ersten und Zweiten Weltkrieg fand hier keine völkerrechtliche Weiterentwicklung zum Einsatz von U-Booten statt.

Der Begriff wird besonders auf den Ersten und Zweiten Weltkrieg bezogen. Hierbei sind auch völkerrechtliche Rahmenbedingungen von Bedeutung.

Während des Amerikanischen Bürgerkrieges wurden 1864 mehrere handgetriebene U-Boote gebaut. Am 17. Februar 1864 versenkte die "C.S.S. H. L. Hunley" der Confederate States Navy (Südstaaten) durch eine Sprengladung das Kriegsschiff "USS Housatonic" der Nordstaaten. Es gab 5 Tote auf dem versenkten Schiff. Die Hunley gilt somit als erstes U-Boot der Welt, das ein anderes Schiff zerstört hat. Das U-Boot wurde allerdings bei dem Angriff auf die Housatonic durch die Detonation schwer beschädigt und sank, wobei auch seine achtköpfige Besatzung getötet wurde. Auftrag der "Hunley" war die Brechung der Blockade des Südstaatenhafens Charleston durch die Nordstaaten.

Die technische Entwicklung der U-Boote bis zum Beginn des Ersten Weltkrieges beschreibt ein Boot, das durch Dampf-, Benzin-, Diesel- oder Petroleummaschinen über Wasser und durch batteriegetriebene Elektromotoren unter Wasser angetrieben wurde. Die völkerrechtlichen Doktrinen des Kreuzerkrieges zwangen dem U-Boot die Überwasserkriegsführung auf. Folgerichtig bekam das typische U-Boot nun Geschütze, Torpedos und eine offene Brücke zur Beobachtung des Seeraums. Die Unterwassereigenschaften traten zurück, sodass sich ein Tauchboot etablierte, das sich wegen kleiner Batteriekapazitäten unter Wasser nur langsam bewegen konnte, aber mit kräftigen Verbrennungsmotoren über Wasser schnell, um schnellen Überwasserstreitkräften und Handelsschiffen folgen, sie einholen oder überholen zu können.

Aufgrund der Doktrinen des "Kreuzerkriegs" und der daraus folgenden Entwicklungen bei den Schlachtschiffen wurde dem U-Boot zunächst wenig Bedeutung zugemessen. Erst die deutsche Kaiserliche Marine kam zu dem Schluss, das U-Boot als Handelsstörer einzusetzen. Großbritannien mit seinem Empire, damals die führende Seemacht, wollte seine Seewege vor U-Booten schützen. Hierzu wurden auch so "Q-Ships" eingesetzt, die als U-Boot-Fallen operierten.

Um das ungünstige deutsch-britische Kräfteverhältnis der Seestreitkräfte (1:1,8) auszugleichen, entschloss sich die deutsche Kriegführung entgegen der Auffassung des Großadmirals Alfred von Tirpitz zum Kleinkrieg durch Minen- und U-Boot-Einsatz gegen Großbritannien. Ein erster spektakulärer Erfolg gelang der "U 9" im Seegefecht am 22. September 1914 mit der Versenkung dreier britische Panzerkreuzer der "Cressy"-Klasse innerhalb nur einer Stunde. In Erwiderung der britischen Fernblockade (Linie Shetlands – Norwegen), die am 2. November 1914 die Nordsee zum Kriegsgebiet erklärte, erklärte Deutschland am 4. Februar 1915 die Gewässer rings um Großbritannien zum Kriegsgebiet.

Am 22. Februar 1915 befahl die deutsche Reichsregierung den uneingeschränkten U-Boot-Krieg gegen Handelsschiffe Krieg führender und neutraler Staaten innerhalb dieser Gewässer.

Am 13. Mai 1915 wurde der U-Boot-Krieg eingeschränkt, nachdem "U 20" den mit 10 Tonnen Waffen beladenen britischen Passagierdampfer "RMS Lusitania" versenkt hatte. Da 114 bis 128 US-Staatsbürger umgekommen waren, protestierten die USA in Großbritannien gegen die Blockade und drohten Deutschland nach weiteren scharfen Protestnoten mit Kriegseintritt.

Am 29. Februar 1916 verschärfte die deutsche Admiralität den U-Boot-Krieg durch warnungsloses Versenken bewaffneter Handelsschiffe. Tirpitz und Falkenhayn konnten sich mit ihrer Forderung nach einem uneingeschränkten U-Boot-Krieg jedoch nicht bei Bethmann-Hollweg und dem Kaiser durchsetzen. Unnachgiebig drängte er, seine Positionen umzusetzen. Daraufhin wurde Tirpitz gezwungen, als Staatssekretär des Reichsmarineamtes zurückzutreten, was er mit seinem Schritt vom 17. März 1916 dann auch vollzog.

Nach der Skagerrak-Schlacht, die Deutschland taktisch gewonnen, jedoch strategisch verloren hatte, war die deutsche Admiralität der Ansicht, durch einen uneingeschränkten U-Boot-Krieg Großbritannien innerhalb von sechs Monaten besiegen zu können. Gegen die Meinung der politischen Führung, die einen Kriegseintritt der USA befürchtete, erklärte Deutschland am 1. Februar 1917 erneut den uneingeschränkten U-Boot-Krieg. Bis zum 31. Dezember 1917 wurden 6,141 Millionen BRT alliierter Schiffsraum und 1,127 Millionen BRT neutraler Schiffsraum versenkt. Der uneingeschränkte U-Boot-Krieg wurde von den USA zum Anlass genommen, am 6. April 1917 in den Krieg einzutreten. Trotz anhaltender Versenkungen von 600.000 BRT pro Monat konnte nun der Nachschub von den USA nach Großbritannien nicht mehr nachhaltig gestört werden.

Der „uneingeschränkte U-Boot-Krieg“ wurde im Zuge des Notenaustausches mit Präsident Woodrow Wilson auf der Grundlage seiner 14-Punkte-Rede am 21. Oktober 1918 eingestellt.

Die Bedeutung der Waffe wurde allgemein sichtbar, als "U 9" am 22. September 1914 die britischen Panzerkreuzer "Aboukir", "Cressy" und "Hogue" versenkte. 1.467 Mann starben, 837 überlebten.

Zu Beginn des Krieges gab es keine zielgerichtete Einsatzdoktrin für U-Boote. Beide Seiten setzten sie für Patrouillenfahrten im feindlich kontrollierten Seegebiet ein, um gegnerische Kriegsschiffe zu bekämpfen. Diverse Begegnungen der Überwasserstreitkräfte führten in der deutschen Admiralität schnell zur Auffassung, die U-Boote als Handelsstörer gegen Großbritannien einzusetzen.

Bei einem Handelskrieg nach Prisenrecht riskierten die deutschen U-Boote, von bewaffneten Frachtern oder britischen U-Boot-Fallen versenkt zu werden, da die Prisenordnung vorschrieb, Handelsschiffe nicht ohne Vorwarnung zu versenken. Die Schiffe waren durch Signale, sofern erforderlich durch einen Schuss vor den Bug, zu stoppen. Nach Durchsicht der Frachtpapiere sowie ggf. der Ladung durch ein übergesetztes Prisenkommando war anschließend zu entscheiden, ob tatsächlich eine Prise vorlag oder dem Handelsfahrer freie Weiterfahrt zu gewähren war. Im Falle einer Versenkung waren die Schiffbrüchigen aufzunehmen und zu versorgen. Diese Vorschriften entstanden historisch aus Kriegen mit Linienschiffen und Kreuzern. Sie konnten nicht der Kriegführung mit kleinen, verletzlichen U-Booten entsprechen.

Obwohl Großbritannien größte Anstrengungen unternahm, die U-Boote zu bekämpfen, darunter auch mit Q-Schiffen (Handelsschiffe mit versteckt aufgestellter Bewaffnung, mitunter sogar unter neutraler Flagge fahrend), stiegen die Schiffsverluste stetig an. Erst 1918 führte die Einführung des Konvoi-Systems dazu, dass die einzeln operierenden U-Boote gegen die von zahlreichen Geleitschiffen eskortierten Handelsschiffe nur noch im Unterwasserangriff erfolgreich waren, der wegen der geringen Unterwassergeschwindigkeit der U-Boote nur bei günstigem Kurs des Konvois Erfolgsaussichten hatte.

Die Hauptwaffe der U-Boote im Ersten Weltkrieg waren die Deckgeschütze, die im Krieg nach Prisenordnung zum Stoppen der Schiffe benutzt wurden, welche dann, wenn sie versenkt werden durften, durch Sprengladungen oder durch Fluten versenkt wurden. Torpedos benutzten sie fast nur für Überraschungsangriffe, bei denen das Boot getaucht blieb. Darüber hinaus legten die deutschen U-Boote Tausende von Minen, besonders auch von Basen im besetzten Flandern aus. Im Kanal waren die U-Boote dermaßen erfolgreich, dass die Royal Navy starke Kräfte einsetzen musste, darunter Monitore, um die U-Boot-Basen an der belgischen Küste zu beschießen. Trotz zahlreicher Angriffsunternehmen, wie dem Überfall auf Zeebrügge und Ostende am 22./23. April 1918, gelang es bis Kriegsende nicht, diese Stützpunkte zu blockieren.

Die größten Erfolge bei minimalen Verlusten erzielten deutsche U-Boote im Mittelmeer, sowohl gegen Kriegs- als auch gegen Handelsschiffe. Obwohl dort meist noch nach Prisenordnung vorgegangen wurde, waren die Versenkungsergebnisse, bezogen auf die Zahl der eingesetzten U-Boote, größer als im Zweiten Weltkrieg. Allein durch "U 34", "U 35", "U 38" und "U 39" wurden in diesen Gewässern insgesamt mehrere Hundert Schiffe versenkt. Die erfolgreichsten Kommandanten (de la Perière, Forstmann, Valentiner, Steinbrinck) versenkten erheblich mehr Tonnage als ihre Nachfolger bei der Kriegsmarine, was auf die erheblich verbesserten Techniken der U-Boot-Bekämpfung im Zweiten Weltkrieg zurückzuführen ist. Der letzte Befehlshaber der deutschen U-Boote im Mittelmeer war Kurt Graßhoff.

Auch die Österreichische Marine besaß und benutzte Unterseeboote. Nach drei Prototypen entschloss man sich, U-Boote für den Schutz der Kriegshäfen und der Adria zu bauen.

Auf deutscher Seite wurden 3274 Einsätze von 320 Booten durchgeführt, bei denen sie 6394 zivile Schiffe mit insgesamt 11.948.792 BRT (außerdem 100 Kriegsschiffe mit 366.249 ts) versenkten. Nach Admiral Jellicoe wurden im November 1917 gegen damals zur Zeit aktive 178 U-Boote aufgewendet:


Im U-Boot-Krieg starben auf deutscher Seite 5132 Mann der U-Boot-Waffe, 200 U-Boote sanken oder gelten als verschollen.

Infolge der Bestimmungen des Waffenstillstands vom 11. November 1918 wurden alle 170 U-Boote der deutschen Kaiserlichen Marine in den folgenden Wochen an Großbritannien und vereinzelt an andere Ententestaaten ausgeliefert. Der Großteil dieser Boote wurde verschrottet. Zu Selbstversenkungen wie der Hochseeflotte in Scapa Flow 1919 oder wie vieler U-Boote nach dem Zweiten Weltkrieg kam es zwar nicht, aber eine ganze Reihe von Booten sank auf den Überführungsfahrten aus ungeklärter Ursache.

Die Artikel 181 und 190 des "Versailler Vertrages" sahen für Deutschlands Kriegsmarine strenge Auflagen bzw. Einschränkungen vor:

Bereits 1922 wurde im niederländischen Den Haag mit dem "Ingenieurskantoor voor Scheepsbouw" ein Ingenieurbüro für Schiffbau unter deutscher Kontrolle eröffnet, um die Bestimmungen des Vertrages zu unterlaufen. Durch Bau und Erprobung von U-Booten, die offiziell im Auftrag anderer Ländern gebaut wurden – exemplarisch das finnische U-Boot Vesikko, das Vorläufer des Typ-II-U-Bootes der Kriegsmarine war – und Austausch von Marineangehörigen mit anderen Kriegsmarinen wurde die Wiedereinführung der U-Boot-Waffe in Deutschland vorbereitet.

Mit Gründung des Völkerbundes 1920, dem Deutschland 1926 beitrat und der Ratifizierung des Londoner Abkommens 1935 durch Deutschland waren wiederum völkerrechtliche Bestimmungen zur Führung eines U-Boot-Krieges definiert, die im Wesentlichen den Verhältnissen vor dem Ersten Weltkrieg entsprachen, da Großbritannien nach den Erfahrungen des Ersten Weltkrieges erkannt hatte, dass zu schützende Seeverbindungen durch einen massierten Einsatz von U-Booten gefährdet waren. Folgerichtig musste ein U-Boot-Krieg politisch und militärisch verhindert werden. Das o. g. Konvoikonzept zusammen mit ASDIC führte in vielen Marinen zur Ansicht, dass das U-Boot als Waffe überholt sei und führte folgerichtig in Deutschland zum Z-Plan in Fortschreibung der Schlachtschiffkonzeptionen des Ersten Weltkrieges. Einige wenige Marinemilitärs waren jedoch anderer Ansicht und entwickelten Strategien und Konzepte zum Einsatz von U-Booten (Nimitz, Dönitz).

Durch das deutsch-britische Flottenabkommen von 1935 war es der Kriegsmarine gestattet, 45 % der U-Boote der britischen Marine (max. 72 Boote) zu besitzen. Noch im selben Jahr wurden die ersten U-Boote der Kriegsmarine in Dienst gestellt und bereits im Folgejahr im Spanischen Bürgerkrieg eingesetzt. Im Rahmen dieses Einsatzes versenkte das deutsche U-Boot "U 34" das republikanische U-Boot "C-3".

Im Januar 1939 schrieb der FdU Dönitz ein Memorandum an die Seekriegsleitung, in dem er 300 U-Boote forderte, um „Entscheidendes gegen England“ leisten zu können. Damit betrat er verbotenes Terrain, denn England als Kriegsgegner war politisch nach der Appeasement-Politik Chamberlains durch die deutsche Führung nicht erwartet. Dementsprechend wurde alles ignoriert, was einen Krieg mit Großbritannien beschrieb.

Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges verfügte die Kriegsmarine über 57 U-Boote (auch als „Graue Wölfe“ bezeichnet), allerdings waren davon nur 39 für den Einsatz im Atlantik geeignet. Nach der Drittelregel (ein Drittel im Kampf, ein Drittel auf dem An-/Abmarsch, ein Drittel in der Überholung und Ausrüstung) waren demnach nur etwa 20 Boote um Großbritannien herum im Einsatz.

Der Führer der U-Boote, Dönitz, versprach sich von der Rudeltaktik zusammen mit Funkmethoden, die im Ersten Weltkrieg nicht zur Verfügung standen, eine neue Art und Form des U-Boot-Krieges, der vorwiegend gegen Geleitzüge zu führen war. Die Grundkonzeption sah vor, auf Schiffsansammlungen mit zahlreicher, konzentrierter Sicherung (Geleitzüge) ein ebenso massiertes "Rudel" von U-Booten einzusetzen. So sollte ein in Front stehendes U-Boot, wenn es auf einen Geleitzug traf, nicht gleich angreifen, sondern solange warten, bis von der zentralen Führung (Dönitz) in der Nähe stehende Boote herangeführt worden waren, was von dem Fühlung haltenden Boot mit der Sendung von Peilzeichen erleichtert wurde. Wenn sich dann ein stattliches Rudel gebildet hatte, wurde von der zentralen Führung der Angriff auf den Geleitzug freigegeben. Hierfür forderte er das 'Atlantikboot’ mit großen Reichweiten. Der Typ VII erfüllte diese Erwartungen und wurde zum „Arbeitspferd“ des deutschen U-Boot-Krieges.

Ein ähnliches Konzept verfolgten die USA. Ohne zentrale Führung operierten die amerikanischen Boote in kleinen Gruppen mit zumeist drei Booten, die „Wolfpacks“ genannt wurden.

An allen Kriegsschauplätzen der Welt erwiesen sich U-Boote als wirksame Waffe. Sowohl die Kriegsmarine wie auch später die US-Navy setzten U-Boote vorrangig im Handelskrieg ein, um die Logistik des Gegners zum Erliegen zu bringen. Nach Kriegseintritt der USA änderte die deutsche U-Boot-Führung das Kriegsziel von der Blockade Großbritanniens weg hin zu einer Strategie, mehr Schiffsraum zu versenken als der Gegner produzieren konnte. Damit waren die Einsatzorte zweitrangig und deutsche U-Boote kämpften in allen Weltmeeren, nur begrenzt durch technische und Versorgungsmöglichkeiten. Durch technische Fortschritte der Alliierten wie Radar, HF/DF-Funkpeilung, die Entzifferung der Enigma-Verschlüsselung, Bildung von Escortgroups (Geleitzug) sowie materieller Überlegenheit bei gleichzeitiger Überforderung der Ressourcen der Achsenmächte war der deutsche U-Boot-Krieg ab Mai 1943 aus historischer Sicht als verloren anzusehen. Durch Bekanntwerden alliierter Entwicklungen setzte bei den Achsenmächten ein Entwicklungsschub ein, der zwar zu spät kam, um den Krieg zu wenden, aber doch in allen Marinen, Luftwaffen und Heeren zu strategischen Änderungen führte.

Die kriegführenden Mächte Großbritannien, Frankreich und Deutschland begannen bei Kriegsbeginn dort, wo sie im Ersten Weltkrieg aufgehört hatten. Die deutschen U-Boote hatten Befehl, sich im Handelskrieg an die Prisenordnung zu halten, nach der nur Handelsschiffe kriegführender Nationen oder mit Ladung aus oder für kriegführende Nationen versenkt werden durften und auch nur dann, wenn für die Sicherheit der Besatzung des Handelsschiffes gesorgt war. Ausnahmen galten für bewaffnete Handelsschiffe und solche unter Geleit von Kriegsschiffen. Durch diesen Befehl sollte insbesondere vermieden werden, die Vereinigten Staaten in den Krieg zu ziehen, was im Ersten Weltkrieg durch den uneingeschränkten U-Boot-Krieg geschehen war. Trotzdem wurde als erstes Schiff die noch zu Friedenszeit ausgelaufene Athenia vermutlich im Irrtum versenkt. Aus Angst vor einer Reaktion der Vereinigten Staaten wurde das Bordbuch der versenkenden U-30 gefälscht und die Nazi-Propaganda versuchte die Versenkung als Provokation Großbritanniens darzustellen. Die alliierten Mächte begannen, ihre Handelsschiffe zu bewaffnen und Konvois zu organisieren.

Am 14. September 1939 griff "U 39" (Kptlt. Glattes) die "Ark Royal" an; der Torpedo detonierte vorzeitig, obwohl der Angriff aus nur 800 m Entfernung erfolgte (zu den technischen Problemen des Torpedos siehe Torpedokrise). "U 39" wurde daraufhin von den britischen Sicherungszerstörern "Faulknor", "Firedrake" und "Foxhound" versenkt – der erste deutsche U-Bootverlust im Zweiten Weltkrieg und zugleich der erste erfolgreiche Einsatz des britischen SONAR-Unterwasserortungsgerätes (ASDIC).

Beim Einsatz gegen Kriegsschiffe waren die U-Boote nicht durch Befehle eingeschränkt. Günther Prien drang mit "U 47" im Oktober 1939 in die britische Flottenbasis von Scapa Flow ein und versenkte dort das Schlachtschiff "Royal Oak". Der britische Flugzeugträger "Courageous" wurde durch "U 29" im September 1939 versenkt. Diese Erfolge gegen britische Großkampfschiffe in der Frühzeit des Zweiten Weltkrieges überzeugten auch die Skeptiker in der Führung der Kriegsmarine vom militärischen Wert der U-Boote. In der Folge wurde der Z-Plan zugunsten eines U-Boot-Bauprogramms revidiert, allerdings mit Bauzeiten von einundzwanzig Monaten und einer Rate von zwanzig bis fünfundzwanzig Booten im Monat ab August 1941.

Zu Beginn des Jahres 1940 zeichnete sich unter anderem durch den Altmark-Zwischenfall ab, dass die Neutralität Norwegens von Großbritannien nicht respektiert wurde. Vom OKM wurde deshalb Dönitz, dem Führer der Unterseeboote, befohlen, alle verfügbaren Boote, sogar die Schulboote der Ausbildungsflottillen, zum Flankenschutz der deutschen Flottenverbände des Unternehmens Weserübung zu beordern und auf die Anmarschwege der britischen Flotte zwischen Schottland und Norwegen anzusetzen. Gleichzeitig beorderte die Royal Navy ihre U-Boote vor die norwegische Küste, um die deutschen Einheiten zwischen ihren Basen und Norwegen abzufangen. Während das Unternehmen Weserübung im Ergebnis ein deutscher Erfolg war, da Norwegen erobert wurde und bis zum Kriegsende besetzt blieb, war das Ergebnis zur See vorteilhafter für die Alliierten. Neben dem Verlust des Schweren Kreuzers "Blücher" durch norwegische Küstenbatterien, des Leichten Kreuzers "Königsberg" durch britische Flugzeuge und zehn Zerstörern in Narvik durch die britische Flotte erlitt die Kriegsmarine auch Verluste durch alliierte U-Boote. Die Kreuzer "Lützow" und "Karlsruhe" wurden durch Torpedos der britischen U-Boote "Spearfish" und "Truant" schwer beschädigt, das Artillerieschulschiff "Brummer" durch die "Sterlet" versenkt. Außerdem wurden mehrere Nachschubfrachter vernichtet.

Im gleichen Zeitraum hatten die deutschen U-Boote bei zahlreichen Gelegenheiten optimale Schusspositionen gegen britische Schiffe, konnten jedoch kaum Erfolge erzielen. Allein "U 48" kam bei drei Gelegenheiten in optimale Position für Torpedoangriffe gegen britische Kriegsschiffe, ohne mit den abgeschossenen Torpedos Schäden zu verursachen. Eine der vielfältigen Ursachen dieser Misserfolge war eine fehlerhafte Tiefensteuerung der Torpedos durch Schleichluft (Zunahme des Drucks in den Torpedos während der Tauchphasen), die dazu führte, dass die Magnetzünder der Torpedos nicht mehr sicher auslösten (Torpedokrise). Nach einer Umstellung auf Aufschlagzünder erwiesen sich auch die als unzuverlässig. Trotz Massierung gegnerischer Schiffe und guter Schusspositionen konnten in norwegischen Gewässern mit einer Ausnahme keine wirksamen Torpedotreffer erzielt werden.

Nach dem erfolgreichen Westfeldzug begann man 1940, in Brest und an der Küste der Biskaya in Lorient, Saint-Nazaire und La Rochelle provisorische U-Boot-Stützpunkte zu errichten (U-Boot-Reparaturwerft Brest, U-Boot-Bunker in Lorient, in St-Nazaire und in La Rochelle). Mit Hilfe von Zwangsarbeitern wurden diese Anlagen ausgebaut, es sollten Bunker für jeweils mehrere U-Boote entstehen, die auch Luftangriffen trotzen konnten.

Die U-Boote konnten dank dieser neuen Häfen an der Biskaya wesentlich schneller die Operationsgebiete auf den westlichen Zufahrtswegen zur britischen Insel erreichen. Die alliierten Konvois waren nur schwach gesichert aus Mangel an Geleitschiffen, die aufgrund der gescheiterten britischen Norwegeninvasion in den Reparaturwerften lagen. Dieser Zeitraum wurde von der Kriegsmarine als „erste glückliche Zeit“ der U-Boote bezeichnet, in der bei relativ wenigen eigenen Verlusten zahlreiche alliierte Schiffe versenkt werden konnten. Am erfolgreichsten waren dabei die Kommandanten Otto Kretschmer ("U 99"), Günther Prien ("U 47") und Joachim Schepke ("U 100"), die von der deutschen Propaganda als Helden gefeiert wurden.

Am 17. August 1940 beantwortete Deutschland die britische Blockade mit der Erklärung der Gegenblockade. Das Blockadegebiet deckte sich ziemlich genau mit der Zone, deren Befahren der US-Präsident Roosevelt den amerikanischen Schiffen seit dem 4. November 1939 verboten hatte. Die U-Boote erhielten damit das Recht, innerhalb dieses Gebietes warnungslos zu versenken mit Ausnahme von Lazarettschiffen und Neutralen, die bestimmte, vertraglich vereinbarte Routen wie den „Schwedenweg“ benutzen mussten.

In dieser Zeit wurden ungefähr 4,5 Millionen BRT alliierten Schiffraums versenkt.

Im Winter 1940/41 erschwerte schlechtes Wetter die Überwasserangriffe der U-Boote. Die Briten begannen, Radargeräte und Kurzwellenpeilung auf ihren Geleitschiffen einzusetzen und die Anzahl der verfügbaren Eskorten war durch ein gesteigertes Bauprogramm stark gestiegen.

Im März 1941 verlor die Kriegsmarine bei nur einem Angriff drei „Asse“, nämlich Günther Prien und Joachim Schepke durch Tod und Otto Kretschmer durch Gefangennahme. Ab dem Sommer 1941 wurde verstärkt auf die Rudeltaktik gesetzt, wobei U-Boote als „Wolfsrudel“ Konvois orteten und koordiniert angriffen. Die oft zahlenmäßig unterlegenen Eskorten versuchten gewöhnlich, das erste geortete U-Boot vom Geleit abzudrängen, was den übrigen Rudelmitgliedern Gelegenheit zum Angriff auf die Handelsschiffe gab.

Gegen den Willen des Befehlshabers der U-Boote Karl Dönitz wurden U-Boote auch ins Mittelmeer entsandt, um den alliierten Nachschub nach Nordafrika (wo vom September 1940 bis Mai 1943 der Afrikafeldzug stattfand) zu unterbrechen.

Am 20. Juni 1941 meldete "U 203" unter Kommandant Rolf Mützelburg die Sichtung des US-Schlachtschiffes "USS Texas" im Blockadegebiet. In dieser Situation erließ die deutsche Führung den Befehl an die U-Boote, Sicherungsfahrzeuge nicht mehr anzugreifen. Im Juli erteilte der US-Präsident Roosevelt der US-Navy den Befehl, deutsche U-Boote anzugreifen und wiederholte diesen Befehl im September 1941. Am 4. September 1941 wurde "U 652" (Kommandant: Fraatz) 180 Seemeilen südwestlich von Reykjavík vom US-Zerstörer USS Greer mit Wasserbomben angegriffen und schoss in Abwehr zwei Torpedos. Die Abwehrmaßnahme wurde ausdrücklich durch die deutsche Führung gebilligt. Ähnliche Angriffe wiederholten sich zunehmend. Die USA gingen ohne erklärten Kriegszustand zu offenen Feindseligkeiten gegen deutsche U-Boote über.

In dieser Zeit versenkten die U-Boote etwa 3 Millionen BRT gegnerischen Schiffsraums.

Die Entzifferung der Marinecodes durch britische "Codebreaker" (darunter federführend Alan Turing) führte eine Wende im Atlantikkrieg herbei. Bereits 1934 hatten polnische Mathematiker durch Zusammenschalten von sechs Enigma-Verschlüsselungsmaschinen Teilergebnisse erreicht, die später der britischen Funkaufklärungsbehörde in Bletchley Park (Government Code and Cypher School, GC&CS) zur Verfügung gestellt wurden. Unter Anleitung von Turing wurde eine elektromechanische Entzifferungsmaschine, die Turing-Bombe, gebaut. Die Entzifferung des deutschen Marineschlüssels gelang schließlich im Mai 1941. Ermöglicht wurde dieses dadurch, dass die für die Entzifferung des Marineschlüssels notwendigen, im praktischen Betrieb befindlichen Walzen der Enigma-Maschine und Codebücher beschafft werden konnten.

Den größten Fortschritt für die GC&CS brachte dabei die Aufbringung von "U 110" am 9. Mai 1941 durch den britischen Zerstörer "HMS Bulldog". Der britischen Admiralität fiel der gesamte „Schlüssel M“ einschließlich der beiden nur von der Kriegsmarine eingesetzten Walzen „VI“ und „VII“, das „Handbuch für Funk in heimischen Gewässern“, die entscheidend wichtigen „Doppelbuchstabentauschtafeln“, der Sonderschlüssel für Offiziere, Schlüsselunterlagen zum Reservehandverfahren (R.H.V.) und die Karte mit den Marinequadraten für den Nordatlantik und das Mittelmeer in die Hände. Von nun an konnten die Briten den gesamten Funkverkehr zwischen Dönitz und den U-Booten mitlesen. Allerdings war für die Entzifferung der Funksprüche immer noch eine Zeit von 40 Stunden notwendig. Ab November 1941 lasen die Briten den Funkverkehr täglich mit.

Eine kürzere Unterbrechung von knapp einem Monat trat ein, als das Oberkommando der Marine am 5. Oktober 1941 ein neues Schlüsselnetz namens „Triton“ nur für die Atlantik-U-Boote einführte. Eine längere und für die Briten besonders schmerzliche Unterbrechung "(Black-out)" von mehr als zehn Monaten gab es dann, als am 1. Februar 1942 die Enigma um eine vierte Walze zur Enigma-M4 erweitert wurde. Erst ab dem 12. Dezember 1942 konnte Triton schließlich wieder entziffert werden, nachdem es am 30. Oktober 1942 den britischen Seeleuten Tony Fasson, Colin Grazier und Tommy Brown von der HMS "Petard" gelungen war, U 559 zu entern, und streng geheime Codebücher, wie Kurzsignalheft und Wetterkurzschlüssel, aus dem sinkenden U-Boot zu bergen. Durch die Entzifferung des deutschen Funkverkehrs war es möglich, Geleitzüge um die Positionen deutscher U-Boote herumzuleiten sowie durch "Hunter-Killer-Groups" (Einsatzverbände von Zerstörern und Geleitflugzeugträgern) Seegebiete gezielt nach U-Booten abzusuchen.

Ab 1943 verfügten die Alliierten zudem über „HF/DF“ genannte Kurzwellenpeilgeräte, die erstmals das Einpeilen funkender U-Boote von einem einzelnen Schiff aus ermöglichten. Hunter-Killer-Groups steuerten dann das gepeilte Boot an, versuchten es durch Wasserbomben zu zerstören oder wegen Sauerstoffmangels oder erschöpfter Batterien zum Auftauchen zu zwingen, sodass es an der Oberfläche zerstört werden konnte.

Eine weitere Abwehrmaßnahme gegen U-Boote war der Einsatz von Geleitflugzeugträgern als Eskorten von Handelsschiffskonvois. Dabei wurden zunächst eher provisorische Maßnahmen in Form der CAM- (Schiffe mit Flugzeugkatapulten) und MAC-Schiffe (Handelsschiffe mit einem behelfsmäßigen Flugdeck über den Ladeflächen) ergriffen, ehe 1942 mit der amerikanischen Bogue-Klasse kleinere Flugzeugträger speziell für die U-Jagd in Serie gebaut wurden. Die von den Geleitflugzeugträgern aus operierenden Flugzeuge dienten den Konvoikommodores zur Aufklärung wie auch zur Bekämpfung gesichteter U-Boote. Flugzeuge verfügten ab 1940 über Luft-Oberflächenradar, das im Laufe des Krieges fortlaufend verbessert wurde.

Ab Mitte 1942 verfügten alliierte Flugzeuge für Nachtangriffe über starke Scheinwerfer („Leigh light“), die wirksame Nachtangriffe auf U-Boote ermöglichte, welche bis dahin nachts vor Luftangriffen sicher gewesen waren. Ein mit Radar entdecktes und von einem Leigh Light angeleuchtetes U-Boot hatte gewöhnlich keine Zeit mehr, vor dem Angriff abzutauchen. Als weiteres Ortungsmittel verfügten alliierte Flugzeuge zur U-Boot-Bekämpfung ab Kriegsmitte über Magnet-Anomalie-Detektoren (MAD), die eine Ortung untergetauchter U-Boote ermöglichten, allerdings noch häufig fehlerhaft waren. Als Verbesserung wurden Sonarbojen entwickelt, die die Fehlerquote von MAD-Ortungen verringerten. MAD und Sonarbojen werden in verbesserter Form auch heute noch in der U-Boot-Bekämpfung verwendet. Auf die erhöhte Gefahr für die U-Boote aus der Luft wurde die Flak-Bewaffnung der Boote verstärkt sowie Radardetektoren wie etwa das Metox-Gerät nachgerüstet, deren Entwicklung allerdings nicht mit den Verbesserungen des alliierten Radars mithalten konnte. Als die westalliierten Bomber "H2S"-Zentimeterwellen-Radargeräte bekamen, entwickelten die Deutschen den Radardetektor Naxos.
Der von der deutschen Kriegsmarine entwickelte akustisch-zielsuchende Torpedo „Zaunkönig“ war unzuverlässig und konnte leicht mit dem Störsystem „Foxer“ abgelenkt werden, das die Alliierten daraufhin entwickelt hatten.

Am 11. Dezember 1941, vier Tage nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor, erklärte Hitler den USA den Krieg. Daraufhin änderte Admiral Dönitz sein Kriegsziel: Nicht mehr die Blockade Englands, sondern die Versenkung gegnerischen Schiffraums (Tonnagekrieg) und der Ort mit den größten Versenkungschancen bekamen Priorität. Langstrecken-U-Boote des Typs IX wurden zum Unternehmen Paukenschlag nach Amerika in Marsch gesetzt, wo sie in den ersten Januartagen 1942 eintrafen. Die zunächst schlecht organisierte US-Küstenverteidigung stand den Angriffen auf die Handelsschifffahrt hilflos gegenüber („zweite glückliche Zeit“). In dieser Zeit wurden mehr Schiffe mit den U-Boot-Kanonen versenkt als je zuvor. Als die Verteidigung im Frühjahr verstärkt wurde, weiteten die deutschen U-Boote ihr Einsatzgebiet in die Karibik und den Südatlantik aus. Die kürzer reichenden Typ-VII-Boote operierten zur gleichen Zeit im Nordatlantik in Rudeln und konnten so den Druck auf die Konvois aufrechterhalten. Es kam im Laufe des Jahres zu mehreren großen Geleitzugschlachten.

Durch den Einsatz von Versorgungs-U-Booten (sogenannte "Milchkühe"), die Treiböl und andere Betriebsstoffe lieferten, waren bald auch die kleineren Typ-VII-Boote imstande, vor der amerikanischen Küste zu operieren.

Die Zahl der einsatzfähigen deutschen U-Boote war nunmehr weiter gestiegen, sie betrug Ende 1942 etwa 210. Insgesamt wurden 1942 über 8 Millionen BRT Schiffsraum versenkt, womit dieses Jahr das erfolgreichste im Tonnagekrieg der U-Boote war.

Das Jahr 1943 war der Wendepunkt im U-Boot-Krieg. Zu Beginn des Jahres errangen die deutschen U-Boote den letzten großen Erfolg, als Mitte März 1943 drei Wolfsrudel mit insgesamt 43 U-Booten südlich von Grönland 22 Schiffe mit 142.000 Tonnen aus den Konvois "SC 122" und "HX 229" versenkten und weitere 9 Schiffe mit 45.000 Tonnen torpedierten. Dabei profitierten sie auch davon, dass in dem Gebiet noch immer eine Lücke in der alliierten Luftüberwachung bestand.

Nachdem die Alliierten die Lücke südlich Grönlands in der Luftüberwachung des Atlantiks durch Stationierung von Langstreckenbombern auf Grönland und Island geschlossen hatten, war der gesamte Nordatlantik unter alliierter Lufthoheit. Hinzu kam die verstärkte Sicherung der Konvois. Der seit November 1942 amtierende britische Oberbefehlshaber der sogenannten Western Approaches, Admiral Max Horton, im Ersten Weltkrieg selbst ein erfolgreicher U-Boot-Kommandant, führte eine Reihe taktischer Änderungen in der Geleitzugsicherung ein, die die deutschen U-Boote immer mehr von Jägern zu Gejagten machten. Allein im Mai 1943 wurden 43 deutsche U-Boote versenkt. Dönitz stellte daraufhin den U-Boot-Krieg gegen Konvois vorübergehend ein und ließ die meisten U-Boote von den Rudeloperationen zurückrufen.

Trotz der Erkenntnis, dass der U-Boot-Krieg im Atlantik für die deutschen U-Boote kaum noch Erfolgsaussichten bot, wurden bis zum Kriegsende weitere Boote losgeschickt, um große Mengen an Schiffen, Flugzeugen und Soldaten der Alliierten an die U-Boot-Bekämpfung zu binden. Als nach der Invasion in Nordfrankreich die Basen in Frankreich verloren gingen, wurden die U-Boote nach Norwegen verlegt. Auf die verbesserten Jagdtechniken der Alliierten reagierte die Kriegsmarine mit eigenen technischen Verbesserungen:

Der Schnorchel, eine niederländische Vorkriegsentwicklung, welche die Kriegsmarine zunächst nicht überzeugt hatte, wurde auf zahlreichen Booten nachgerüstet oder noch vor Fertigstellung des Bootes eingebaut. Bei den Typen XXI und XXIII war er als einziehbarer Teleskopmast in den Turm integriert. Bei den älteren Typen war der Schnorchelmast an der Steuerbordseite des Turms und wurde auf das Deck niedergelegt, wenn er nicht in Betrieb war. Er ermöglichte es, bei Unterwasserfahrt das Boot durchzulüften und/oder mit den Dieselmotoren zu fahren. Die Batterien konnten dabei geladen werden bzw. man konnte auf Nutzung der geladenen Batterien verzichten und trotzdem Fahrt machen.

Weitere deutsche Neuerungen waren zielsuchende Torpedos (siehe Zaunkönig (Torpedo)), aus den Torpedorohren ausstoßbare Sonarstörkörper (Bold), sonarabsorbierende Rumpf- und Schnorchelbeschichtungen, aktive und passive Unter- und Überwasserortungsgeräte (damals Funkmessgerät genannt). Auch die Entwicklung neuer Bootstypen (z. B. Typ XXI und des Typ XXIII) wurden forciert. Typ XXI konnte dank Sektionsbauweise schneller gebaut werden.
Alternative Antriebskonzepte wurden erprobt (Typ XVII mit Walter-Turbine). Von diesen neuentwickelten Bootsklassen kamen jedoch nur noch wenige Typ-XXIII-Boote zu Erfolgen; die meisten neuen Boote waren bei Kriegsende noch in der Ausbildung.

Der Tonnagekrieg war jedoch aus dem Rückblick entschieden: 1943 gingen insgesamt 287 deutsche U-Boote verloren, fast doppelt so viele wie zusammengerechnet in den drei Jahren davor, während die versenkte Tonnage abnahm: 1943 wurden nur noch 3,5 Millionen BRT versenkt, weit weniger, als die Alliierten durch Bauprogramme für standardisierte Schiffe (Liberty-Frachter) neu in Dienst stellten. Diese Entwicklung setzte sich bis zum Kriegsende fort: 1944 und 1945 wurden nur noch 1,5 Millionen BRT versenkt. Dem gegenüber standen 241 verlorene U-Boote im Jahr 1944 und weitere 153 U-Boote von Januar bis Mai 1945.

Die italienische Marine verfügte im Juni 1940 mit über 100 U-Booten über eine der größten U-Boot-Flotten weltweit. Wegen einiger technischer Mängel wurden etliche Boote im Mittelmeer nur zu Aufklärungs- und Transportzwecken verwendet, andere auf die stark gesicherten Maltakonvois angesetzt. Für die großen italienischen Langstrecken-U-Boote plante man schon kurz nach dem italienischen Kriegseintritt einen erfolgversprechenderen Einsatz im Atlantik. Schon im Sommer 1940 operierten die ersten italienischen U-Boote im Atlantik, mussten dabei jedoch immer den riskanten Durchbruch durch die Straße von Gibraltar wagen. Kurz darauf wurden die italienischen Atlantikboote in einem neu eingerichteten italienischen U-Boot-Stützpunkt mit dem Codenamen "BETASOM" im besetzten Bordeaux stationiert. Bis 1941 operierten bis zu 32 italienische Boote im Nordatlantik, versenkten in dieser Zeit jedoch etwa 70 % weniger als ihre deutschen Pendants. Wegen Koordinationsschwierigkeiten wurde der Einsatzschwerpunkt der italienischen U-Boote in den Mittel- und Südatlantik verlegt, einige Boote operierten auch im Indischen Ozean. Von 1941 bis 1943 waren insgesamt 32 italienische U-Boote im Atlantik eingesetzt. Davon gingen 16 durch Versenkung und 6 durch Kapitulation verloren. Insgesamt versenkten sie 106 Schiffe mit 564.472 BRT, davon allein die "Da Vinci" 17 Schiffe mit 120.243 BRT.

Im Gegensatz zu den deutschen U-Booten, die für den Einsatz im Handelskrieg auf hoher See entwickelt worden waren, hatten die meisten U-Boote der Alliierten nur eine geringe Reichweite. Eingesetzt wurden sie hauptsächlich zur Überwachung der Häfen und Marinebasen unter deutscher Kontrolle. Neben den britischen U-Booten wurde diese Aufgabe auch von französischen wie beispielsweise der "Doris", niederländischen wie der "O 21" und sogar polnischen Booten wie etwa "ORP Wilk" übernommen, die sich nach den Besetzungen ihrer Heimatländer in englische Basen zurückgezogen hatten. Im späteren Kriegsverlauf wurden auch britische U-Boote an verbündete Marinen abgegeben, sodass auch norwegische U-Boot-Besatzungen in den Krieg eingriffen.

Die militärisch bedeutendste Aktion alliierter U-Boote im Atlantik waren die Maßnahmen im Rahmen der Besetzung Norwegens. Alliierte U-Boote fügten den Überwassereinheiten der Kriegsmarine schwere Verluste zu und versenkten unter anderem den leichten Kreuzer "Karlsruhe", das Artillerieschulschiff "Brummer" sowie eine Reihe von Handelsschiffen und beschädigten das Panzerschiff "Deutschland".

Weiterhin wurden alliierte U-Boote auch als Geleitsicherung und zum Legen von Seeminen eingesetzt. Das erfolgreichste alliierte U-Boot des Zweiten Weltkrieges war das französische Minenlege-U-Boot "Rubis", das hauptsächlich vor der norwegischen Küste im Einsatz war.

Nach der französischen Kapitulation kämpften die U-Boote Großbritanniens und Frankreichs allerdings auch zeitweilig gegeneinander. Vor allem mit den der deutschlandfreundlichen Vichy-Regierung verbliebenen Booten kam es immer wieder zu Gefechten, während sich andere Marineeinheiten unter der Flagge des Freien Frankreichs vereinten oder sich der Royal Navy anschlossen. Symptomatisch für das Verhältnis zwischen dem Vichy-Regime und Großbritannien ist das als ‚Affäre von Dakar‘ bekannte Seegefecht von 20. bis 25. September 1940.

In diesem als "Operation Menace" bezeichneten Unternehmen beschossen britische Schiffe den Hafen von Dakar. Hintergrund dieser Operation war, dass sich die französischen Streitkräfte in Westafrika auf die Seite der Vichy-Regierung gestellt hatten. Die in Dakar liegenden Kriegsschiffe stellten damit für die alliierten Verbindungslinien im Atlantik eine Bedrohung dar, sodass sich die Alliierten zu einem Präventivschlag entschieden. Im Verlauf der Gefechte torpedierte das U-Boot "Bévéziers" das Schlachtschiff "HMS Resolution". Das französische U-Boot "Ajax" wurde durch den Zerstörer "HMS Fortune" versenkt.

Gegen die Meinung von Dönitz setzte die Marineführung durch, dass im Herbst 1941 auf Hitlers Wunsch U-Boote aus dem Tonnagekrieg im Atlantik ins Mittelmeer verlegt wurden. Hintergrund war der Afrikafeldzug, an dem seit Anfang 1941 auch deutsche Truppen beteiligt waren, deren Versorgung über das Mittelmeer in Gefahr war. Obwohl Italien bei Kriegseintritt erheblich mehr U-Boote als Deutschland besaß, war die Regia Marina (= Königliche Marine) nicht in der Lage, die Seeherrschaft im Mittelmeer zu erringen.

Im Mittelmeer gab es weniger Ziele für die deutschen U-Boote, abgesehen von den britischen Konvois zur Versorgung Maltas; marinestrategisch war die Verlegung der U-Boote daher wenig sinnvoll. Es gelangen zwar propagandistisch wertvolle Versenkungen einiger Kriegsschiffe, darunter die Flugzeugträger "HMS Ark Royal" und "HMS Eagle" sowie des Schlachtschiffes "HMS Barham", aber die Zahl der U-Boote, die bei Operationen im Mittelmeer oder beim Versuch, die Meerenge von Gibraltar zu durchbrechen, versenkt wurden, stand in keinem Verhältnis zur Versenkung von Handelsschiffsraum. Einerseits versenkten die deutschen U-Boote im Mittelmeer etwa 40 Kriegsschiffe und 140 zivile Schiffe. Andererseits gingen rund 65 deutsche U-Boote im Mittelmeer verloren. Davon fiel auf 24 U-Booten die gesamte Besatzung.

Im Gegensatz hierzu operierten britische U-Boote von ihren Basen in Malta, Gibraltar und Alexandria aus erfolgreich gegen die Schiffe der Achsenmächte, die Nachschub zum nordafrikanischen Kriegsschauplatz transportieren sollten. Ein Großteil der Nachschubgüter für die deutsch-italienische Afrika-Armee wurde dank der Informationen des britischen "Ultra Secret" versenkt. Dies wird als eine der Ursachen für den Sieg der Alliierten in Nordafrika angesehen.

Die Ostsee war lediglich zu Beginn und Ende des Krieges Schauplatz des U-Boot-Kriegs, da der Zugang zur Ostsee für alliierte Seestreitkräfte nur durch Skagerrak und Kattegat möglich gewesen wäre, die nach der Besetzung Dänemarks und Norwegens unter deutscher Kontrolle waren. Der Seekrieg in der stark verminten Ostsee wurde daher nur zwischen Anrainerstaaten geführt.

Deutsche U-Boote waren 1939 am Überfall auf Polen beteiligt und wirkten dort an der Blockade der Häfen mit. Versenkungen erzielten sie keine. Von den fünf polnischen U-Booten entkamen drei in das neutrale Schweden, wo sie für den Rest des Krieges interniert wurden. "Wilk" gelang es, sich nach England abzusetzen, "Orzel" ließ sich zunächst in Reval internieren, brach dann jedoch aus Furcht, bei einer sowjetischen Besetzung des neutralen Estlands doch in Kriegsgefangenschaft zu geraten, aus und schlug sich ohne Seekarten ebenfalls nach England durch.

Da bis Ende 1941 die komplette Ostseeküste mit Ausnahme des eingeschlossenen Leningrad und des neutralen Schweden von den Achsenmächten Deutschland und Finnland besetzt war, kam es in der Ostsee zwischen 1941 und 1944 kaum zu größeren Kampfhandlungen. Die Hauptaktivitäten deutscher und finnischer U-Boote beschränkten sich auf Ausbildungsfahrten und das Legen von Minensperren im Finnischen Meerbusen beziehungsweise vor Leningrad und Kronstadt, da die Marineführung einen Ausbruchsversuch der Baltischen Flotte aus Leningrad befürchtete.

Erst als gegen Kriegsende wieder weitere baltische Häfen frei wurden und die Minensperren umgangen werden konnten, griffen sowjetische U-Boote in der Ostsee in das Kriegsgeschehen ein, wo sie die deutschen Schiffstransporte von und zum ostpreußischen Kessel bedrohten. Dabei verursachten sie drei der verheerendsten Schiffskatastrophen aller Zeiten: Am 30. Januar 1945 versenkte "S-13 (С-13)" die "Wilhelm Gustloff", wobei mehr als 9000 Menschen ums Leben kamen. Am 10. Februar versenkte "S-13" die "Steuben", was 3600 Menschen das Leben kostete. Am 16. April wurde die "Goya" Opfer des sowjetischen U-Boots "L-3 (Л-3)". Diese Versenkung kostete über 6000 Menschenleben.

Nach dem Kriegseintritt Rumäniens auf Seite der Achsenmächte wurden sechs deutsche U-Boote ("U 9", "U 18", "U 19", "U 20", "U 23" und "U 24") vom Typ II B als 30. U-Boot-Flottille nach Constanța am Schwarzen Meer verlegt, um den deutschen Angriff auf die Krim zu unterstützen. Den Weg zum Schwarzen Meer von ihren bisherigen Einsatzorten als Schulboote in der Ostsee legten die Boote zunächst auf der Elbe bis Dresden und anschließend auf dem Landweg, größtenteils auf der Reichsautobahn zur Donau bei Ingolstadt zurück. Auf der Donau setzten sie ihren Weg dann bis zum Schwarzen Meer fort. Dazu wurden die U-Boote zum Teil zerlegt und auf die Seite gekippt um auch niedrige Brücken passieren zu können. Für den Flusstransport wurden die liegenden Boote von Schwimmkörpern eingefasst geschleppt. Nach Erreichen der Donau wurde die Rekonstruktion in Wien begonnen. Im Schwarzen Meer erfolgte dann die Endausrüstung.

Im Schwarzen Meer griffen die Boote insbesondere die Nachschublinien der sowjetischen Armee über See an. Nach offiziellen Angaben wurden insgesamt 26 Schiffe mit 45.426 Bruttoregistertonnen versenkt. Der Einsatz deutscher U-Boote im Schwarzen Meer endete am 10. September 1944, als sich nach dem Verlust der Basis in Constanța die letzten drei Boote in der Nähe der türkischen Küste selbst versenkten. Zuvor waren bereits "U 18" und "U 24" im August 1944 wegen Abnutzung und Schäden selbst versenkt worden, "U 9" war im selben Monat durch russische Fliegerbomben zerstört worden.

Neben den deutschen U-Booten operierten auch die drei U-Boote der rumänischen Flotte ("Delfinul", "Marsuinul" und "Rechinul") im Schwarzen Meer, jedoch mit geringerem Erfolg. Es wurden auch in Italien hergestellte Kleinst-U-Boote eingesetzt, sowohl unter italienischer als auch unter rumänischer Führung. Die italienischen Kleinkampfmittel operierten dabei meist zusammen mit Schnellbooten.

Die U-Boote der sowjetischen Schwarzmeerflotte operierten gegen den Schiffsverkehr der Achsenmächte. Das bekannteste Ereignis des U-Boot-Krieges im Schwarzen Meer war die Versenkung des unter panamaischer Flagge fahrenden bulgarischen Dampfers "Struma" am 24. Februar 1942 durch das russische U-Boot "Scht-213" "(Щ-213)", bei dem 768 jüdische Flüchtlinge ums Leben kamen.

Die Monsun-Boote (Ostasienboote) waren deutsche Langstrecken-U-Boote, meist vom Typ IX D2, die ab 1943 von einer Basis in Penang im heutigen Malaysia vor allem im Indischen Ozean, aber auch im Pazifik operierten. Grund hierfür war der Wunsch der japanischen Verbündeten, die deutsche U-Boot-Technik studieren zu können. Außerdem hoffte Dönitz, durch Erfolge gegen die in diesen Gewässern noch ungesicherte Handelsschifffahrt weitere Kriegsschiffe der Alliierten zu binden. Ein letzter Faktor war, dass die U-Boote auf dem Transfer von und nach Fernost seltene Rohstoffe, Technologien und Passagiere transportieren konnten. Dieser Transfer überstieg jedoch die maximale Reichweite der U-Boote, sodass komplizierte Vorbereitungen getroffen werden mussten, um unterwegs die Boote von anderen U-Booten oder Tankern mit Vorräten versorgen zu können.

Das erste Boot, das Penang erreichte, war "U 511", genannt "Marco Polo I", das an Japan übergeben wurde und als "RO-500" in der Kaiserlich Japanischen Marine neu in Dienst gestellt wurde. Die Besatzung von "U 511" bildete den Stab der Basis in Penang und diente als Ersatzpersonal für die späteren Monsunboote. Aus Gründen der Geheimhaltung trugen die deutschen Marineangehörigen in Penang keine Uniformen, sondern bekamen Zivilkleidung ausgehändigt. Zur Kenntlichmachung gegenüber den japanischen Behörden trugen sie allerdings schwarz-weiß-rote Kokarden am Kragen. Von den ursprünglich elf Monsun-Booten, die in der ersten Juli-Woche Europa verlassen hatten, erreichten fünf den Indischen Ozean im September 1943, direkt nach den jährlichen Monsunregenfällen. Die Verlegung wurde erheblich erschwert, weil die „Milchkühe“ genannten Versorgungs-U-Boote, die die Versorgung übernehmen sollten, von den Alliierten versenkt wurden oder in den Hafen zurückkehren mussten, sodass zwei der ursprünglich elf Boote der ersten Welle die Rolle der Versorgungsboote übernehmen mussten. Vier weitere Boote wurden bereits im Atlantik versenkt. Die fünf Boote, die schließlich den Indischen Ozean erreichten, versenkten dort mehrere alliierte Handelsschiffe.

Von der zweiten Welle, die vier Boote umfasste, gelangte lediglich "U 510" nach Fernost. Die drei übrigen Boote wurden bereits im Südatlantik versenkt, da die Alliierten auf die gestiegene Bedrohung reagiert hatten. Auch dieses Boot erzielte Erfolge im Indischen Ozean. Aufgrund Torpedomangels wurde dann entschieden, drei der Boote der ersten Welle zurück nach Frankreich zu beordern. Von diesen erreichten zwei wieder die Basen in Frankreich. Das dritte Boot musste nach Penang zurückkehren, da es aufgrund der Versenkung eines Versorgungstankers Treibstoff an eines der anderen Boote abgeben musste.

Trotz der Verluste schien der Nutzen der Boote in Fernost zu überwiegen, sodass weitere Boote in dieses Gebiet geschickt wurden. Zu diesen gehörten zwei der Torpedotransporter des Typs VII F, von denen einer Penang erreichte, Boote, die zu reinen Transportbooten umgebaut worden waren, wie auch weitere Boote für Kriegspatrouillen. Den Höhepunkt erreichte die Aktivität der deutschen U-Boote im Pazifik im Juli und August 1944. Die wenigsten der Boote erreichten allerdings wieder Basen in Frankreich. Von Penang aus wurden auch einige Feindfahrten unternommen, die wieder in Penang endeten. Die markanteste ist die Patrouille von "U 862", das als einziges deutsches U-Boot in den Pazifik eindrang und vor der australischen Ostküste ein amerikanisches Handelsschiff versenkte.

Eines dieser späteren Monsun-Boote war auch "U 852", dessen Kapitän, Kapitänleutnant Heinz-Wilhelm Eck, nach der Versenkung des griechischen Frachters "Peleus" die Rettungsflöße des Frachters mit Maschinengewehrfeuer und Handgranaten zu versenken versuchte, wobei mehrere Überlebende der Versenkung getötet wurden. Eck und zwei Mitoffiziere wurden für diese Tat nach dem Krieg als Kriegsverbrecher verurteilt und hingerichtet. Siehe auch: Peleus-Zwischenfall

Ein weiterer Schwerpunkt des Einsatzes der "Gruppe Monsun" war der Transport von Gütern, wie wichtigen Rohstoffen, z. B. Zinn oder Wolfram, aber auch Chinin und Opium, als Grundstoffen für Medikamente. Hierfür wurden eigens im sogenannten „Aquila“-Programm italienische U-Boote zu Transport-U-Booten umgerüstet. Der Transport von Material zwischen Deutschland und Japan war so wichtig, dass noch im April 1945 "U 234" mit einer Ladung aus Uranoxid, einem zerlegten Flugzeug (Me 262), deutschen Technikern und zwei japanischen Offizieren von einer Basis in Norwegen in Richtung Japan auslief. Das Boot ergab sich nach Kriegsende in einem amerikanischen Hafen. Zwei deutsche U-Boote mit insgesamt 272 t Gütern aus Penang erreichten in der ersten Jahreshälfte 1945 deutsche Häfen, vier weitere trafen nach Kriegsende ein.

Insgesamt operierten 41 Boote der Kriegsmarine ab 1943 in ostasiatischen Gewässern.

Am 4. Mai 1945 befahl Dönitz den auf See befindlichen Booten, die Kampfhandlungen einzustellen. Auf Grund des bereits zuvor bestehenden, allerdings von Dönitz noch am Abend des 4. Mai aufgehobenen Regenbogen-Befehls versenkten sich 216 (andere Quelle: 232) der 376 verbliebenen Boote selbst. Die Alliierten erbeuteten 154 Boote, von denen sie einige für Forschungszwecke oder als Ersatz für Verluste übernahmen. 115 wurden im Rahmen der Operation Deadlight im Atlantik versenkt. Die noch vorhandenen sogenannten Monsunboote wurden von japanischen Besatzungen übernommen.

Die Kommandanten zweier U-Boote, "U 530" und "U 977", entschieden, im neutralen Argentinien zu kapitulieren. Sie durchquerten größtenteils in Tauchfahrt den Atlantik und liefen am 10. Juli 1945 "(U 530)" und am 17. August 1945 "(U 977)" in den Río de la Plata ein.

Im U-Boot-Krieg der Kriegsmarine kamen insgesamt 863 von 1162 gebauten Booten zum Kampfeinsatz. 784 Boote gingen verloren. Über 30.000 der über 40.000 U-Boot-Fahrer starben. An Bord der von deutschen U-Booten versenkten 2882 Handelsschiffe und 175 Kriegsschiffe starben über 30.000 Menschen.

Lothar-Günther Buchheim, der selbst als Kriegsberichterstatter an Bord von "U 96" an Feindfahrten teilgenommen hat, äußerte sich später rückblickend zu den Verlusten:

Im Pazifikkrieg verfügten sowohl Japan wie auch die USA über bedeutende U-Boot-Flotten, daneben waren dort einige britische und niederländische U-Boote im Einsatz.

Die japanischen U-Boote zeichneten sich dabei durch eine große Vielfalt an Typen aus, waren allerdings nicht besonders modern, da in der japanischen Marine mehr Wert auf Überwasserschiffe gelegt wurde. Neben Kleinst-U-Booten, die von anderen U-Booten in die Nähe eines Ziels getragen wurden, und U-Boot-Flugzeugträgern verfügte die japanische Marine über Flotten- wie auch Transport-U-Boote. Japanische U-Boote wurden getreu der japanischen Einsatzdoktrin hauptsächlich gegen Kriegsschiffe eingesetzt und erzielten daher keine hohen Versenkungszahlen.

Grundsätzlich markant ist die spezielle Benennung und Kategorisierung von U-Booten unterschiedlicher Größe. Große Flotten-U-Boote erhielten eine Bezeichnung, die mit "I" begann. Mittlere Typen wurden mit "Ro" gekennzeichnet. Schließlich gab es noch Kleinst-U-Boote für Spezialeinsätze, die eine Kennung mit "Ha" erhielten und teilweise von großen I-Booten transportiert werden konnten. Daneben sind die frühzeitigen Bemühungen der japanischen Marine bemerkenswert, spezielle U-Boote für den Transport von Wasserflugzeugen zu bauen. Zuletzt stand der japanischen Marine und damit auch den U-Booten mit dem "Typ 95" der damals fortschrittlichste Torpedo der Welt zur Verfügung.

Zu den ersten U-Boot-Unternehmen des Krieges zählte ein Versuch, den Angriff auf Pearl Harbor mit Klein-U-Booten zu unterstützen. Alle Boote gingen jedoch verloren. In der Folgezeit unterstützten U-Boote die japanischen Invasionen auf zahlreichen Inseln im Pazifik und im malaiischen Archipel durch Angriffe auf zur Evakuierung eingesetzte Transportschiffe, das Legen von Minensperren und Aufklärungsfahrten, teils unter Einsatz von Wasserflugzeugen.

Bei den großen See- und Luftschlachten des Pazifikkrieges spielten die japanischen U-Boote kaum eine Rolle. Bei der Schlacht um Midway waren U-Boote kaum beteiligt; lediglich der bereits beschädigte Flugzeugträger USS "Yorktown" konnte samt einem zur Hilfe längs liegenden Zerstörer versenkt werden. Im Umfeld der Schlacht um Guadalcanal gelangen den U-Booten die Versenkung des Flugzeugträgers USS "Wasp", die des Zerstörers USS "O’Brien" und die Beschädigung des Schlachtschiffs USS "North Carolina". Derartige Vorfälle blieben aber die Ausnahme; häufiger führten die U-Boote Handelskrieg, Spezialeinsätze, Aufklärungs- und Transportfahrten durch. Das Einsatzgebiet umfasst den gesamten Indischen Ozean und den Pazifik von Australien bis zu den Aleuten. Einzelne japanische U-Boote brachen in den Atlantik durch und operierten von den deutschen Basen in Westfrankreich aus. Zu den bemerkenswerten, aber letztlich erfolglosen Spezialeinsätzen gehören Angriffe auf die Häfen von Sydney in Australien und Diego Suarez auf Madagaskar im Sommer 1942.

Wie auch auf deutscher Seite stieg ab 1943 die Zahl versenkter japanischer U-Boote stark an, da dort die gleichen neuen Technologien und Taktiken der U-Jagd zum Einsatz kamen wie im Atlantik. Bezeichnend für die Niederlage der japanischen U-Boot-Flotte ist der Erfolg einer amerikanischen U-Jagdgruppe um den Geleitzerstörer USS "England", dem im Mai 1944 innerhalb von dreizehn Tagen sechs japanische U-Boote zum Opfer fielen. Anstelle steter Neuentwicklungen forcierte die Marine zunächst die Entwicklung der Kaiten genannten Kamikaze-Torpedos. Erst im letzten Kriegsjahr wurden neuartige U-Boot-Typen wie die Sen-Taka-Klasse entwickelt, welche in der Konzeption der deutschen U-Boot-Klasse XXI ähnelte. Dieser Typ gelangte jedoch nicht mehr zum Einsatz. Bei Kriegsende hatte die Marine insgesamt 127 U-Boote verloren.

Bekannt wurde die Versenkung des Schweren Kreuzers USS "Indianapolis" am 30. Juli 1945 durch "I-58". Die Indianapolis befand sich auf der Rückfahrt von Tinian, wohin sie den atomaren Sprengsatz für die zum späteren Abwurf über der japanischen Stadt Hiroshima bestimmten Atombombe „Little Boy“ gebracht hatte.

Zum Zeitpunkt des Kriegseintritts der USA waren die im Pazifik stationierten U-Boote der US Navy zum einen der Asienflotte zugeteilt, die in Cavite stationiert war, zum anderen gehörten sie zur Pazifik-Flotte, die ihren Stützpunkt in Pearl Harbor hatte. Im Dezember 1941 standen insgesamt 114 US-amerikanische U-Boote in Dienst und 79 weitere befanden sich im Bau. Von diesen waren die meisten im Pazifik stationiert. Zusammen mit den auf Indonesien stationierten Booten der holländischen Marine verfügten die Alliierten somit im Pazifik über ebenso viele U-Boote, wie die Kaiserlich Japanische Marine.

Neben dem Kampf gegen die Schiffe der japanische Kriegs- und Handelsmarine erfüllten die U-Boote der US Navy Transportaufgaben, etwa für Untergrundkämpfer oder Spezialeinheiten, Aufklärer oder wurden zur Rettung eigener Flugzeugbesatzungen aus Seenot eingesetzt. Sie operierten in „Wolfpack“ genannten Gruppen von zwei oder drei Booten, die im Unterschied zu den deutschen Wolfsrudeln während der gesamten Feindfahrt beisammen blieben. Den U-Booten der US Navy gelangen große Erfolge sowohl gegen japanische Kriegsschiffe, etwa die Versenkung der "Shinano", wie auch gegen die japanische Handelsschifffahrt. Der Erfolg in der Bekämpfung der Handelsschifffahrt wurde auch durch die Ansicht der japanischen Marineführung begünstigt, dass für Kriegsschiffe der Kampf gegen andere Kriegsschiffe „ehrenhafter“ sei als der Schutz von Handelsschiffen. Deshalb war eine den Bemühungen der Alliierten vergleichbare organisierte Konvoi-Sicherung kaum vorhanden.

Die aufgrund der Verluste in der Handelsschifffahrt eingetretenen Engpässe des japanischen militärischen Nachschubs wie auch der Rohstoffversorgung des Mutterlandes trugen erheblich zum alliierten Sieg im Pazifik bei. 2 % des amerikanischen Marinepersonals waren letztlich für 55 % der vernichteten Gesamttonnage der japanischen Handelsschifffahrt verantwortlich. Die US Navy verlor 52 U-Boote, wobei über 3500 Besatzungsmitglieder ums Leben kamen – dies ist mit 22 % die höchste Verlustrate aller Waffengattungen der US-Streitkräfte im Zweiten Weltkrieg. Trotzdem ist der Krieg im Pazifik im Gegensatz zu den Niederlagen der deutschen Marine in beiden Weltkriegen das einzige Beispiel für einen erfolgreich geführten U-Boot-Krieg.

In den Nürnberger Kriegsverbrecherprozessen wurde durch Anerkennung der deutschen Seekriegsführung der U-Boot-Krieg völkerrechtlich neu geregelt. Die Sowjetunion baute in der Folge eine sehr große U-Boot-Flotte auf, die die Seeverbindungen der NATO bedrohen konnte. Dagegen entwickelte die NATO ihre Strategien zur Bekämpfung von U-Booten (SOSUS, Jagd-U-Boote, Luftüberwachung).

Die Einsatzdoktrin beider Machtblöcke sah vor, den gegnerischen Raum durch Stationierung von Raketen-U-Booten zu bedrohen, diese wiederum durch Jagd-U-Boote auszuschalten und im Übrigen zur Bekämpfung gegnerischer Kriegsschiffe, zur Infiltration feindlicher Gewässer zwecks Spionage oder zur Ausschleusung von Kampfschwimmern zurückzukehren. Kleinere, konventionell angetriebene U-Boote sollten vergleichbare Aufgaben bei der Verteidigung eigener Gewässer durch Abwehr von Invasionsstreitkräften erfüllen.

Die ersten Kampfhandlungen mit U-Booten nach dem Zweiten Weltkrieg standen strategisch und taktisch eher in der Tradition der Kampfhandlungen der beiden Weltkriege. Zum Kampfeinsatz von U-Booten kam es erst 1971 im Bangladesch-Krieg. Mit dem kurze Zeit währenden Eingriff Indiens in die Kampfhandlungen um Bangladesch im Dezember des Jahres begannen auch auf See die Rivalitäten zwischen Indien und seinem Nachbarstaat Pakistan. Im Verlauf der Kampfhandlungen versenkte das pakistanische U-Boot "PNS Hangor", ein Boot der französischen Daphné-Klasse, am 9. Dezember 1971 die indische Fregatte "INS Khukri". Im Gegenzug war schon vorher unter ungeklärten Umständen die "PNS Ghazi" verloren gegangen, woraufhin die indische Marine die Versenkung des U-Bootes für sich beanspruchte, Pakistan jedoch von einem Unfall beim Minenlegen sprach.

Im Falklandkrieg zeigte sich jedoch der oben beschriebene Paradigmenwechsel: das britische U-Boot "HMS Conqueror" war die erste britische Einheit bei den Falklandinseln und gewann Informationen für die ersten Landungen durch Truppen des SAS und SBS. Später wurde es zur Sicherung der Flotte eingesetzt und versenkte dabei am 2. Mai 1982 den argentinischen Kreuzer "General Belgrano". Auch Argentinien setzte im Falklandkrieg U-Boote ein, jedoch ohne Erfolg. Von den vier Booten der Flotte waren zwei, die "Santiago del Estero" (ex-"Chivo") und die "Salta", mit Maschinenschäden außer Gefecht. Das dritte Boot, die nun als "Santa Fe" bekannte ehemalige "Catfish", wurde am 25. April von Hubschraubern aus mit Panzerabwehrwaffen beschossen und so schwer beschädigt, dass sie auf den Strand von Südgeorgien gesetzt werden musste. Die "San Luis" dagegen, ein Boot der in Deutschland gebauten Klasse 209, war den ganzen Krieg über im Einsatz, ohne von britischen Einheiten entdeckt zu werden. Jedoch fanden die von ihr geführten Angriffe gegen britische Fregatten und Zerstörer auf zu große Distanz statt, sodass alle verschossenen Torpedos vor Erreichen der Ziele ihren Batterievorrat verbraucht hatten.

Der U-Boot-Krieg, insbesondere der des Zweiten Weltkrieges, ist zentrales Motiv in zahlreichen Büchern, Filmen und in jüngerer Zeit Computerspielen geworden.

Bereits während des Ersten Weltkriegs verarbeitete Edgar von Spiegel von und zu Peckelsheim literarisch seine Erfahrungen aus dem U-Boot-Krieg. 1930 übersetzte er Lowell Thomas Sachbuch "Raiders of the Deep" als "Ritter der Tiefe" (Erstauflage Bertelsmann, Gütersloh) ins Deutsche, das zwischen 1930 und 1942 acht Auflagen erlebte.

In dem US-amerikanischen Spielfilm "Q-Ships" von 1928 wurde erstmals das System der U-Boot-Falle nachinszeniert. Zahlreiche Spielfilme und Dokumentationen benutzen bis in die Gegenwart das Ausgangsmaterial des 1917 gedrehten Dokumentarfilms "Der magische Gürtel", der ab 1921 unter dem Titel "Auf Feindfahrt mit U 35" erneut aufgeführt wurde. 1920 erschienen auch eine französische und englische Fassung.

An die Thematik der U-Boot-Falle in "Q-Ships" wurde in dem deutschen Spielfilm "Morgenrot" von 1933 angeknüpft. Er war bis zu diesem Zeitpunkt einer der am aufwändigsten produzierten U-Boot-Filme überhaupt.

Als Angehöriger der Propagandakompanie, also sogenannter „PK-Mann“, war Wolfgang Frank Dönitz’ Stab zugeordnet und hatte bereits während des Krieges propagandistische Schriften veröffentlicht. Der promovierte Jurist hatte Beiträge für die propagandistischen Zeitschrift „Die Kriegsmarine“ verfasst, die der Nachwuchsgewinnung diente, war aber auch im offiziellen Organ der Kriegsmarine, dem Nauticus mit Artikeln vertreten. Seine literarische Bearbeitung der Gesamtthematik, "Die Wölfe und der Admiral. Triumph und Tragik der U-Boote" erschien 1953, wurde innerhalb der nächsten Jahre ins Englische und Französische übersetzt und avancierte zum internationalen Bestseller, der bis zum heutigen Tage in mehrtausendfacher Auflage bei verschiedenen Verlagen und unter Beifügung von dem Zeitgeist angepassten Untertiteln – zuletzt im Jahr 2011 bei Weltbild als "Die Wölfe und der Admiral: U-Boote im Kampfeinsatz" – erschien. Mit dem drei Jahre später veröffentlichten Roman "Haie und kleine Fische" legte der Autor Wolfgang Ott 1956 die bis dahin vollendetste literarische Bearbeitung des Seekrieges vor, in der nicht nur, wie bisher und auch nachfolgend üblich, Schicksal und Wirken der Offiziersdienstgrade beleuchtet wurde. Wolfgang Ott beschreibt in seinem in sieben Sprachen übersetztem Werk anhand des Lebenswegs eines jungen Seeoffiziers dessen Generation als verloren und durch die pervertierte Politik des Nationalsozialismus betrogen. Hans Herlin wählte in seinem 1959 erschienenen Werk "Verdammter Atlantik" einen journalistischen Ansatz. In fünf kurzen Berichten zeichnet Herlin Episoden nach, in denen sich die als untypisch anzusehenden U-Boot-Kommandanten Prien, Lüth, Henke, Eck und Zschech nach Art der klassischen Tragödie in ihr Schicksal, den „verdammten Atlantik“, verstricken und schließlich untergehen – nur einer von ihnen, im Wortsinne. Die Gleichsetzung von U-Boot-Fahrern mit den leidenden Helden der griechischen Tragödie griff der Autor Lothar-Günther Buchheim zu Beginn der 70er Jahre mit seinem Buch "Das Boot" wieder auf. Buchheim wurde – wie Frank – im Krieg als PK-Mann bei der U-Boot-Waffe eingesetzt und hatte Propagandamaterial produziert, daraus aber andere Schlüsse gezogen als dieser. Er schrieb, wie Ott, zwar ebenfalls einen Roman, sah diesen aber dem einleitenden Text zufolge, „nicht als Fiktion“. Buchheims "Das Boot" erschien 1973 im Piper-Verlag und geht nahezu über die Möglichkeiten der literarischen Form hinaus, indem es nicht nur als schicksalhafte Tragödie, sondern als Sachbuch über den U-Boot-Krieg aus Perspektive der Besatzungen gelesen werden kann. Buchheims Roman löste Kontroversen aus und veranlasste Protagonisten des U-Boot-Krieges, wie Eberhard Godt, stellvertretend für die vormaligen Befehlshaber und Adalbert Schnee, in seiner Funktion als Präsident des "Verbandes deutscher U-Boot-Fahrer", zu Distanzierungen und vernichtenden Urteilen. Bis heute gilt "Das Boot" als bester Roman des Genres.

Einer der ersten Spielfilme, die den U-Boot-Krieg im Zweiten Weltkrieg thematisierten, war die US-amerikanische Produktion "Mystery Sea Raider" von 1940. Bereits 1941 wurde der deutsche Propagandafilm "U-Boote westwärts!" von Günther Rittau produziert, in dem Karl Dönitz durch die Montage von Dokumentarfilmmaterial auftrat. Einer der populärsten U-Bootfilme der 1950er Jahre war "Duell im Atlantik" (1957) mit Robert Mitchum als Zerstörerkapitän und Curd Jürgens als U-Boot-Kommandant. Im Unterschied dazu werden das Leben an Bord eines U-Boots sowie die Probleme seiner Instandhaltung gegen Ende des Zweiten Weltkriegs in der Militärklamotte "Unternehmen Petticoat" von 1959 sehr humorvoll gezeichnet, mit Cary Grant als Kommandant und Tony Curtis als sein Beschaffungsoffizier. Die 1957 erfolgte filmische Verarbeitung von Otts Roman nach dessen Drehbuch unter dem Titel "Haie und kleine Fische" geht mit dem Thema Krieg um einiges realistischer um. Im Folgejahr erschien mit "U 47 – Kapitänleutnant Prien" eine sehr freie Interpretation der Haltung, der Handlungen und des Schicksals des titelgebenden Günther Prien, der zum inneren Widerständler umgedeutet wird. Im Gegensatz dazu gilt die Verfilmung von Buchheims Roman als sehr realistisch. Nach vierjähriger Dreharbeit unter Mitwirkung des Autors kam der Film unter dem Titel "Das Boot" im Jahr 1981 in die Kinos. Der Film gilt als Wendepunkt in der künstlerischen Aufbereitung des U-Boot-Krieges. Buchheim war allerdings mit der Arbeit des Regisseurs Wolfgang Petersen in mehrfacher Hinsicht unzufrieden. Er kritisierte in seinem Bildband zur Dokumentation der Dreharbeiten, der gleichzeitig mit dem Kinofilm erschien, dass der Film zu actionlastig sei, besser als Schwarz-Weiß-Film in Art eines Fernsehspiels realisiert worden wäre und Kulisse, Ausstattung sowie Verhalten der Darsteller historisch nicht korrekt seien. Auf Buchheims eigenem – von der Bavaria ursprünglich abgelehnten – Drehbuch basierte schließlich die gleichzeitig gedrehte sechsteilige Fernsehserie.

Moderne Atom-U-Boote des Kalten Krieges werden hingegen thematisiert durch u. a. die Thriller "Jagd auf Roter Oktober" von 1990, "Crimson Tide – In tiefster Gefahr" von 1995 oder "K-19 – Showdown in der Tiefe" von 2002.

Frühe Computerspielumsetzungen von U-Booten aus dem Zweiten Weltkrieg waren bereits 1985 "Silent Service" und "Aces of the Deep". Bekannt sind auch die Spiele der "Silent-Hunter"-Reihe, von denen das jüngste im März 2010 erschienen ist. Der U-Boot Simulator "Das Boot" legte besonderen Wert auf Realismus, es konnten unterschiedliche Torpedos sowie rudimentäre Radargeräte eingesetzt werden. Das Spiel "Wolfpack" bot die Möglichkeit, neben U-Boote auch Überwasserfahrzeuge zu steuern und ermöglichte somit einen interessanten Einblick in die ASW-Kriegsführung auch aus Sicht der Sicherungsfahrzeuge in der Ära des Zweiten Weltkrieges.

Des Weiteren ist auch eine U-Boot-Simulation als Open-Source-Software unter dem Namen "Danger from the Deep" verfügbar. Computerspieleumsetzungen von modernen U-Booten waren das Spiel "Red Storm Rising" aus dem Jahr 1989 von der Firma MicroProse und die mit "688 Attack Sub" begonnene Reihe von U-Boot-Simulationen des Herstellers Electronic Arts. Diese Serie fand in heutiger Zeit mit "688(i) Hunter Killer", "Sub Command" (2001) und "Dangerous Waters" (2005) von dem Hersteller "Sonalysts Inc." ihre Fortsetzung.





</doc>
<doc id="691481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691481" title="Michael Gambon">
Michael Gambon

Sir Michael John Gambon CBE (* 19. Oktober 1940 in Dublin) ist ein irisch-britischer Schauspieler.

Gambons Karriere begann im Jahr 1963 in Dublin, am Edwards-MacLiammoir Gate Theatre. Unter Sir Laurence Olivier gehörte er zum Originalensemble der National Theatre Company am Old Vic. Er hatte in vielen Stücken die Hauptrolle inne, die von Alan Ayckbourn geschrieben waren. Später ging Gambon nach Birmingham, wo er in "Othello" die Titelrolle spielte. In den darauf folgenden vier Jahrzehnten hat sich Gambon als einer der größten Theaterdarsteller seiner Zeit etabliert.

Beinahe wäre Gambon auch "James-Bond"-Darsteller geworden, denn die Produzenten der Serie testeten ihn für die Rolle. Er wurde aber abgelehnt, da die Verantwortlichen diese Rolle nach George Lazenby nicht noch einmal mit einem „unbekannten“ Schauspieler besetzen wollten. Von 1992 bis 1993 verkörperte er in zwölf Folgen einer britischen Fernsehserie den Kommissar Maigret.

Vom dritten Film der "Harry-Potter"-Filmreihe an spielte Michael Gambon den Schuldirektor "Albus Dumbledore". Die Rolle war in den ersten beiden Filmen mit Richard Harris besetzt, der jedoch nach schwerer Krankheit am 25. Oktober 2002 verstarb, sodass eine Neubesetzung notwendig wurde.

Michael Gambon ist als Kinofilmschauspieler weniger bekannt, aber auf der Bühne ist er einer der bemerkenswertesten Charakterdarsteller Großbritanniens. Dabei stammt er ursprünglich aus Dublin und ist (wie Richard Harris) irischer Abstammung. Als Tribut an den verstorbenen Kollegen spricht er Professor Dumbledore im Original mit irischem Akzent. Der Synchronsprecher für den deutschsprachigen Raum war zuerst Klaus Höhne, ab "Harry Potter und der Orden des Phönix" dann Wolfgang Hess.

Gambon ist auch britischer Staatsbürger. Er wurde 1992 von Königin Elisabeth II. zum Knight Bachelor geschlagen und darf sich daher "Sir" nennen.

Gambon hat das Sammeln antiker Waffen zum Hobby. Des Weiteren besitzt er eine Pilotenlizenz und ein eigenes Flugzeug.


In der britischen Automobilsendung Top Gear trat Gambon in der Rubrik „Star in einem preisgünstigen Auto“ auf, nach diesem Auftritt wurde die letzte Kurve vor dem Ziel der Teststrecke nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="691485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691485" title="Stilleking">
Stilleking

Das Naturschutzgebiet Stilleking (NSG-Kennung MK-043) liegt am südlichen Rand der nordrhein-westfälischen Stadt Lüdenscheid. Es ist etwa 152,9 Hektar groß und wurde 1994 vom Kreistag des Märkischen Kreises mit dem Landschaftsplan "Nr. 3 Lüdenscheid" als Naturschutzgebiet ausgewiesen, damals unter der NSG-Bezeichnung "Truppenübungsplatz Stilleking und Hemecketal".
Mit der ersten Änderung des Landschaftsplans 2005 ging die Umbenennung des Naturschutzgebiets in "Stilleking" einher.
Seit 2005 ist die Fläche mit nahezu identischem Flächenzuschnitt auch als FFH-Gebiet DE-4811-301 "Ehemaliger Truppenübungsplatz Stilleking und Hemecketal" ausgewiesen, wodurch sie Teil des europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000 ist.

Der Name "Stilleking" geht auf eine alte Hoflage im Osten knapp außerhalb des Naturschutzgebiets zurück. Dort steht an einem Weg entlang der NSG-Grenze ein markanter Baum, die sogenannte Lehngerichts­linde.

Das Areal wurde von den 1930er Jahren bis 1992 als Truppenübungsplatz genutzt; auch Panzer übten auf dem Gelände.

Im NSG Stilleking sind im Naturraum Märkisches Oberland sehr selten gewordene Lebensräume, u. a. größere Heideflächen unter Schutz gestellt. Besonders kennzeichnend für den Naturraum sind neben Offenlandbereichen kleinere Buchenwälder und bachbegleitende Erlenwälder. Der ehemalige Truppenübungsplatz bildet ein ausgedehntes nährstoffarmes Areal und besteht im Wesentlichen aus großflächigen, hügeligen Magergrünlandkomplexen, welche durch Waldflächen, Gehölzstreifen und Baumgruppen in Einzelflächen mit teilweise mehr als 500 m Durchmesser aufgeteilt werden. Die Spanne der Grünlandflächen reicht von trocken bis stau- und sickerfeucht. Daneben sind kleinflächig Fragmente von Borstgrasrasen, Zwergstrauchheiden und Silikattrockenrasen vorhanden. Infolge Nutzungsaufgabe sind nahezu alle Magergrünlandbiotope mehr oder weniger verbracht, stellenweise sind artenarme Stadien von acidophilen Saumgesellschaften entstanden. 2003 wurde jedoch der größte Teil der Flächen als extensive Rinderweide abgezäunt. Der Rest der Flächen wird mit Schafen beweidet. Neben naturnah mäandrierenden Bachläufen sind einige stehende Kleingewässer zu finden. Einen ausgedehnten staufeuchten Bereich mit einigen flachen Kleingewässern bildet das hochgelegene Quellgebiet des Grünen Siepens. Feuchtweiden und bachbegleitende Hochstaudenfluren kennzeichnen das im Osten anschließende Hemecketal sowie das westlich noch angeschnittene Schibbecke-Tal. Bei den Waldtypen des Gebiets überwiegen Hainsimsen-Buchenwald und Fichtenforste. In den teils siepenartigen Bachtälchen stockt auch Erlen-Eschen-Auwald.

Das NSG bietet mehreren selten gewordenen Tier- und Pflanzenarten einen geeigneten Lebensraum. In den beweideten Bereichen brüten Vogelarten des Offenlandes wie Neuntöter und Wiesenpieper. Als seltene Pflanzenarten finden sich Quendelblättriges Kreuzblümchen und Behaarter Ginster im Offenland.

Um die Heide- und Magergrünlandflächen zu erhalten, wurde im Frühjahr 2002 ein Beweidungsprojekt mit Heckrindern begonnen. Dabei wurde auch ein Netz mehrerer Rundwege durch das Areal angelegt. Die Besucher erhalten auf diesen Wegen viele Informationen über die verschiedenen natürlichen Sehenswürdigkeiten. Sie leben auf einem rund 60 Hektar großen, eingezäunten Areal, das NRW-Stiftung, Stadt Lüdenscheid und Förderverein Naturschutz Märkischer Kreis gemeinsam gekauft haben.

Das Naturschutzgebiet wurde zur Erhaltung und Entwicklung dieser extensiven Grünlandfläche und als Lebensraum seltener und gefährdeter Tier- und Pflanzenarten ausgewiesen. Wie bei anderen Naturschutzgebieten in Deutschland wurde in der Schutzausweisung darauf hingewiesen, dass das Gebiet „wegen der landschaftlichen Schönheit und Einzigartigkeit“ zum Naturschutzgebiet wurde.




</doc>
<doc id="691489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691489" title="Oberschneiding">
Oberschneiding

Oberschneiding ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen.

Oberschneiding liegt am Übergang des Gäubodens zum unterbayerischen Hügelland (auch tertiäres Hügelland).
Die Gemeinde befindet sich im Süden des Landkreises Straubing-Bogen. Im Süden und Osten grenzt der Landkreis Dingolfing-Landau an die Gemeinde.

Während der nördliche Teil der Gemeinde im Gäuboden und somit in der Donauebene liegt, befinden sich die Ortschaften im Osten der Gemeinde bereits im Isartal.

Der Ort Oberschneiding befindet sich etwa zehn Kilometer südlich von Straubing und etwa 13 Kilometer nördlich von Landau an der Isar.

Von Oberschneiding aus blickt man in den Gäuboden und zur Stadt Straubing sowie den nördlich davon gelegenen Bayerischen Wald, bei guter Sicht kann man von den Hügeln bei Reißing die Alpen sehen.

Oberschneiding hat 34 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Grafling, Großenpinning, Niederschneiding, Oberpiebing, Oberschneiding, Reißing und Wolferkofen.

Das Gebiet um Oberschneiding war bereits vor über 7000 Jahren besiedelt. Neben dem fruchtbaren Boden waren es wohl die Überschaubarkeit der Umgebung und die Nähe zum Wasser des Irlbaches, die die Menschen der Jungsteinzeit dazu bewog, sich hier niederzulassen. Zeugen der Besiedlung sind zahlreiche Funde von Skeletten, Keramikscherben und Hüttenlehm. Aus der Zeit um 4000 v. Chr. wurden zahlreiche Funde im Bereich des Ortes Münchshöfen gemacht, was der Periode den Namen „Münchshöfener Kultur“ erbrachte. Teile der Funde aus dem Gemeindegebiet sind im Gäubodenmuseum Straubing zu besichtigen.

Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 790. Im Brevivarius Urolfi, einem Güterverzeichnis des Klosters Niederaltaich, wird „Snudinga“ genannt.
Der Name „Snudinga“ geht, wie bei den meisten auf "-ing" endenden Orten auf den Anführer einer Bajuwarensippe zurück, die sich im Rahmen der bajuwarischen Landnahme um ungefähr 500 n. Chr. dort niedergelassen hatte. Der Name des Sippenchefs dürfte Snudo gelautet haben. Aus der Bezeichnung „Snudinga“ entwickelte sich im Laufe der Zeit der Name „Schneiding“.
Die 1200-Jahr-Feier beging man im Jahr 1990 mit mehrtägigen Festlichkeiten.

Die Sippe Snudos errichtete zunächst wohl einen Hof, der den Ausgangspunkt für die heutige Besiedlung bildete. Diese "Urhof" genannte Ansiedlung ist heute noch relativ klar nachzuvollziehen, da sich der Besitz vom Mittelalter bis ins 19. Jahrhundert kaum änderte. Der Urhof zeichnete sich durch große Felder in unmittelbarer Nähe des Gehöfts aus. Meist wurden die ersten Kirchen, die im Zuge der Christianisierung ab 700 n. Chr. errichtet wurden, in der Nähe des Urhofes gebaut. Dadurch kommen für den Urhof in Oberschneiding im Wesentlichen drei Anwesen in Frage, die auch um 1800 noch existierten: der Hiergeisthof (heute Landbäckerei, Pfarrer-Handwercher-Platz 1), der Rammelhof (Feuerhausstraße 2) und der Burghof (Straubinger Straße 1).

Dieser Theorie steht gegenüber, dass bis heute nicht genau geklärt ist, ob mit dem ursprünglichen "Snudinga" im Brevivarius Urolfi Oberschneiding oder Niederschneiding gemeint ist.

Von 1319 bis 1801 war Oberschneiding eine offene Hofmark, Sitz war in Hienhart. Oberschneiding gehörte anfangs zum Rentamt Straubing des Herzogtums- und späteren Kurfürstentums Bayern und danach zum Landgericht Straubing des Königreichs Bayern.

1802 entstand das Patrimonialgericht Oberschneiding mit Sitz in Hienhart, zu dem auch noch Strähberg und Niederwalting gehörten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde. Im Revolutionsjahr 1848 wurde das Patrimonialgericht aufgelöst.

Die heutige Gemeinde entstand durch die Gebietsreform in den Jahren 1972 und 1978. Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Niederschneiding und Wolferkofen eingegliedert. Am 1. Mai 1978 folgten die Gemeinde Großenpinning, bis dahin im Landkreis Dingolfing-Landau, die Gemeinde Reißing, sowie aus der Gemeinde Grafling die Ortsteile Münchsdorf, Peinkofen und Grafling, sowie Riedling aus der Gemeinde Oberpiebing.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2.391 auf 3.003 um 612 Einwohner bzw. um 25,6 %.

Gemeinde in der heutigen Ausdehnung

Ort Oberschneiding

Die Kommunalwahl vom 16. März 2014 erbrachte folgendes Ergebnis:
Bürgermeister ist seit 2002 Ewald Seifert (CSU). Er erhielt 2017 die kommunale Verdienstmedaille in Bronze. Bei der Wahl 2020 wurde er mit 58,13 % wiedergewählt.

Blasonierung: "Gespalten von Gold und Rot mit einem grünen Herzschild, darin fünf goldene Kornähren; vorne ein wachsender, bärtiger, mit einem in der Mitte gegurteten und mit fünf goldenen Knöpfen besetzten blauen Rock bekleideter, golden gekrönter Mann, der in der Rechten ein silbernes Schwert zum Streich hält, hinten ein linksgewendeter springender Windhund."

Die Figur des gekrönten Mannes mit Schwert stammt aus dem Wappen der Familie Dürnizl, in deren Besitz sich die Hofmark Oberschneiding von 1643 bis 1848 befand. Der springende Windhund symbolisiert die enge Verbindung zum Kloster Windberg, das im Bereich der Gemeinde ebenfalls reich begütert war. Die fünf Kornähren im Herzschild verweisen auf den Getreideanbau in der Gäubodengemeinde und erinnern auch daran, dass sich Oberschneiding seit der kommunalen Gebietsreform 1972/78 aus fünf ehemals selbstständigen Gemeinden (Oberschneiding, Niederschneiding, Wolferkofen, Großenpinning, Reißing) zusammensetzt.
In der Gemeinde Oberschneiding existiert heute eine Grundschule.
Im Sommer 2007 feierte die Grundschule Oberschneiding ihr 25-jähriges Bestehen. Seit 1982 befindet sich nämlich die Schule am neuen Schul- und Sportgelände am südlichen Ortsrand von Oberschneiding. Zuvor waren die Schüler der Volksschule Oberschneiding auf fünf Schulhäuser in Oberschneiding (Mädchenschulhaus und Knabenschulhaus), Reißing (Klosterschule und früheres Knabenschulhaus) und Münchshöfen verteilt. Seit dem Schuljahr 2004/05 existiert in der Gemeinde Oberschneiding nur noch eine Grundschule, da durch Bildungsreformen und durch allgemein sinkende Schülerzahlen die Teilhauptschule nicht mehr aufrechtzuerhalten war.

Des Weiteren gibt es in Oberschneiding und in Reißing je einen Kindergarten.
Seit September 2010 existiert in Oberschneiding auch eine Kinderkrippe.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 29, im produzierenden Gewerbe 113 und im Bereich Handel und Verkehr 38 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 140 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 765. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 13 Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 162 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 4818 ha, davon waren 4735 ha Ackerfläche und 82 ha Dauergrünfläche.

Seit Abschluss der Erschließungsarbeiten im Frühjahr 2007 existiert in der Gemeinde Oberschneiding erstmals ein geschlossenes Gewerbegebiet. Es befindet sich am Ortsrand von Siebenkofen an der Kreisstraße 72, etwa einen Kilometer entfernt von der Bundesstraße 20.

Durch die Bundesstraße 20, die das Gemeindegebiet in Nord-Süd-Richtung durchquert, hat Oberschneiding Anschluss an die Autobahnen A 3 (Regensburg – Passau) und A 92 (Deggendorf – München). Seit dem Neubau der B 20 im Jahr 1989 verfügen alle Orte in der Gemeinde über Ortsumgehungen.




</doc>
<doc id="691494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691494" title="Richard Farnsworth">
Richard Farnsworth

Richard William Farnsworth (* 1. September 1920 in Los Angeles, Kalifornien; † 6. Oktober 2000 in Lincoln, New Mexico) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Nachdem er über Jahrzehnte als Stuntman im Filmgeschäft tätig war, erreichte er im fortgeschrittenen Alter auch als Charakterdarsteller Anerkennung und erhielt zwei Oscar-Nominierungen.

Geboren und aufgewachsen in Los Angeles in unmittelbarer Nähe der großen Hollywood-Studios der 1920er Jahre kam Richard Farnsworth bereits in jungen Jahren mit dem Filmgeschäft in Kontakt. Er brach die Highschool mit 16 Jahren ab und schlug sich anschließend als Rodeoreiter durch.

Erstmals vor der Kamera stand der damals 17-Jährige als Stunt-Reiter 1937 für die Marx-Brothers-Komödie "". Sein Talent als Stuntman wurde in den folgenden Jahrzehnte in verschiedenen Monumentalfilmen genutzt. So arbeitete er 1939 für David O. Selznick bei "Vom Winde verweht", 1956 für Cecil B. DeMille in "Die zehn Gebote" und 1960 für Stanley Kubrick in "Spartacus", bei letzterem Film war er einer der Wagenreiter. Durch seine Arbeit als Stuntman konnte er zahlreiche Kontakte knüpfen und erhielt auch Komparsenrollen, die allerdings ohne schauspielerische Substanz waren. Für verschiedene Westernserien im US-Fernsehen war er auch Stuntman und wurde dabei sogar manchmal besser bezahlt als der eigentliche Schauspieler.

Mit zunehmendem Alter, als seine Athletik nachließ, versuchte Farnsworth den Einstieg in die Schauspielerei. Ab Ende der 1950er-Jahre bekam er kleinere Sprechrollen in Filmen, besonders häufig Western. Erst in den 1970er Jahren, als er bereits über 50 Jahre alt war, machte er sich mit Filmen wie "Keine Gnade für Ulzana" und "Der wilde wilde Westen" in dem Genre langsam einen Namen. Seinen bis dahin größten Erfolg hatte er 1978 als Nebendarsteller unter der Regie von Alan J. Pakula in "Eine Farm in Montana", in dem er einen alternden Ranchmitarbeiter spielte. Für seine Darstellung an der Seite von James Caan und Jane Fonda wurde Farnsworth mit zahlreichen Filmpreisen wie dem National Board of Review Award ausgezeichnet und auch für einen Oscar nominiert.

Weitere Bekanntheit beim Publikum erreichte der Schauspieler auch durch Rollen in Fernsehserien wie "Roots" oder "Anne auf Green Gables". Anfang der 1980er verließ Farnsworth das Westerngenre und spielte auch in Dramen wie Daniel Petries "Der starke Wille" sowie 1984 in dem Sportfilm "Der Unbeugsame" mit Robert Redford und Glenn Close. Seine erste Hauptrolle spielte er als eleganter Bankräuber in dem 1984 erschienenen Western "Der graue Fuchs", diese Leistung brachte ihm eine Nominierung für den Golden Globe Award ein.

1990 traf er erneut auf seinen Kollegen James Caan, als beide für Rob Reiner in "Misery", der Verfilmung von Stephen Kings Roman "Sie", vor der Kamera standen. Im selben Jahr verkörperte Richard Farnsworth unter Regisseur Sydney Pollack einen Professor in dem Drama "Havanna" sowie den "Earl Rawley" in Jack Nicholsons "Die Spur führt zurück – The Two Jakes".

1999 besetzte David Lynch den Schauspieler in seinem Drama "Eine wahre Geschichte – The Straight Story" als Hauptdarsteller. Für seine überzeugende Darstellung des Rentners "Alvin Straight", der sich mit einem Aufsitz-Rasenmäher auf den 390 Kilometer langen Weg zu seinem kranken Bruder macht, wurde Farnsworth erneut mit zahlreichen Filmpreisen wie dem Independent Spirit Award und dem New York Film Critics Circle Award ausgezeichnet. Er wurde auch zum zweiten Mal für den Oscar nominiert, diesmal in der Kategorie Bester Hauptdarsteller, verlor aber gegen Kevin Spacey in "American Beauty".

Farnsworth war von 1947 bis zu ihrem Tod 1985 mit Margaret Hill verheiratet, das Paar hatte zwei Kinder. Nach ihrem Tod zog er auf eine Ranch in Lincoln, New Mexico. Zum Zeitpunkt seines Todes hatte er eine Verlobte, die Flugbegleiterin Jewely Van Valin.

Bereits lange vor den Dreharbeiten zu "The Straight Story" war bei Farnsworth eine unheilbare Krebserkrankung diagnostiziert worden, die ihm große Schmerzen bereitete und ihn in seiner Bewegungsfreiheit immer mehr einschränkte. Im Oktober 2000 erschoss sich der 80-jährige Farnsworth auf seiner Ranch in New Mexico. Die Folgen der Krebserkrankung waren laut Angehörigen der Grund für Farnsworths Suizid. Der Schauspieler wurde auf dem Forest Lawn Memorial Park Cemetery in Los Angeles beigesetzt.




</doc>
<doc id="691495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691495" title="Steinhagen (Mecklenburg)">
Steinhagen (Mecklenburg)

Steinhagen ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeinde Steinhagen grenzt unmittelbar westlich an die Stadt Bützow. Das Gemeindegebiet liegt im Übergangsbereich vom Warnowtal zu den waldreichen Höhen zwischen Bützow und Neukloster, die über 140 m ü. NN erreichen. Steinhagen liegt am Rande des "Rühner Sees", dessen Fläche etwa einen Quadratkilometer misst.

Zu Steinhagen gehört der nördlich anschließende Ortsteil Neuendorf.

Steinhagen wurde 1229 erstmals als Name "Stenouen" in einer Urkunde erwähnt. Der niederdeutsche Name deutet auf eine gerodete Waldfläche ("hauen = houen = hagen") und den dadurch gewonnenen steinübersäten Boden hin. 

Das Gut Steinhagen war Versorgungsgut der Stadt Bützow. Der Drei-Seiten-Hof brannte teilweise 1933 nieder. Das 538 ha große Gut befand sich 1914 im Besitz des Großkaufmannes und Ölimporteurs Franz Ernst Schütte aus Bremen. Das historisierende, sanierte Gutshaus war nach 1945 Flüchtlings-Notunterkunft, dann Sitz der Gemeinde, Kindergarten, Dorfkonsum und LPG-Büro; heute sind die Gemeindeverwaltung, eine Praxis und Wohnungen hier untergebracht. 

Neuendorf wurde am 1. Januar 2005 eingemeindet.

Seit der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 nimmt die Freiwillige Feuerwehr Neuendorf drei Sitze in der achtköpfigen Gemeindevertretung ein, je einen Sitz besetzen die CDU sowie die Einzelbewerber Klähn, Pfotenhauer, Dirk Voß und Henning Voß. 

Neben Neubauernhäusern aus der Nachkriegszeit und Eigenheimen entstanden in den letzten Jahren neue Gewerbebetriebe in Steinhagen. Dazu gehören u. a. eine Elektroanlagenfirma, ein Stahlbaubetrieb, eine Gärtnerei, eine Raststätte und eine Pension. In Steinhagen findet jährlich das "Parkfest" statt, das der örtliche Sport- und Kulturverein ausrichtet.

Die Gemeinde liegt an der Verbindungsstraße L14 von Bützow über Neukloster nach Wismar. Ca. 15 km nördlich führt die A 20 vorbei (Anschlussstelle "Kröpelin"). Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich im nahen Bützow.


</doc>
<doc id="691499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691499" title="Einfriedung">
Einfriedung

Eine Einfriedung oder Umfriedung (veraltet auch "Einfriedigung") ist eine Anlage an oder auf einer Grundstücksgrenze, die dazu bestimmt ist, ein Grundstück ganz oder teilweise zu umschließen und nach außen abzuschirmen, um unbefugtes Betreten oder Verlassen oder sonstige störende Einwirkungen abzuwehren.

Das Wort stammt aus dem mittelhochdeutschen Wort „vride“ (Umzäunung, eingehegter Raum oder Friede wie bei Friedhof). Auch das Landgericht Gießen assoziierte die Einfriedung mit dem Wort Frieden, denn eine Einfriedung soll „das Grundstück oder Teile davon vor der Außenwelt schützen und ein Hindernis darstellen (soll), was von außen her den Frieden des Grundstücks stören oder dessen Nutzung beeinträchtigen könnte“.

Einfriedungen sollen vor unbefugtem Betreten oder Verlassen und Einsicht schützen sowie gegen Witterungs- und Verkehrseinwirkungen (Wind- und Sonnenschutz, Lärm, Schmutz) dienen. Sie stellen eine optische Grundstücksgrenze dar, die die grundstücksrechtliche Grenze für jedermann markieren soll. An Einfriedungen sind auch zuweilen Schilder angebracht, die das unbefugte Betreten der Grundstücke ausdrücklich verbieten. Außerdem haben sie den Zweck, Wildtiere abzuwehren, fremdes Nutzvieh abzuhalten, gefährliche Bereiche abzugrenzen oder innerhalb der Einfriedung befindliche Haus- oder Nutztiere am Entlaufen zu hindern.

In der Frühen Neuzeit war es mancherorts auch üblich, Felder und Wiesen mit Holzzäunen einzufrieden. Solche hölzernen Einfriedungen waren ein begehrtes Diebesgut, konnten sie doch in Notzeiten auch als Brennmaterial verwendet werden. Mitunter mussten städtische Obrigkeiten mit Verordnungen und der Androhung von Strafen gegen den Diebstahl von Zäunen vorgehen, wie etwa Richter und Rat der österreichischen Stadt Waidhofen an der Ybbs im Jahr 1547.

Bereits der Technologe Johann Christian Gotthard unterschied 1804 zwischen "toten" und "lebenden Einfriedungen" und untersuchte detailfreudig die damals verwendeten Materialien und Pflanzenarten. Dabei stieß er auf die Heckenkirsche, die ihren Namen von ihrem Zweck erhielt. Tote Einfriedungen sind Gartenmauern oder Zäune (hierfür ist unter Umständen eine Baugenehmigung erforderlich), Einzäunungen jeder Art wie Schranken, Erdwälle, Stroh- bzw. Schilfmatten an Pfählen an der Grenze eines Grundstücks, ebenso auf diese Weise befestigte Rohrmatten; lebende sind Baumreihen, Sträucher oder Hecken (hier sind Grenzabstände zu beachten). Die Anlegung von Einfriedigungshecken bezweckt nach Gotthard die „Beschützung eines Grundstücks“. Pflanzen sind keine baulichen Anlagen im Sinne des Baurechts, so dass hierfür zwar keine Baugenehmigung, aber unter Umständen die Zustimmung der Nachbarn erforderlich ist. Ferner wird unterschieden zwischen "geschlossenen Einfriedungen" (z. B. Mauern, Holzwände), die nicht durchsichtig sind und "offenen Einfriedungen" (z. B. Drahtzäune, Holzlatten), die lichtdurchlässig sind. Insbesondere geschlossene Einfriedungen sorgen oft für Nachbarschaftsstreitigkeiten, wenn einem der Beteiligten Licht und Aussicht genommen werden.

Bei Einfriedungen ist zwischen Zivilrecht, öffentlichem Nachbarrecht und Baurecht zu unterscheiden. Während Nachbar- und Baurecht zum Landesrecht gehören, ist das Zivilrecht bundeseinheitlich geregelt.

Im BGB wird zunächst danach unterschieden, wo genau die Einfriedung errichtet werden soll. Der Eigentümer kann sie auf "seinem" Grundstück oder auf der "Grundstücksgrenze" gemeinsam mit seinem Nachbarn errichten. Der Grundstückseigentümer hat aus Satz 1 BGB das Recht, auf seinem Grundstück eine Einfriedigung nach eigenem Ermessen zu errichten. Eine gesetzliche Verpflichtung zur Einfriedung entsteht erst dann, wenn sie durch einen Grundstücksnachbarn verlangt wird. Wer gegen den Eigentümer des Nachbargrundstücks Anspruch auf Einfriedung an der gemeinsamen Grenze hat, kann verlangen, dass nicht neben eine solche Einfriedung eine weitere, andersartige gesetzt wird, welche diese in ihrem ortsüblichen Erscheinungsbild völlig verändert. Um eine gemeinschaftliche Grenzeinrichtung zu umgehen, dürfen Einfriedungen auch auf der Abstandsfläche (früher auch "Bauwich" genannt) neben der Grundstücksgrenze auf eigenem Grundstück errichtet werden. Auch ohne Einfriedung sind unerlaubte Grenzüberschreitungen durch Menschen, Tiere oder Sachen nach BGB abwehrbar und lösen einen Unterlassungsanspruch gegen den Störer aus.

Zudem werden Einfriedungen in BGB ausdrücklich im Pachtrecht und in den , BGB als Einrichtung erwähnt. Danach wird die Einfriedung auf der gemeinsamen Grundstücksgrenze mit Einwilligung des Nachbarn kraft Gesetzes zu einer Grenzeinrichtung, die Miteigentum der beiden Nachbarn darstellt und deshalb nur noch mit Einwilligung des Nachbarn verändert oder beseitigt werden kann.

Die meisten Bundesländer regeln in ihren Nachbarrechtsgesetzen eine Pflicht zur Einfriedung von Grundstücken an oder auf der Grenze zu Nachbargrundstücken in der Annahme, dass dadurch nachbarliche Streitigkeiten vermieden werden. Sie sollen den Nachbarfrieden sichern und eine annehmbare Lösung zum Ausgleich widerstreitender Interessen der Nachbarn herbeiführen.

Innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils ist der Eigentümer eines Grundstücks auf Verlangen des Eigentümers des Nachbargrundstücks verpflichtet, sein Grundstück an der gemeinsamen Grenze ortsüblich einzufriedigen (§ 32 Abs. 1 NachbG NW). „Ortsüblich“ ist eine Einfriedung, wenn sie im betroffenen Ortsteil oder in einer geschlossenen Siedlung häufiger vorkommt. Das Erfordernis der Ortsüblichkeit bildet nicht nur den Maßstab dafür, welche Art der Einfriedigung die Nachbarn nach § 37 Abs. 1 NachbG NW kostenmäßig hinnehmen müssen; es bestimmt darüber hinaus im beiderseitigen Interesse auch die zweckgerechte und die ihnen ästhetisch zumutbare Ausgestaltung der Einfriedung. Ist eine ortsübliche Einfriedung nicht feststellbar, gilt oft ein Maschendrahtzaun mit einer Höhe von 1,20 Metern als ortsüblich. Nicht ortsüblich sind palisadenartige Einfriedungen aus Eisenbahnschwellen oder zwei Meter hohe Steinmauern. Der Nachbar kann die Beseitigung einer freiwilligen Einfriedung verlangen, wenn diese nicht ortsüblich ist.

Die Ortsüblichkeit ist nach den Nachbarrechtsgesetzen der Bundesländer uneinheitlich geregelt:

Für die Gestaltung der Einfriedung kann es je nach Gemeinde und/oder Bundesland zahlreiche baurechtlichen Vorschriften (u. a. Bebauungsplan, kommunale Einfriedungssatzungen, Landesbauordnung und weitere Nachbarschaftsgesetze) geben.

In den Landesbauordnungen ist die Genehmigungsfreiheit bestimmter baulicher Anlagen vorgesehen (z. B. §§ 65, 66 BauO NW). Keiner Genehmigung bedürfen Anlagen und Einrichtungen von geringer Bedeutung, zu denen auch Einfriedungen gehören.

Gleichwohl kann sich in einzelnen Bundesländern Konfliktpotential ergeben, z. B. in Nordrhein-Westfalen, wenn die Höhe von Einfriedungen im Bauordnungs- und im Nachbarschaftsrecht unterschiedlich geregelt sind: Nach § 65 Abs. 1 BauO NW sind Einfriedungen bis zu zwei Metern, an öffentlichen Verkehrsflächen bis zu einem Meter Höhe über der Geländeoberfläche und offene Einfriedungen für landwirtschaftlich oder forstwirtschaftlich genutzte Grundstücke im Außenbereich bauordnungsrechtlich genehmigungsfrei. Erst darüber hinaus gehende Anlagen entfalten gebäudegleiche Wirkungen. Das bedeutet aber auch, dass eine Einfriedung zwischen zwei Grundstücken bis zu zwei Metern zwar genehmigungsfrei bleibt, aber nach Nachbarrecht nicht ortsüblich ist und deshalb vom Nachbarn nicht geduldet werden muss.

Eine bloße Grenzmarkierung ist noch keine Einfriedung.

In Deutschland stellt StGB den Hausfriedensbruch unter Strafe. Primär schützt dieses Verbot geschlossene Räume, es gilt jedoch auch für offene Flächen, sofern diese eingefriedet sind („befriedetes Besitztum“). Unter „befriedetem Besitztum“ wird ein mit Schutzmaßnahmen, die ein äußerlich wirkendes, physisches Hindernis darstellen, gegen willkürliches Eindringen gesichertes Grundstück verstanden. Eine bauliche Einfriedung muss strafrechtlich keineswegs unüberwindlich sein, sondern nur die (optische) Eingrenzung des Grundstücks erkennbar machen. Hierbei ist nicht wesentlich, ob die Einfriedung in der Lage ist, das Eindringen zu unterbinden, sondern dass es für jedermann erkennbar ist, dass ein Eindringen nicht erwünscht ist. Daher reicht rechtlich z. B. bereits eine Flatterleine.



</doc>
<doc id="691500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691500" title="Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit">
Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit

Die Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit GmbH (GTZ) war ein am 1. Januar 1975 gegründetes, weltweit tätiges Unternehmen der Internationalen Zusammenarbeit für nachhaltige Entwicklung (Entwicklungszusammenarbeit). Bei der Gründung dieser Gesellschaft handelte es sich um einen Zusammenschluss der ehemaligen "Bundesstelle für Entwicklungshilfe (BfE)" mit der "Deutschen Fördergesellschaft für Entwicklungsländer (GAWI)" unter der Federführung des damaligen Entwicklungshilfeministers Egon Bahr. Einziger Gesellschafter des gemeinnützigen Unternehmens war die Bundesrepublik Deutschland. Die GTZ hatte ihren Sitz in Eschborn bei Frankfurt am Main. Zudem unterhielt sie Büros in 87 Ländern und führte Projekte in über 120 Ländern der Erde durch.

Die GTZ, der Deutsche Entwicklungsdienst (DED) und die Bildungsorganisation InWEnt unterzeichneten im Dezember 2010 in Berlin einen Fusionsvertrag, der sie zur neuen Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) verschmolz. Zum 1. Januar 2011 ist die GTZ in dieser neuen Gesellschaft aufgegangen.

Hauptauftraggeber der GTZ war das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Es bestand ein Generalvertrag zwischen Bundesregierung und GTZ, der die GTZ verpflichtete, die Aufträge des BMZ im Rahmen der Technischen Zusammenarbeit (TZ) auszuführen.

Der TZ war der Aus- und Aufbau von Trägerstrukturen vorbehalten. In diesem Zusammenhang oblagen der GTZ insbesondere die Erbringung oder Finanzierung folgender Leistungen:

Anlageinvestitionen und umfangreiche Sachlieferungen konnten in der Form von Finanzierungsbeiträgen der TZ nur abgewickelt werden, wenn sie mit dem Ziel der TZ-Vorhaben in unmittelbarem Zusammenhang standen, diese ergänzten und/oder eine notwendige Voraussetzung für deren Durchführung waren und sich sachlich unterordneten. Ansonsten waren diese Finanzierungen der Finanziellen Zusammenarbeit (FZ) vorbehalten.

Die Organisationsform als privatrechtliches Unternehmen ermöglichte es außerdem, mit Zustimmung der Bundesregierung auch im Auftrag Dritter (etwa internationaler Organisationen wie Weltbank, EU, UNHCR oder der Entwicklungsländer selbst) unmittelbar tätig zu werden "(GTZ International Services)", ohne dass sich die Bundesregierung hieran finanziell beteiligte oder Mitverantwortung für die Vorhaben trug.

KfW und GTZ kooperierten in der länderbezogenen sowie der projektübergreifenden fachlichen Zusammenarbeit und bei sog. "Kooperationsprojekten". Dies waren solche Vorhaben, bei denen Maßnahmen der FZ und der TZ in einem direkten Zusammenhang standen und bei denen nach ihrer Art und ihrem Umfang oder wegen des spezifischen Fachwissens eine gemeinsame Durchführung durch beide Institutionen der Entwicklungszusammenarbeit zweckmäßig war.

Als gemeinnützige Körperschaft (Kapitalgesellschaft) durfte die GTZ die von ihr erwirtschafteten Gewinne nicht an die Gesellschafter ausschütten. Gewinne wurden ausschließlich für Zwecke der Entwicklungszusammenarbeit verwendet (so genannte Eigenmaßnahmen).

Die GTZ führte 2.300 Entwicklungsprojekte und -programme in 126 Ländern durch (Stand 2005).

Bei der Gründung setzte sich die Belegschaft aus 1875 Mitarbeitern, Angehörigen der ehemaligen BfE und GAWI, zusammen. In den letzten Jahren vor seiner Auflösung beschäftigte das Unternehmen rund 13.000 Mitarbeiter, davon rund 9.000 von ihnen als lokale Kräfte („nationales Personal“). Die "GTZ" war in 87 Ländern mit eigenen Büros vertreten. Zusätzlich arbeiteten rund 1.000 Personen in der Zentrale in Eschborn bei Frankfurt am Main.

Zum 1. Januar 2011 fusionierten die GTZ, der DED und InWEnt zur "Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ)".

Die GTZ war Mitglied von BioFrankfurt, ein Netzwerk für Biodiversität.

Im Oktober 2010 wurde die GTZ bei einem vom Bundesdeutschen Arbeitskreis für Umweltbewusstes Management (B.A.U.M.) e.V. organisierten Wettbewerb zum „fahrradfreundlichsten Arbeitgeber Deutschlands“ in der Kategorie der Großunternehmen gewählt.



</doc>
<doc id="691505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691505" title="Tilo Wolff">
Tilo Wolff

Tilo Wolff (* 10. Juli 1972 in Frankfurt am Main) ist ein Schweizer Musiker.

Er gründete 1990 die Band Lacrimosa und im darauf folgenden Jahr das Plattenlabel „Hall Of Sermon“, dessen Geschäftsführer er bis heute ist. Darüber hinaus betreibt Tilo Wolff seit 2004 ein Nebenprojekt namens Snakeskin, das sich musikalisch deutlich von Lacrimosa abhebt. Von 2007 bis 2010 war Wolff neben Eric Burton Manager der Band Cinema Bizarre.



</doc>
<doc id="691507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691507" title="Agnes von Böhmen">
Agnes von Böhmen

Agnes von Böhmen (auch "Agnes von Prag"; , auch ; * wohl 20. Januar 1211 in Prag; † 6. März 1282 ebenda) war eine Klostergründerin und böhmische Prinzessin, die jüngste Tochter von Ottokar I. Přemysl und Konstanze von Ungarn. Sie wird in der römisch-katholischen Kirche seit 1989 als Heilige verehrt. Von 1235 bis 1237 war sie Äbtissin des Agnesklosters in der Prager Altstadt.

Agnes wurde bereits im Alter von drei Jahren in das Zisterzienserinnenkloster Trebnitz im Herzogtum Schlesien gegeben, wo sie unter der Obhut ihrer Tante, der später heiliggesprochenen Hedwig von Andechs, stand und erzogen wurde. Wegen gescheiterter dynastischer Heiratspläne des Böhmenkönigs in das Fürstenhaus der Schlesischen Piasten kehrte sie anschließend auf die Prager Burg zurück. Ihr siebtes und achtes Lebensjahr verbrachte die Prinzessin im Prämonstratenserinnenkloster Doksany. Aufgrund neuerlicher Vermählungspläne, diesmal in das staufische Kaiserhaus, schickte sie Ottokar an den Wiener Hof des Babenbergers Leopold VI., wohl weil sie sich dort höfische Etikette sowie standesgemäße Umgangsformen und Bildung aneignen sollte.

Leopold hintertrieb allerdings die Pläne des böhmischen Verbündeten, indem er seine eigene Tochter als Gemahlin des noch jungen Heinrich (VII.) in Stellung zu bringen wusste. Es folgten weitere dynastische Anbindungsbemühungen der böhmischen Herrscherfamilie, die Agnes zum Gegenstand hatten, eine durch fortgeschrittene Verhandlungen dokumentierte ins englische Königshaus, in diesem Fall auf Heinrich III. gerichtet, und eine historisch ungesicherte, die sogar von dem verwitweten Kaiser Friedrich II. als Brautwerber spricht.

Trotz dieser aus heutiger Sicht so skrupellos eingefädelten wie am Ende stets gescheiterten Vermählungspläne wird an Agnes’ früh ausgebildeter, tiefer religiöser Gesinnung nicht zu zweifeln sein; sie ging ihrem Entschluss voran, als Braut Christi, als sponsa Christi, einen geistliche Lebensweg zu wählen und gegen andere Pläne durchzusetzen. Nach dem Vorbild ihrer Kusine Elisabeth von Thüringen und Klaras, der Weggefährtin des Franziskus von Assisi, mit der sie bald in Schriftverkehr stand, entschloss sie sich zu einem religiösen Leben und zur Stiftung mehrerer geistlicher Einrichtungen, die sie zu einer der bedeutendsten Frauen über die Frühgeschichte des entstehenden Klarissenordens hinaus und zu einer der herausragenden Persönlichkeiten der böhmischen, ja europäischen Geschichte des 13. Jahrhunderts machen.

Wohl bald nach Elisabeths Tod im Jahr 1230 und dem im selben Jahr stattfindenden, vollumfänglichen Herrschaftsantritt ihres Bruders Wenzel I., vermutlich gegen 1232, gründete sie – unter starker Unterstützung der wichtigsten Familienmitglieder – in der Prager Altstadt zunächst ein Spital für Arme und, baulich angeschlossen, ein Inklusenkloster. Nachdem bereits 1233 oder 1234 zahlreiche hochadelige Jungfrauen in das Damianitinnenkloster eingetreten waren, nahm sie selbst in feierlicher Zeremonie und unter Anwesenheit zahlreicher mitteleuropäischer Fürsten ein Jahr später den Schleier. Im engeren Umfeld dieses Schrittes wurde sie von dem hoch angesehenen Franziskanerprovinzial Johannes de Plano Carpini in das Amt der Äbtissin investiert, hatten ihr doch die spätestens 1232 am Ort eingetroffenen Minderbrüder die Vorstellungen eines armen Lebens in der Nachfolge Christi nahegebracht, die in Klara und Franziskus von Assisi, aber auch in Elisabeth von Thüringen ihre eifrigsten und bekanntesten Protagonisten gefunden hatte. Agnes’ Festhalten an einem Leben in absoluter, das heißt gemeinschaftlicher wie individueller Armut rieb sich indes an den Plänen Papst Gregors IX., dem an der wirtschaftlichen Absicherung von Kloster und Spital gelegen war und der sich keineswegs geneigt zeigte, jedem Anliegen der zeitgenössischen Armutsbewegung seine Zustimmung zu geben. Auch Agnes’ Vorbringen mehrerer eigener Regelvorstöße, die sich an der Lebensform Klaras von Assisi eng angelehnt haben dürften, erfuhr kein päpstliches Plazet – immerhin gab ihr aber Gregor das Privileg, nicht zur Annahme von Besitz gezwungen werden zu können. Dem Gehorsamsgebot und der Observanz verpflichtet, willigte die Klostervorsteherin königlicher Abstammung schließlich in die Auflösung des Verbundes der beiden, dem seraphischen Heiligen aus Assisi geweihten Einrichtungen ein und trat wohl noch 1238 vom Amt der Äbtissin zurück. Hernach begegnet sie uns lediglich als "soror maior", als ältere Schwester, doch dürfte sie auf Leitung und Lenkung der armen eingeschlossenen Frauen einen über den Titel weit hinausgehenden gehörigen Einfluss gehabt haben.

Aus der Spitalgemeinschaft, den Kreuzbrüdern mit dem Roten Stern, wurde unter päpstlicher Direktive sukzessive ein autonomer kanonikaler Hospitalorden herausgebildet, der, räumlich schnell getrennt vom Frauenkloster, 1251 schließlich sein eigenes Ordensabzeichen erhielt. Der einzige in Böhmen selbst beheimatete Orden war von Anbeginn reich ausgestattet und unterhielt auf dem Höhepunkt seiner Macht im 14. Jahrhundert zahlreiche Spitäler in Böhmen, Mähren und Schlesien, dort mit einem zweiten, weitgehend gleichberechtigt gestellten Mutterhaus in Breslau. Ganz nach ihrem Vorbild hatte Agnes’ Schwester, Anna von Schlesien, in der Residenzstadt der schlesischen Piasten eine gleichgerichtete Spitalgemeinschaft ausgebaut und ebenfalls ein Kloster für den weiblichen Zweig der Franziskaner gegründet. Wie die älteren Hospitalorden, die Johanniter oder die Templer, trat das karitative Element der böhmischen Ordensbrüder zusehends zurück und wich einem Herrschafts- und Selbstverständnis seiner leitenden Bruderschaft, das in dem gewandelten Namen, den sich spätestens seit dem frühen 14. Jahrhundert nun so nennenden Kreuzherren mit dem Roten Stern, einen sinnfälligen Ausdruck findet.
Agnes konnte im Gegenzug zu ihren Niederlagen in puncto des ordensrechtlichen Fundaments der bisherigen Stiftungen durchsetzen, dass an die Stelle des losgelösten Hospitals ein Franziskanerkonvent errichtet wurde, wodurch im Übrigen das erste franziskanische Doppelkloster nördlich der Alpen entstand, das später in Mitteleuropa noch mehrere architektonische Nachahmungen erfahren sollte. Die dem Frauenkloster benachbarten Mendikanten übernahmen fortan die seelsorgerischen Verpflichtungen, während die nahe dem Ungelthof sich niederlassenden Ordensbrüder von Sankt Jakob, der ältesten franziskanischen Unterkunft in Prag, ihr lokales Tätigkeitsfeld auf die vorwiegend von deutschen Handelstreibenden geprägte Kaufmannssiedlung ausrichteten, in der sie angesiedelt waren.

Trotz der vorgeschriebenen Klausur für ihr Kloster blieb Agnes’ Einfluss auf die Landespolitik auch als Ordensschwester erheblich, was nicht allein an ihrer andauernden Einwirkung auf die Geschicke und die Expansion der Hospitalgemeinschaft festzumachen ist. Darüber hinaus wirkte sie nachhaltig auf familiäre Entscheidungen und Spannungen ein, so vermittelte sie etwa einen Ausgleich zwischen ihrem Bruder König Wenzel und seinem aufmüpfigen Sohn Ottokar II. Das Kloster, in diesem Fall Ort der sinnfälligen zweiten Krönung Wenzels bildete noch während der heraufziehenden Fremdherrschaft, in den Jahren der so genannten Brandenburger Zeit, einen Hort přemyslidischer Positionen und Widerstände. Ihr Neffe, Ottokar II., hatte mit dem Anbau der prachtvollen, in gotischem Stil gehaltenen Erlöserkapelle an das bestehende Kloster in den 1260er Jahren auch in architektonischer Hinsicht ein über Böhmen hinausweisendes Zeichen gesetzt. Dass die Klosteranlage „Zu Sankt Franziskus“ innerhalb der Sakraltopographie Prags den Rang einer neben der Veitskathedrale fast ebenbürtigen Einrichtung gewann, lag aber auch an der Bestimmung des Ortes als Grablege der herrschenden Přemysliden, insbesondere seiner weiblichen Mitglieder, dem Erhalt mehrerer bedeutsamer Reliquien und der Anfertigung äußerst prächtiger Handschriften im Skriptorium der Klosteranlage.

Schon bald nach ihrem Tod am 2. März 1282 wurde Agnes als Heilige verehrt, doch der nach der Niederlage Ottokars auf dem Marchfeld 1278 einsetzende Bürgerkrieg im Lande, die während der noch längeren Unmündigkeit des heimischen Nachfolgers Wenzel II. obwaltende Fremdherrschaft wie die zahlreichen heftigen Hungersnöte und Epidemien der 1280er Jahre verhinderten, dass sich einflussreiche Kräfte zur rechten Zeit um die Heiligsprechung der Prinzessin bemühen konnten. Entsprechende Versuche der letzten přemyslidischen Königin Elisabeth 1328, in deren Umfeld die Abfassung der ältesten Hagiographie in ihren zentralen Textelementen zu verorten ist, blieben ebenso erfolglos wie eine ebensolche Initiative seitens des Ordens um 1339, in deren engeren Zusammenhang die überlieferte Legende "Candor lucis eterne" ("Glanz des ewigen Lichts") gehört, oder dem in Rom vorgebrachten Begehren Karls IV. in der Mitte der 1350er Jahre.

Die hussitische Vorreformation, die zur Aufgabe der Klosteranlage durch die Ordensmitglieder führte, unterband für lange Zeit jegliche Bemühung in Richtung einer approbierten Verehrung der Königstochter. Dennoch überdauerte ihr Gedenken bis in der Barockzeit, in der sich die Jesuiten und die Kreuzherren mit dem Roten Stern wieder mit ihr befassten. Jan František Beckovský verfasste 1758 eine Biografie. Erst 1874 wurde Agnes seliggesprochen, nachdem sich gegenreformatorische und national gesinnte Kräfte über Jahrzehnte um eine Hebung des Wissens um die königliche Klarissin und der Entdeckung ihrer seit den Hussitenkriegen unauffindbaren Gebeine bemühten.

Während zumindest Letzteres bis in die Gegenwart erfolglos bleiben sollte, nahm sie Papst Johannes Paul II. die Heiligsprechung am 12. November 1989, wenige Tage vor dem Ausbruch der Samtenen Revolution, in feierlicher Zeremonie und unter Anwesenheit von tausenden tschechischen und slowakischen Pilgern mit dem Dekret "Salus Deo Nostro" in das Heiligenverzeichnis der römisch-katholischen Kirche auf.

Mehrere Gedenkmünzen, das Porträt auf dem 50-Kronen-Schein der sich 1993 konstituierenden Tschechischen Republik, die Weihung einiger Kirchen, die Feier ihres Namenstages und die Umbenennung von Straßen und Hotels sind Zeugnisse einer zarten zeitgenössischen Verehrung der Prinzessin, nunmehr als tschechische Nationalheilige. Denn nicht zuletzt die Ergebnisse des Zweiten Weltkrieges und der Kalte Krieg haben in den Hintergrund treten lassen, dass die Přemyslidin im Spätmittelalter und in der Frühen Neuzeit schwerpunktmäßig nicht nur in Böhmen, sondern ebenso in Süddeutschland und Schlesien verehrt wurde.

Trotz mancher Enttäuschungen, die die Katholische Kirche in Tschechien in Bezug auf die Restituierung ihrer Stellung in dem postkommunistischen Land erfahren musste, verhalf doch die Kanonisation dazu, dass zumindest der seit 1263 so bezeichnete Klarissenorden und die dem Orden zugewandte Geschichtsschreibung die außerordentliche Bedeutung der Böhmin umfangreicher und angemessener würdigen und damit an seit Zeiten verlorene Wissensstände anknüpfen konnte.




</doc>
<doc id="691508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691508" title="An Anna Blume">
An Anna Blume

An Anna Blume ist ein Merz-Gedicht, das 1919 von Kurt Schwitters (1887–1948) verfasst und sehr aktiv verbreitet wurde. Schwitters schrieb mehrere Versionen. Eine davon verbreitete er 1920 als Werbung für seinen neuen Gedichtband an den Litfaßsäulen in Hannover, wo er lebte. Das Gedicht stammt aus der künstlerischen und literarischen Bewegung des Dadaismus.

Von Kurt Schwitters erschienen ab 1919 drei Gedichtbände mit „Anna“ im Titel:

Das Gedicht inspirierte im 20. Jahrhundert zahllose Dichter und Lyriker in der ganzen Welt, ihrerseits Anna-Gedichte zu schreiben oder in ihren Werken auf sie anzuspielen.




</doc>
<doc id="691510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691510" title="Karl Koch (Hacker)">
Karl Koch (Hacker)

Karl Koch ("Karl Werner Lothar Koch", auch bekannt unter seinem Pseudonym "Hagbard Celine"; * 22. Juli 1965 in Hannover; † 23. oder 24. Mai 1989 in Ohof) war ein deutscher Hacker. 

Koch wuchs unter schwierigen Umständen auf. Seine Mutter starb 1976 an Krebs, sein Vater hatte Alkoholprobleme. Koch interessierte sich als Jugendlicher für Astronomie und engagierte sich im Landesschülerrat. Er besuchte die Comeniusschule Hannover. 1979 schenkte Karls Vater ihm das Buch Illuminatus! – Der goldene Apfel, das sehr starken Einfluss auf ihn hatte. Aus seinen Einnahmen als Mitglied des Landesschülerrats kaufte er sich nach eigenen Angaben im Jahr 1982 seinen ersten Computer. Im August 1984 starb auch sein Vater an Krebs. 1985 gründete Koch mit anderen Hackern zuerst den "Computer-Stammtisch" im "Café Filmore" in der Lister Meile in Hannover-Oststadt, woraus sich der Chaos Computer Club Hannover entwickelte. Koch kam in dieser Zeit immer öfters mit harten Drogen in Berührung. Im Februar 1987 brach Koch deswegen einen Urlaub in Spanien ab und ließ sich zu einer Entziehungskur in die Psychiatrische Klinik in Aachen einweisen. Laut Gutachten der Ärzte litt Koch an der "Jungschen Synchronizitäts Störung". Er verließ die Klinik wieder im Mai 1987.

Im Jahr 1984 erbte Koch nach dem Krebstod seines Vaters 240.000 DM, von denen er die Hälfte seinen Schwestern überließ. Von seinem Anteil des Erbes mietete er eine eigene Wohnung in Hannover und kaufte sich unter anderem einen Atari ST. Kurz danach gründete er in Hannover einen Ableger des Chaos Computer Clubs unter dem Namen „Leitstelle511“ mit, die bis heute existiert.

Koch benutzte in den Datennetzen das Pseudonym „Hagbard Celine“ (Name einer Hauptfigur der Romantrilogie "Illuminatus!" von Robert Shea und Robert Anton Wilson, die Koch mit 14 Jahren las und die ihn stark beeinflusste). Auch seinen Computer hatte er nach dem der Illuminatus-Trilogie „FUCKUP“ („First Universal Cybernetic-Kinetic Ultra-Micro Programmer“) benannt. Koch war davon überzeugt, dass es die Illuminaten, wie sie in "Illuminatus!" beschrieben wurden, tatsächlich gibt, und versuchte – wie Hagbard Celine im Roman – diese mit seinen eigenen Mitteln, eben dem Hacken, zu bekämpfen.

Karl Koch war ein überzeugter Anarchist und Antifaschist, der seine Hacks auf Grund seiner Einstellung machte: "„Wissen muss für jeden Menschen gleich zugänglich sein!“"

Ab 1985 war Koch Mitglied der SPD.

Bekannt wurde Koch durch den so genannten KGB-Hack, bei dem er mit den deutschen Hackern „DOB“ (Dirk-Otto Brezinski), „pengo“ (Hans Heinrich Hübner) und „urmel“ (Markus Hess) zusammenarbeitete. Der Croupier „Pedro“ (Peter Carl) – der sich in notorischen Geldsorgen befand – sah in den Fähigkeiten der Hacker eine Möglichkeit zum Geldverdienen. Die Idee, ihre Entdeckungen auf den gehackten, westlichen Computersystemen an das KGB zu verkaufen, stammte von „Pedro“. Die Gruppe wurde 1986 durch den amerikanischen Astrophysiker Clifford Stoll, einem Systemadministrator an der Universität von Kalifornien in Berkeley, enttarnt, nachdem ihm aufgefallen war, dass bei einem Großrechner, für den er mit zuständig war, Kosten von 75 US-Cent für in Anspruch genommene Rechnerleistung angefallen waren, die keinem Abrechnungskonto zugeordnet werden konnten. Da dies ein Hinweis auf einen unerlaubten Eindringling war, ging er der Sache trotz des geringen Betrags nach und kam dadurch schließlich Koch auf die Spur. Stoll schrieb über diese Vorkommnisse das Buch "Kuckucksei".

In den Monaten vor seinem Tod arbeitete Koch als Fahrer für die Landesgeschäftsstelle der niedersächsischen CDU. Am 1. Juni 1989 wurde seine Leiche in einem Wald bei Ohof im Landkreis Gifhorn gefunden, nachdem er bereits eine Woche vermisst worden war. Amtlich wurde als Todesursache Selbstverbrennung angegeben. Als mögliche Gründe werden Kochs lange emotionale Vereinnahmung durch die „Jagd auf Illuminaten“ und sein dauerhafter Drogenkonsum angenommen, die ihn Ende der 1980er Jahre immer weiter in psychische Probleme getrieben und auch Klinikaufenthalte zur Folge gehabt hatten. Vor allem in der Hackerszene halten sich Gerüchte, Karl Koch sei – möglicherweise aus politischen Motiven oder infolge seiner Verwicklung ins kriminelle Milieu – ermordet worden. Die Todesumstände sind nicht vollständig aufgeklärt.

Der Spielfilm "23 – Nichts ist so wie es scheint" von Hans-Christian Schmid aus dem Jahr 1998 zeichnet Kochs Leben und Wirken nach. Bei der Darstellung einiger Personen und Ereignisse weicht der Film – im Wesentlichen aus dramaturgischen Gründen – von den Tatsachen ab. Die Rolle Kochs spielte August Diehl, der dafür den Deutschen Filmpreis erhielt. Gemeinsam mit Michael Gutmann veröffentlichte Schmid im folgenden Jahr ein Buch mit einer Biographie Kochs.

Im Februar 2016 wurde im "Jungen Schauspiel Hannover" eine Theateradaption des Films unter dem gleichen Titel uraufgeführt (Regie: Christopher Rüping).




</doc>
<doc id="691515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691515" title="Perkam">
Perkam

Perkam ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rain.

Perkam liegt in der Region Donau-Wald am Ausgang des Tals der Kleinen Laber.

Perkam hat fünf Ortsteile:

Es gibt nur die Gemarkung Perkam.

Bereits 863/864 wurde im heutigen Perkamer Ortsteil Thalkirchen eine Kirche erwähnt. Perkam gehörte zum Rentamt und zum Landgericht Straubing des Kurfürstentums Bayern. Im Jahre 1818 entstand die politische Gemeinde.

Am 1. Oktober 1950 wurden Teile des Gemeindegebiets von Perkam zur Bildung der neuen Gemeinde Dürnhart abgetreten.

Im Zeitraum von 1988 bis 2019 wuchs die Gemeinde von 1090 auf 1545 um 455 Einwohner bzw. um 41,74 %.

Erster Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 1996 Hubert Ammer (Überparteiliche Wählergemeinschaft ÜWG). Bei der Wahl 2020 wurde er mit 59,9 % der Stimmen bestätigt.

Die bisherigen Bürgermeister der Gemeinde Perkam waren:

Nach der Kommunalwahl 2020 hat der Gemeinderat diese Sitzverteilung:



Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 113 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 41 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 442. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es je zwei Betriebe. Im Jahr 1999 gab es 41 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 903 ha, davon waren 845 ha Ackerfläche und 58 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="691517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691517" title="Rattiszell">
Rattiszell

Rattiszell ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stallwang.

Rattiszell liegt in der Region Donau-Wald im Bayerischen Wald. Der Hauptort Rattiszell liegt im Kinsachtal zwischen Pilgramsberg () und Gallnerberg ().

Rattiszell hat 37 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Eggerszell, Haunkenzell, Herrnfehlburg, Pilgramsberg und Rattiszell.

Rattiszell gehörte den Herren von Buchstätt. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Rattiszell war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Rattiszell.

Bereits 1927 wurde Herrnfehlburg eingemeindet. 1946 folgten Teile von Eggerszell.

Rattiszell war bis zur Gemeindegebietsreform Teil des 1972 aufgelösten Landkreises Bogen. Am 1. Mai 1978 wurde Haunkenzell eingegliedert, das bereits 1876 Maiszell und 1946 Teile von Pilgramsberg und Eggerszell eingemeindet hatte. Der Weiler "Straßhäuser" wurde erst nach 1987 ein eigenständiger Ortsteil.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1289 auf 1489 Einwohner bzw. um 15,5 %.

Erster Bürgermeister ist seit 19. Juni 2007 Manfred Reiner, der am 17. Juni 2007 in einer Stichwahl gewählt wurde. Sein Vorgänger war seit 1987 Josef Schneider (CSU). Er verstarb am 3. März 2007. Reiner wurde bei der Wahl 2020 mit 85,56 % wiedergewählt.

Die Pfarrkirche St. Benedikt wurde 1697 an Stelle einer älteren Kirche unter Verwendung eines spätmittelalterlichen Turms mit Barockaufsatz erbaut. Sie enthält eine geschnitzte Marienstatue von 1500 und eine Sebastiansfigur von ca. 1720.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft drei, im produzierenden Gewerbe 351 und im Bereich Handel und Verkehr 27 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 68 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 453. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 89 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1157 ha, davon waren 573 ha Ackerfläche und 581 ha Dauergrünfläche.

Die wichtigste Straßenverbindung in der Gemeinde ist die westlich des Ortes Rattiszell in Nord-Süd-Richtung verlaufende Bundesstraße 20. Sie führt zur knapp 10 km südlich verlaufenden Bundesautobahn 3 (AS 106 "Straubing"). Ebenfalls in Nord-Süd-Richtung verläuft durch den Hauptort die Kreisstraße SR 86 auf der ehemaligen Trasse der B 20. Im Westen durchquert die Staatsstraße St 2147 das Gemeindegebiet.

2016 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="691518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691518" title="Tina Rainford">
Tina Rainford

Tina Rainford (* 25. Dezember 1946 in Berlin als "Christa Zalewski") ist eine deutsche Sängerin. Sie nannte sich u. a. auch "Peggy Peters".

Tina Rainford sang schon im Alter von fünf Jahren vor amerikanischen Soldaten in Berlin. Der Vater förderte das Talent der Tochter und ermöglichte ihr Ballettunterricht. Nach der Schule arbeitete sie zunächst als Hostess bei einer Fluggesellschaft.

Mit ihrem Jugendfreund Drafi Deutscher gewann sie 1962 einen Talentwettbewerb anlässlich der Funkausstellung in Berlin. Daraufhin bekam sie von Heino Gaze einen Plattenvertrag. Unter dem Pseudonym "Peggy Peters" erschienen 1964 erste Schallplatten bei Ariola: "Keine Schule mehr/Ewig und immer" und "Java Java Boy/Danny Boy". Diese und auch die nächsten Veröffentlichungen wurden aber keine großen Erfolge. In jener Zeit lernte sie ihren späteren Ehemann Peter Rainford kennen und gründete mit ihm und Norman Ascot das Trio P.T.N. (Pete, Tina, Norman), das einige Singles veröffentlichte, die jedoch ebenfalls keine Erfolge wurden.

Im Jahr 1964 erreichte sie zusammen mit Charlotte Marian und Monika Grimm (beide Tahiti-Tamourés) unter dem Bandnamen „Die Sweetles“ mit der Single "Ich wünsch' mir zum Geburtstag einen Beatle" Platz 38 der deutschen Singlecharts.

Im Jahr 1972 nahm Tina Rainford eine Single im Duett mit Drafi Deutscher auf. Sie nannten sich Tina und Drafi. Die Single "ALASKA" war in vielen Rundfunk-Hitparaden im Spitzenfeld notiert. Schon zu dieser Zeit schrieb und produzierte Drafi Deutscher für und mit Tina Rainford einige Single-Titel wie "Ein sechs Jahre alter Whisky" oder "Ich will dich".

Mitte der 1970er Jahre traf sie wieder auf Drafi Deutscher, der sie als Sängerin neu entdeckte und mit ihr 1976 den Song "Silverbird" produzierte, den Tina Rainford in Englisch und Deutsch aufnahm. Der Titel wurde zu ihrem größten Erfolg, wurde millionenfach verkauft und erreichte sogar Platz 25 der amerikanischen Country-Charts. Eine weitere englische Single, "Big Silver Angel", erreichte noch Platz 91. Daraufhin war sie zu Gast in den USA und sang mit den dortigen Stars der Szene. Die deutsche Aufnahme brachte sie auch in die "ZDF-Hitparade", wo sie zweimal hintereinander den zweiten Platz belegte. Auch die Nachfolgesingle "Charly Boy" war in den deutschen Single-Charts erfolgreich. Weitere Singles wie "Fly Away Pretty Flamingo" oder "My Mexico "konnten sich nicht mehr in den Hitparaden behaupten. Von vielen Aufnahmen Rainfords existieren neben den englischen auch deutsche Fassungen, z. B. "Mein Mexico (My Mexico)", "Charly Boy", "König Midas (Majana Island)" und "Danny (I'm Danny's Girlfriend)".

Nachdem der Erfolg ausblieb, zog sich Rainford nach 1980 weitgehend ins Privatleben zurück und trat erst ab 1989 wieder. 2001 erschien nach langen Jahren wieder ein Album. Als Gaststar trat sie 2003/2004 im Theater Madame Lothár in Bremen auf.

2007 erschien die Promo-Single "The Last Mile", die Tina Rainford im Duett mit ihrem Mentor Drafi Deutscher singt, als Auskopplung aus seinem letzten Album, ebenfalls "The Last Mile" betitelt. 

Am 18. November 2014 sprach Rainford in der ARD-Talkshow "Menschen bei Maischberger" offen über eine jahrzehntelang währende Tabletten- und Alkoholsucht, die sie inzwischen überwunden habe. Über diese schwere Zeit hatte sie bereits in einem Interview 2004 mit der taz berichtet und dort auch erwähnt, dass sie lange an Bulimie lit. Ihre Geschichte verarbeitete sie in der noch im selben Jahr veröffentlichten Autobiografie "Wenn Sterne fallen", die sie mit Jürgen Westphal geschrieben hatte.

Rainford lebt heute mit ihrem zweiten Ehemann, dem Kunstmaler Ralph Hedley, auf der Baleareninsel Mallorca. Sie engagiert sich dort unter anderem in der Therapie Alkoholkranker.





</doc>
<doc id="691520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691520" title="John Williamson (Wirtschaftswissenschaftler)">
John Williamson (Wirtschaftswissenschaftler)

John Williamson (* 7. Juni 1937 in Hereford, England) ist ein britischer Wirtschaftswissenschaftler.

Als Sohn von A. H. Williamson und Eileen Williamson studierte er an der London School of Economics and Political Science und an der Princeton University bis 1963. 1974 heiratete er Denise R. de Souza, mit der er zwei Söhne und eine Tochter hat. Er war von 1963 bis 1968 als Dozent an der Universität York tätig und arbeitete anschließend an zahlreichen Universitäten und Instituten:

Seit 1981 ist er leitender Wissenschaftler (Senior fellow) am Institute for International Finance (IIF).

Außerdem arbeitete er von 1968 bis 1970 als Wirtschaftsberater für das englische Finanzministerium, war 1972 bis 1974 Berater beim IWF und von 1996 bis 1999 zuständig für Südasien bei der Weltbank als Chief Economist (Zur Zeit der Asienkrise 1997/98). Zuletzt war Williamson 2001 Projektdirektor für den Zedillo Report zur UN-Konferenz über Entwicklungsfinanzierung in Monterrey 2002.

Zusätzlich ist er Autor zahlreicher veröffentlichter Studien zu den Themen internationale Finanzsysteme und Verschuldung der Entwicklungsländer:




</doc>
<doc id="691521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691521" title="Antifeminismus">
Antifeminismus

Antifeminismus (griech. "anti" gegen, , -ismus) ist ein Oberbegriff für geistige, gesellschaftliche, politische, religiöse und akademische Strömungen und soziale Bewegungen, die sich gegen den Feminismus bzw. einzelne, mehrere oder sämtliche feministische Anliegen wenden.

Die ablehnende Haltung gegenüber dem Feminismus kann sich gegen eine Theorie zugunsten der Gleichstellung der Geschlechter in Gesellschaft und Politik richten, aber auch gegen eine organisierte Bewegung zur Durchsetzung dieser Gleichstellung sowie gegen das Geltendmachen der Ansprüche der Frauen als soziale Gruppe und der von ihnen erarbeiteten Theorien. Darüber hinaus kann sich Antifeminismus gegen die Notwendigkeit sozialer Veränderungen zur Vergrößerung der Macht von Frauen in der Gesellschaft richten. Häufig liegen Antifeminismus, ob bewusst oder unbewusst, frauenfeindliche Einstellungsmuster zugrunde.

Antifeminismus ist als ablehnende Reaktion auf verschiedene Emanzipationsforderungen von Frauen entstanden, organisierte und institutionalisierte sich teilweise. Der Begriff wurde im Deutschen Kaiserreich um die Wende zum 20. Jahrhundert von der Frauenrechtlerin Hedwig Dohm in ihrem Buch "Die Antifeministen" geprägt; sie kreierte ihn in Anlehnung an den zu diesem Zeitpunkt bereits etablierten Begriff Antisemitismus.

Eine systematische Abgrenzung von Antifeminismus, Misogynie, Frauenfeindlichkeit und Sexismus gibt es bislang nicht. Während aber letztere drei Begriffe sich auf eine Diskriminierung von Frauen im Alltag beziehen, ist der Begriff "Antifeminismus" deutlicher in einem gesellschaftspolitischen Kontext angesiedelt.

Die Französin Hubertine Auclert, eine Frauenrechtlerin, benutzte 1882 zum ersten Mal den Begriff "féminisme", um sich selbst politisch zu beschreiben. Schnell wurde der Begriff insbesondere auf internationalen Frauen-Tagungen und -Kongressen verbreitet. In Deutschland jedoch fand er nur wenig Verwendung unter den politisch aktiven Frauen, denn kurz nach dem deutsch-französischen Krieg 1870/71 wollte man sich vom französischen Nachbarn auch sprachlich abgrenzen. Zugleich war dies wahrscheinlich der Grund dafür, dass sich dieser Begriff im Laufe der Zeit dennoch durchsetzte. Die Gegner der Frauenbewegung nutzten ihn, um die nach Emanzipation strebenden Frauen abzuwerten (Feministinnen als etwas Negatives). Diese Gegner wurden ihrerseits bald als Antifeministen bezeichnet.

Die deutsche Schriftstellerin und Frauenrechtlerin Hedwig Dohm verwendete den Begriff 1902 als Titel für ihr Alterswerk "Die Antifeministen". Es besteht im Wesentlichen aus einer Sammlung von Aufsätzen, die sie in verschiedenen Journalen bereits veröffentlicht hatte. Das Werk ist eine ideologiekritische Analyse verschiedener Typen von Antifeministen und ihrer Motive.

Da Feminismus ein „Oberbegriff“ ist und es keinen einheitlichen Feminismus gibt, muss auch Antifeminismus vielschichtig sein und kann sich gegen einzelne, mehrere oder sämtliche feministische Ziele und Vorgehensweisen richten. Eine systematische Abgrenzung der Begriffe "Antifeminismus", "Misogynie", "Frauenfeindlichkeit" und "Sexismus" gibt es bislang kaum. Häufig wird nur einer der Begriffe verwendet; vereinzelt wird versucht, einzelne Begriffe voneinander abzugrenzen; teilweise werden sie auch synonym verwendet.

Als ideen- und wirkungsgeschichtlich bedeutsam wird Friedrich Nietzsche angesehen. Im Werk des Philosophen finden sich Äußerungen, die in der Literatur als antifeministisch charakterisiert werden.
Die Interpretationen und kontroversen Standpunkte sind in dieser Diskussion vielfältig: So wurde beispielsweise angenommen, dass Nietzsche das Weibliche bei sich selbst verdrängt habe; andere sahen in seinen „misogynen Ausfällen“ eher eine Provokation, „hinter der sich eigentlich eine die patriarchalische Gesellschaftsordnung erschütternde Vision“ verberge. Der Religionswissenschaftler und Vorsitzende der Nietzsche-Gesellschaft, Hans Gerald Hödl (* 1959), vertrat die Ansicht, insbesondere Nietzsches Werk "Jenseits von Gut und Böse" habe „auf der oberflächlichsten Ebene“ antifeministische Klischees bedient.

Als sich gegen Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts die Frauenbewegung in Deutschland und in Teilen Österreichs-Ungarns ausgehend von den englischen Feministinnen im Kampf um das Frauenwahlrecht immer stärker politisierte und den Anspruch erhob, dem Mann intellektuell ebenbürtig zu sein, löste das eine Welle von Schriften aus, die den Vorrang und die Überlegenheit des Mannes als biologisch determiniert verteidigten. Die berühmteste und in jener Zeit populärste ist die 1903 erschienene Abhandlung von Otto Weininger (1880–1903) "Geschlecht und Charakter", in der er sich dem Dualismus zwischen den Geschlechtern widmete mit einer ausführlichen Begründung für die Minderwertigkeit der Frau. Bis in die Gegenwart argumentieren Soziobiologen, dass die Geschlechterordnung biologisch begründet sei und eine Transformation scheitern müsse, da sie gegen die Natur sei.

Im Deutschen Kaiserreich (1871–1918) kam es zu einem Aufstieg von Massenverbänden und -parteien und einer wachsenden Bedeutung der Presse. Dadurch gewann die öffentliche Meinung an Gewicht (Näheres hier). Das Privatrecht wurde vereinheitlicht (vor 1871 war es zersplittert). Nach langer Vorbereitung trat am 1. Januar 1900 das BGB in Kraft.
Im Gegensatz zu dem freiheitlich geprägten Schuldrecht, Sachenrecht und Erbrecht folgte das Familienrecht weitgehend der überkommenen patriarchalischen Tradition, die sich vor allem in der Verwaltung und Nutznießung des Vermögens der Ehefrau durch den Ehemann (§ 1363 BGB a. F.), dem Entscheidungsrecht des Ehemanns in ehelichen Angelegenheiten (§ 1354 BGB a. F.) und der Wahrnehmung der elterlichen Sorge durch den Vater (§ 1627 BGB a. F.) niederschlug.

Der frühe Antifeminismus war nach Ute Planert eine unmittelbare Reaktion auf Emanzipationsansprüche von Frauen und eine aktive Opposition gegen die Frauenbewegung sowie gegen die von ihr vertretenen Forderungen; Antifeminismus kann mithin als Indikator einer starken Frauenbewegung verstanden werden.

In Anlehnung an Planerts Studie "Antifeminismus im Kaiserreich" stellte die Historikerin Christiane Streubel 2006 heraus, dass im Deutschen Kaiserreich der Antifeminismus insbesondere durch die Alldeutschen (z. B. Ernst zu Reventlow), Rassenhygieniker (Max von Gruber, Carl von Behr-Pinnow), konservative Vertreter des Luthertums sowie Funktionäre von Berufsverbänden wirkungsvoll in der Öffentlichkeit verbreitet wurde. Auf Anerkennung stießen die von ihnen vertretenen antifeministischen Positionen vor allem deshalb, weil ein großer Teil der Bevölkerung in Deutschland mit dem Wandel der Geschlechterverhältnisse, der sich immer deutlicher abzeichnete (Möglichkeit des Universitätsstudiums für Frauen, wachsende Bedeutung der Berufstätigkeit von Frauen, Forderung nach neuen politischen Rechten), nicht einverstanden war und die althergebrachte politisch-bürgerliche Ordnung restabilisiert wissen wollte.

Antifeminismus gab es auch unter Frauen. Eine Antifeministin, die im Deutschen Kaiserreich besonderen Erfolg hatte, war Marie Diers (1867–1949), deren antiemanzipatorischer Roman "Fräulein Doktor" aus dem Jahr 1908 in hohen Auflagen publiziert wurde. Die postulierten Gegenpositionen fanden besonderen Widerhall bei Frauen, die ehrenamtlich in der protestantischen Diakonie oder kommunalen Wohlfahrtspflege sowie als Volks- und Mädchenschullehrerin, Krankenschwester und Handwerksmeisterinnen arbeiteten. Den zuletzt genannten Berufsgruppen gehörte die Mehrzahl der Frauen an, die dem "„Deutschen Bund gegen die Frauenemanzipation“" beitraten, den, wie Claudia Bruns darstellt, Antifeministen 1912 nicht zufällig am Vorabend des Ersten Weltkriegs gründeten, in den viele Rekruten auch deshalb begeistert gezogen seien, weil sie sich davon eine unhinterfragte Wiederherstellung männlich-hegemonialer Werte versprachen. „Von der fortbestehenden faktischen Diskriminierung der Frauen wenig irritiert, imaginierten viele Männer einen Machtantritt der Frauen.“ Angriffspunkte des "Bundes gegen die Frauenemanzipation" waren vor allem die Frauenarbeit, das Frauenstudium, die gemeinsame Bildung von Jungen und Mädchen (Koedukation) sowie das Frauenwahlrecht. Während des Ersten Weltkriegs erlangte die Frauenbewegung indessen Erfolge, obwohl die Gegner der Frauenbewegung ihre Kampagnen populistisch betrieben und vermehrt mit antisemitischen Anspielungen koppelten. Der Krieg wirkte als Katalysator der weiblichen Politisierung. In den letzten Kriegsjahren lehnten sich selbst ausgewiesene Antifeministen, wie Ernst zu Reventlow, nicht mehr gegen ein zukünftig einzusetzendes Frauenwahlrecht auf.
Die mächtigste nationalistische und antisemitische Organisation vor und während des Ersten Weltkriegs war der von bildungsbürgerlichen Honoratioren dominierte Alldeutsche Verband (ADV), der die "Alldeutschen Blätter" herausgab. Er war der führende Propagandist neuer Mittelstandsideologien. Nach 1918 war er wesentlich daran beteiligt, den Konservatismus in einen radikalen, rassistisch verstandenen Nationalismus umzuformen. In seiner Studie über den ADV hebt der Historiker Rainer Hering den antifeministischen Charakter der alldeutschen Ideologie hervor. Nationalismus, Antisemitismus, Antifeminismus und Antislawismus sind eine enge Verbindung eingegangen. Ziel war die Rückgewinnung der Vormachtstellung des Bürgertums und der männlichen Machtposition in Familie und Gesellschaft. Heinrich Claß, der langjährige Vorsitzende des ADV, lehnte die Frauenbewegung ab, weil sie nach seiner Meinung von Jüdinnen geführt und von der sozialdemokratischen Presse unterstützt werde.

Der britische Historiker Peter G. J. Pulzer sieht eine starke Verbindung zwischen Antisemitismus und Antifeminismus: Er zitiert den Antisemiten Eugen Dühring, der über den Feminismus schrieb: Auch Georg von Schönerer, ein Schüler Dührings, war der Überzeugung, dass Frauen für „Kinder, Küche und Kirche“ bestimmt seien. Das von ihm gegründete Alldeutsche Tageblatt schrieb schon 1907:

Shulamit Volkov identifiziert den Antifeminismus als Bestandteil des antisemitischen Codes, den sie bei der Mehrheit der Deutschen in der Vorkriegszeit verbreitet sah. Sie weist auf Ute Planert hin, die – mit vielen Beispielen belegt – gezeigt hatte, dass Antifeminismus und Antisemitismus nicht nur programmatisch-strukturelle Ähnlichkeiten hatten, sondern auch organisatorisch und personell eng miteinander verflochten waren. Frauen und Juden, so Volkov, wurden als minderwertig und gefährlich betrachtet, als In den Kreisen der Antisemiten war „entartet“ eine gängige Bezeichnung für die Frauenbewegung.
Während der Weimarer Republik begann sich der organisatorische Kern des wilhelminischen Antifeminismus aufzulösen, obwohl antifeministische Haltungen nach wie vor auf breiter Basis in der Gesellschaft wirksam waren. In der SPD wurde nach 1919 zwar der Aufbau einer Frauenorganisation innerhalb der Gesamtpartei betrieben. Allerdings blieb dieses Vorhaben auf die Gründung eines Reichsfrauenbüros beschränkt; führende Funktionärinnen lehnten eine eigene autonome Organisation aufgrund ihres „proletarischen Antifeminismus“ ab.

Die NSDAP war die einzige Partei, die sich von vornherein auf ein Verbot des Zugangs von Frauen in führende Parteigremien festlegte. Der 1921 von der NSDAP beschlossene Grundsatz, Frauen von der Parteileitung auszuschließen, wurde in der Folge auf untergeordnete politische und organisatorische Gliederungen ausgedehnt. Laut Gordon A. Craig habe die NSDAP ihre antifeministische Position vom italienischen Faschismus übernommen und diesen in der Folge „konsequent und wirksam praktiziert“.

1931 verlangte der Publizist Heinrich Berl (1896–1953) in einem „antifeministischen Manifest“, dass sich eine Männerbewegung konstituieren müsse. „[…] der Feminismus ist die Schuld des Mannes […] immer wenn der Mann versagt, wird der Feminismus zu einer öffentlichen Erscheinung.“ Der „allgemeine Feminismus“ führe zur „décadence der Kultur“. Die Männerbewegung habe „den Auftrag, all das wieder zur Ruhe zu bringen, was sich heute bewegt und insofern erst die eigentliche und wesentliche Bewegung zu schaffen, die immer des Mannes war und sein wird.“ Sein Manifest blieb ein Einzelphänomen; die geforderte Bewegung blieb aus.

In der Zeit des Nationalsozialismus zeichnete sich eine partiell widersprüchliche Haltung zum Feminismus ab. Mit der „Machtergreifung“ im Jahr 1933 verloren Frauen sogleich einige bürgerliche Rechte, wie etwa das passive Wahlrecht und die Zulassung zur Habilitation an Universitäten und Hochschulen. Die Auflösung des Bundes Deutscher Frauenvereine und die Gründung des Deutschen Frauenwerks bedeuteten das Ende einer eigenständigen Frauenbewegung. Adolf Hitler band seine Vorstellung der Frauenfrage besonders eng an seinen Antisemitismus. 1934 sagte er: "„Das Wort von der Frauenemanzipation ist ein nur vom jüdischen Intellekt erfundenes Wort, und der Inhalt ist von demselben Geist geprägt.“" Ein Mann, der in der NS-Bewegung an Bedeutung gewann, war der „Parteiphilosoph“ und „Parteipädagoge“ Alfred Baeumler. Baeumler vertrat eine vergleichbare Auffassung wie Hitler und Ernst Krieck; 1934 konstatierte er: "„Der Staat hat die Familie und Sippe, das Weib als Mutter zur Voraussetzung, aber er ist Werk und Sache des Mannes.“"

Ähnlich wie im Ersten Weltkrieg schienen sich im Zweiten Weltkrieg erneut Chancen für die Berufstätigkeit von Frauen anzukündigen. Gunilla-Friederike Budde diagnostizierte mit Blick auf die „Krisenchancen“ von Studentinnen und das Werben um akademisch ambitionierte, hochqualifizierte Frauen: „Im Großen und Ganzen erschien der nationalsozialistische ‚Antifeminismus‘ als flexibel und anpassungsbereit gegenüber den Zwängen einer modernen Volkswirtschaft, besonders gegenüber den Erfordernissen erst der Kriegsvorbereitung, dann der Kriegsökonomie.“ Elke Frietsch und Christina Herkommer sprachen sich gegen eine „universalisierende Rede von der Frauenfeindlichkeit des Nationalsozialismus“ aus. Ihrer Auffassung nach sollte eher von Antifeminismus und „essentialistischen Geschlechterbildern“ des Nationalsozialismus gesprochen werden; zumal nach wie vor Forschungsbedarf bestehe, auf welche Weise sich der Nationalsozialismus gegenüber deutschen Frauen antifeministisch und – besonders während des Krieges – ausländischen Frauen diffamierend zeigte. Die Autorinnen merkten zudem an, dass der Nationalsozialismus das Bild verkehrt habe, indem von politischen Gegnern behauptet wurde, sie seien „selbst frauenfeindlich und hätten einen minderen kulturellen Stand“.

In Österreich gab es keine derart breit organisierten Gruppen gegen das Frauenwahlrecht wie in Deutschland. Die konservative, katholische christlich-soziale Partei unter Karl Lueger hatte nach der Jahrhundertwende den Feminismus neben den „Marxisten“ und „Juden“ als neues Feindbild entdeckt. Dabei unterschieden die Christlich-Sozialen nicht zwischen Marxismus und Feminismus. Der Antifeminismus wurde von vielen österreichischen Intellektuellen und Künstlern aufgegriffen, die sich sonst von den populistischen Hetzkampagnen der Christlich-Sozialen abgrenzten. Für sie war der Feminismus der Ausdruck eines kulturellen Verfalls, der auf eine „pervertierte“ weibliche Sexualität wies, die sich nun in einem „unnatürlichen“ und „unweiblichen“ Machtstreben äußerte. Der Kulturkritiker Karl Hauer zum Beispiel behauptete, die Kultur sei allein das Werk des Mannes und die Frau nur das Material männlicher Schöpfungslust und nicht, wie die Feministinnen laut Hauer fälschlich glaubten, in der Lage in der „Kultur“ die gleichen Aufgaben zu erfüllen wie der Mann. Nach Ende des Ersten Weltkriegs und dem Zusammenbruch der Monarchie entwickelte sich vor allem unter den Männern der bürgerlichen Schichten eine antiemanzipatorische Stimmung. Nachdem Frauen das Wahlrecht in der neuen Republik erlangt hatten, stellten zunehmend Organisationen die Errungenschaften der Frauenbewegung in Frage. 1926 wurde in Wien der "Bund für Männerrechte" gegründet, in dem sich Männer aller Konfessionen vorwiegend aus der Mittelschicht befanden. Ein konkreter Anlass war das 1925 verabschiedete Bundesgesetz zum Schutz des gesetzlichen Unterhaltsanspruches. Die Männerrechtler sahen sich als Kämpfer gegen eine „auf die Spitze getriebene Emanzipation“, beklagten die „Verkümmerung des Vaterrechts“ und beschworen die Schreckensvison eines „Weiberstaates“ herauf, in dem „der Mann nur mehr das Männchen“ sei und durch das Auftreten der Frauen in die Homosexualität gedrängt würde. Neben der Angst, von Frauen von ihren Arbeitsplätzen verdrängt zu werden, konzentrierten sie ihren Kampf gegen die Unterhaltszahlung an geschiedene Ehefrauen und ledige Kinder. Heftige Kritik wurde an den Parteien geübt, die durch „feministische Gesetze“ Stimmen von Wählerinnen gewinnen wollten. Eine zweite, ebenfalls 1926 gegründete Organisation nannte sich "Aequitas – Weltbund für Männerrechte".

Ihre Ideen verbreiteten die Männerrechtler ab 1929 in mehreren Zeitschriften mit Titeln wie "Notwehr" und "Männerrechtler-Zeitung", in denen gegen die „Versklavung der Männer durch feministische Gesetze“ gewettert und „die Frau im Berufsleben“ zu Felde gezogen wurde. Vorläufer dieser Männerrechtszeitschriften war die von Lanz von Liebenfels ab 1905 publizierte Zeitschrift "Ostara", zeitweise mit dem Untertitel "Bücherei der Blonden und Mannesrechtler". Ab 1908 erschienen immer wieder Artikel, die sich mit den „Gefahren der Weiberherrschaft“ beschäftigten.

Ab 1933 wurden unter dem Austrofaschismus Forderungen, die die antifeministischen Männerrechtler gestellt hatten, auf breiter gesellschaftlicher Basis umgesetzt, unter anderem mit der Doppelverdienerordnung von 1933, die darauf abzielte, Frauen wieder vom Arbeitsmarkt zu verdrängen, und mit Gesetzen für Vaterschaftsuntersuchungen, die nun jedoch primär aus Gründen der „Rassehygiene“ durchgeführt wurden.

Richtete sich der historische Antifeminismus primär gegen die Frauenbewegung, ihre Forderungen und Errungenschaften, fand in den 1990er Jahren eine Akzentverschiebung in der Argumentationsweise statt, die auf die Genderforschung und das damit verbundene Verständnis von Geschlecht abzielt. Dabei greifen klassische anti-emanzipatorische Positionen mit „antigenderistischen“ ineinander. Viele antifeministische Akteure sind innerhalb der sogenannten Männerrechtsbewegung organisiert und gehören christlich-konservativen, rechtspopulistischen oder rechtsextremen Strömungen an. Antifeministische Motive ließen sich auch bei diversen rechtsterroristischen Attentätern wie Brenton Tarrant, Anders Breivik oder Elliot Rodger feststellen.

Antifeminismus der Gegenwart wendet sich:

Antifeministische Radikalisierungsprozesse finden vielfach in Internet-Communities statt, die unter dem Begriff „Manosphere“ zusammengefasst werden. Darin organisieren sich nicht nur ältere antifeminitische Bewegungen wie Männerrechtler oder Pick-Up-Artists, sondern auch sogenannte Incels und MGTOWs "(Men Going Their Own Way)", die von Forschern als besonders radikal antifeministisch eingestuft werden. Die Szene ist u. a. auf Imageboards und Reddit organisiert und hat sich in den letzten Jahren sehr stark radikalisiert. Innerhalb der "Manosphere" hat sich eine gemeinsame Sprache entwickelt, die sich in verschwörungstheoretischer Weise auf eine vermeintliche feministische Vorherrschaft konzentriert. Von den Angehörigen der Szene gehen gezielte Belästigungskampagnen, insbesondere gegen Frauen und Feministinnen aus.





</doc>
<doc id="691524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691524" title="Luminophor">
Luminophor

Ein Luminophor ( ‚Licht‘, "phorós" ‚tragend‘) ist ein Stoff, der Licht emittiert, nachdem er zuvor mit kurzwelligerem Licht, durch ionisierende Strahlung oder chemisch angeregt wurde. Das Phänomen beruht auf Phosphoreszenz, Fluoreszenz oder Chemolumineszenz.

Für Luminophore, die Fluoreszenz zeigen, gibt es vielfältige Anwendungsgebiete, z. B. in Leuchtstoffröhren oder für medizinische Zwecke. Durch Phosphoreszenz längere Zeit nachleuchtende Luminophore werden unter anderem bei der Herstellung von Sicherheitsschildern (z. B. „Fluchtweg“), Zifferblättern und Dekorationen verwendet.

Früher wurden in Uhren oder Anzeigegeräten von Flugzeugen noch häufig dauerleuchtende Gemische aus radioaktiven Stoffen und fluoreszierenden Luminophoren verwendet. Aufgrund der damit verbundenen Gesundheitsgefahren findet man diese heute nur noch selten.

Auch eine chemische Verbindung wie z. B. Luminol oder Luciferin ist ein Luminophor, wenn sie bei einer bestimmten Reaktion Strahlung im sichtbaren Bereich emittiert. Meistens handelt es sich dabei um eine Oxidation mit Sauerstoff oder Wasserstoffperoxid, mit dem das Luminophor zu einem angeregten Produkt reagiert. Dieses kann anschließend Licht emittieren. In diesem Fall spricht man auch von Chemolumineszenz.

Lumineszenz


</doc>
<doc id="691530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691530" title="Leuchtstoff">
Leuchtstoff

Als Leuchtstoff werden allgemein feste Stoffe bezeichnet, die Lumineszenz zeigen. Durch Anregung mit Licht, Elektronenbeschuss oder andere Mechanismen wird Licht (im Kontext von Leuchtstoff im sichtbaren Bereich) erzeugt. Die Bezeichnung Phosphore (plural) leitet sich aus dem englischen Wort "phosphor" für "Leuchtstoff" ab. Die Bezeichnung Leucht-„Phosphor“ ist jedoch missverständlich, da Leuchtstoffe keinen elementaren Phosphor enthalten. Die richtige Bezeichnung für Leuchtstoffe ist das im russischen und französischen Sprachraum verwendete Wort "Luminophor".

Die Leuchterscheinungen beruhen auf der Fluoreszenz (sofortige Lichtemission bei kurzwelliger Beleuchtung), der Phosphoreszenz (zeitverzögerte Lichtemission nach kurzwelliger Beleuchtung) und der Kathodolumineszenz (Lichtaussendung bei Elektronenbeschuss), mitunter der Elektrolumineszenz in elektrischen Feldern.

Leuchtstoffe sind oft anorganische, kristalline Stoffe, die durch gezieltes Einbringen von Störstellen in die Kristallstruktur eine technisch verwertbare Lichtausbeute erbringen. Dabei sind Reinheitsgrade der Ausgangsstoffe von bis zu 99,9999 % erforderlich. Die Leuchtstoffe basieren meist auf Oxiden oder Sulfiden wie Zinkoxid, Zinksulfid, Zink-Cadmium-Sulfid und Zinksulfid-Selenide sowie Silicaten wie Willemit und Zinkberylliumsilicat. Zinksulfid wird auch in selbstleuchtenden radioaktiven Leuchtfarben eingesetzt.

Das Dotierungselement bestimmt die Leuchtfarbe, beispielsweise

Wichtige Dotierungs- und Basiselemente sind die Lanthanoide Europium (Eu), Terbium (Tb) sowie Cer: Europium(III)-dotiertes YOS dient in Farb-Bildröhren als roter Leuchtstoff, Eudotiertes YO erzeugt in Energiesparlampen und anderen Fluoreszenz-Gasentladungslampen den roten Spektralanteil. Terbiumdotiertes Gadolinium-Oxidsulfid GdOS wurde als grüner Leuchtstoff in Radarbildschirmen verwendet.

Cer-dotiertes Yttrium-/Gadolinium-Aluminium-Granat-Pulver wird in weißen Leuchtdioden verwendet, um blaues Licht in gelbes zu konvertieren.

Parameter, wie Lichtfarbe der Fluoreszenz und Phosphoreszenz, Nachleuchtdauer und Effizienz der Energiewiedergabe, sind nicht nur von den eingesetzten Stoffen abhängig, sondern auch von deren Bearbeitung wie Glühen, Mahlen, Abschrecken, atmosphärische Einwirkungen während dieser Vorgänge.


Weitere Licht aussendende feste Stoffe werden im Allgemeinen nicht als Leuchtstoff bezeichnet, zu deren Prinzipien der Lichtemission siehe unter Lumineszenz und Leuchtfarbe.


</doc>
<doc id="691534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691534" title="Feldkirchen (Niederbayern)">
Feldkirchen (Niederbayern)

Feldkirchen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald.

Es gibt 15 Gemeindeteile:
Es gibt die Gemarkungen Feldkirchen und Mitterharthausen.

Feldkirchen gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Dingolfing des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Zur Vorbereitung auf den geplanten Krieg errichtete die Wehrmacht nach 1936 den Fliegerhorst "Straubing-Mitterharthausen". Dafür wurde Grundbesitz des jüdischen Vieh- und Großhändlers Otto Selz enteignet. Selz hatte vor 1933 erfolgreich einen Prozess gegen den Antisemiten Julius Streicher und sein Hetzblatt "Der Stürmer" geführt. SA-Männer verschleppten ihn im März 1933 in einen Wald und ermordeten ihn. Der Fall kam auch nach 1945 nie vor Gericht.

Beim Bau der Startbahnen und zur Trümmerbeseitigung wurden zahlreiche Häftlinge aus den KZ Flossenbürg und KZ Dachau eingesetzt, die in mehreren Arbeitslagern interniert waren. Bei Kriegsende berührte einer der Todesmärsche, bei dem viele Häftlinge umgebracht wurden oder an Erschöpfung starben, auch Feldkirchen. An neun Opfer dieser Zwangsarbeit erinnert ein Gedenkstein an einer Straßenkreuzung, wo ein Wegweiser zur Kaserne weist.

In den Jahren 1986 bis 1997 wurde eine Dorferneuerung durchgeführt.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Mitterharthausen eingegliedert. 1982 wurde Saulbach aus der Gemeinde Leiblfing in die Gemeinde Feldkirchen umgegliedert.


Ehrenamtliche erste Bürgermeisterin ist Barbara Unger (CSU). Sie ist seit 1. Mai 2008 im Amt. Bei der Bürgermeisterwahl 2020 wurde sie mit 70,8 % bestätigt.

Wirtschaftlich bedeutend ist die Gäubodenkaserne der Bundeswehr (Nutzer: Sanitätslehrregiment, Sanitätszentrum Feldkirchen sowie Zentrum für Einsatzausbildung und Übungen des Sanitätsdienstes der Bundeswehr) in Mitterharthausen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 53 und im Bereich Handel und Verkehr 16 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 276 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 538. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 59 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2010 ha, davon waren 1962 ha Ackerfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen:

 


</doc>
<doc id="691543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691543" title="Bellême">
Bellême

Bellême ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Orne in der Region Normandie. Zur Agglomeration von Bellême zählt auch die zu Belforêt-en-Perche gehörende Commune déléguée Sérigny, die im Osten mit Bellême zusammengewachsen ist.

Bellême liegt auf einem der zahlreichen Hügel der Landschaft Le Perche, am Oberlauf des Flusses Même.

In der Umgebung von Bellême befinden sich die Mittelzentren Alençon, Mortagne-au-Perche und Nogent-le-Rotrou, sowie die Oberzentren Le Mans im Westen und Caen im Norden. Während Alençon als Sitz der Präfektur und Departement-Hauptstadt eine Rolle spielt, sind die Bellêmois, u. a. auch die Schüler, hauptsächlich nach Mortagne-au-Perche orientiert. Nogent-le-Rotrou liegt südöstlich rund 20 Kilometer entfernt. Von Bedeutung für Bellême ist dort der SNCF-Bahnhof, an dem nicht nur Regional-, sondern auch Schnellzüge halten. Le Mans ist das eigentliche Oberzentrum dieser Region und wird häufig für Einkäufe aufgesucht. Caen ist die Hauptstadt der Basse-Normandie und zugleich Universitätsstadt. Die Universität von Rennes, etwa 2,5 Autostunden im Westen von Bellême gelegen, wird ebenfalls oft für die akademische Ausbildung genutzt, obwohl bereits in der Bretagne gelegen.

Bellême liegt südöstlich des größten zusammenhängenden Waldgebietes der Normandie, dem Forêt de Bellême. Dieser Wald ist vor allem durch seinen Bestand an sehr alten Eichen berühmt geworden. Dort wachsen auch zahlreiche Pilzarten, Anlass für die jährlich im Herbst stattfindenden Bellêmer Pilztage. Die Gemeinde liegt im Regionalen Naturpark Perche.

Der Stadtkern bietet ein typisch normannisches Bild, die meisten Häuser haben Fassaden aus dem typischen dunkelgrauen Schiefer. Im Zentrum steht die im romanischen Stil erbaute Kirche "Saint Sauveur" mit stämmigem Kirchturm, das Wahrzeichen der Stadt. Die Kirche ist von einem Häusercarré umgeben, welches den "place de la république" säumt. Der zentrale Platz ist leicht abschüssig angelegt, am oberen Ende wird er vom Rathaus sowie dem Oberen Stadttor "La Porche" abgeschlossen. Die ehemals befestigte Altstadt von Bellême, die "ville close", erstreckt sich vom Stadttor den Festungshügel hinunter bis zum Bellêmer Schloß. Unterhalb des Schlosses existieren noch Reste der Festungsmauer, am Fuße dieser wurde ein ca. 200 m langer Abschnitt des Wassergrabens erhalten, der von Schwänen bevölkert ist und deshalb "lac de cygnes" (Schwanensee) genannt wird.

In der Hauptstraße von Bellême gibt es viele kleine Geschäfte, welche den typisch französischen Charme verbreiten. Verstärkt (Stand April 2012) gesellen sich Antiquitätenläden zur Geschäftswelt von Bellême, was durch die Ausrichtung auf die zahlreichen Touristen, von der Île-de-France kommend, begründet ist. 

In Bellême ist ein Golfplatz mit 18 Löchern vorhanden, zu dem auch ein Clubhaus und ein Hotel gehören.

Bürgermeister ist der Vincent Ségouin, der der konservativen Gemeinderatsfraktion vorsteht (Stand 2015). Die Bellêmer Lokalpolitik hat sich regional bis zur letzten Stadtratswahl einen schlechten Ruf erworben, weil die nach der vorletzten Amtsperiode abgewählte Ex-Bürgermeisterin sich als harte Gegnerin des Amtsinhabers positioniert hat. Diese Amtsperiode, während derer die Vorgänge im Stadtparlament von der örtlichen Presse süffisant kommentiert wurden, wurde von den Einheimischen auch als "theatre guignol" ("Kasperletheater") bezeichnet. Seit der letzten Kommunalwahl 2014 verfügt der Amtsinhaber aber über eine komfortable Mehrheit im Stadtrat. Im Übrigen ist der Bürgermeister von Bellême nebenberuflich als Bürgermeister tätig, im Hauptberuf ist er Versicherungsmakler. Seit der letzten Kommunalwahl setzt sich der Stadtrat von Bellême aus Vertretern aus drei Listen zusammen.
Es gibt auch in der Gegend um Bellême seit Jahren Bestrebungen, die Dörfer im Umland mit der Stadt Bellême zu einer Großgemeinde zusammenzufassen, die man in Frankreich als "communauté de communes" (CdC) bezeichnet. Die CdC Bellême konnte bislang allerdings noch nicht die gewünschte Fusionierung der selbstständigen, z. T. sehr kleinen, Dörfer realisieren, was am Widerstand der einzugemeindenden Dörfer liegt.

Seit 1979 unterhält Bellême eine Partnerschaft mit der Gemeinde Goring-on-Thames in der englischen Grafschaft Oxfordshire. 1980, wurde auch eine Partnerschaft mit der südbadischen Stadt Stühlingen in Baden-Württemberg vereinbart.
Es findet jährlich ein Austausch von Schülern statt.
Beide Städtepartnerschaften werden sehr aktiv vom Bellêmer Partnerschaftskomitee betrieben.
Diese Kommission umfasst eine "quarantaine", also ca. 40 Personen.



</doc>
<doc id="691544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691544" title="Jbel Toubkal">
Jbel Toubkal

Der Jbel Toubkal (auch "Djebel Toubkal", " Massif du Toubkal" oder nur "Toubkal"; Tamazight: ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⴱⵇⴰⵍ "Adrar n Tubqal", ) ist der höchste Berg des Hohen Atlas im Nordwesten Afrikas. Mit 4167 Metern ist er auch der höchste Berg Marokkos.

Der Jbel Toubkal befindet sich etwa 63 Kilometer (Luftlinie) südlich der Stadt Marrakesch im Nationalpark Toubkal. Der Berg liegt in einer zerklüfteten, felsigen Landschaft inmitten mehrerer Viertausender. Im Winter fällt Schnee, der auch für Wintersportaktivitäten genutzt wird, aber auf der Südseite regelmäßig spätestens in den Frühsommermonaten abschmilzt.

Der Toubkal ist im Verhältnis zu seiner Höhe zumindest in den Sommermonaten recht einfach zu besteigen und gilt daher unter Bergsteigern als ein Gipfel, an dem man besonders gut die dünne Höhenluft erfahren kann. Vom Gipfel hat man einen schönen Panoramablick über den Süden Marokkos und – bei günstigen Wetterbedingungen – auch über das weiter südlich gelegene Saharavorland. Ausgangspunkt für eine Besteigung ist meist das Berberdorf Imlil, in dem eine Straßenverbindung aus Marrakesch endet; auch von Ijoukak aus können entsprechende Trekking-Touren unternommen werden. 

Für eine Besteigung über die Normalroute benötigt man zwei Tage. Ausgangspunkt ist in der Regel der Ort Imlil () bzw. das Bergführerdorf Around. Über das Marabout-Heiligtum "Sidi Chamharouch" im Mizane-Tal gelangt man auf Maultierpfaden zur Neltner Hütte (Refuge Neltner, CAF, ). Die Gipfelbesteigung erfolgt ab der Hütte meist weglos über Geröll/Schutt und, je nach Verhältnissen, Schneefelder. Meist sind Wegspuren vorhanden. Kartenmaterial gibt es im Maßstab 1:50000, Stand 1996.

Die Schmelzwässer des Toubkal bilden im Frühjahr eine Vielzahl von kleinen Bächen (z. B. Oued Ourika), von denen die meisten jedoch in den tiefer liegenden Regionen versickern. Der für den Süden Marokkos äußerst wichtige Oued Souss entspringt am Osthang des Toubkal-Massivs, fließt zuerst in südliche, später dann in westliche Richtung und mündet schließlich südlich von Agadir in den Atlantik.

Nur wenige Kilometer südwestlich liegt der Jbel Ouanoukrim, der zweithöchste Berg Marokkos mit seinen beiden Gipfeln "Ras Timzguida" () und "Ras Afella" (), der jedoch geologisch noch zum Toubkal-Massiv zu zählen ist. Das zweithöchste Bergmassiv Marokkos ist das etwa 100 km Luftlinie weiter ostnordöstlich gelegene Jbel M’Goun-Massiv mit einer maximalen Höhe von 4068 oder (siehe auch Ait Bougoumez-Tal).




</doc>
<doc id="691545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691545" title="Diriyya">
Diriyya

Diriyya (auch "Diriyah", ) ist heute ein nordwestlicher Vorort von Riad mit 33.213 Einwohnern (2004). Die ursprüngliche Siedlung liegt direkt am Wadi Hanifa und besteht aus niedrigen Lehmgebäuden, die heute unbewohnt und als eine Art Freilichtmuseum zu besuchen sind. Die ursprünglichen Bewohner waren Händler und Wadibauern.

Diriyya gilt als Keimzelle des Wahhabismus und Heimat der Familie Al Saud. Man kann Diriyya als eine Art Vorgängerstadt von Riad bezeichnen. Der Stadtbezirk at-Turaif ist seit 2010 Weltkulturerbe.

Die Bezeichnung bezog sich ursprünglich auf die gesamte, teils mit Mauern umgebene Wadioase. Diese bestand aus mehreren Siedlungszentren. Mit heutigen und europäischen Begriffen könnte man den Ort als in Nordsüdrichtung etwa 4 Kilometer lang gestrecktes Flusstal beschreiben, mit mehreren Dörfern, Gutshäusern und dem städtischen Zentrum at-Turaif. Der Wadiboden ist mit Dattelgärten und anderen Anpflanzungen bedeckt, während die Besiedlung sich an die zum Teil recht steilen Hänge drückt. At-Turaif, das letzte Zentrum der Oase, liegt auf einem keilförmigen Geländesporn am Westhang des Wadis. Die gesamte Oase war auf der Ebene, in die sich das Wadi einschnitt (und auf der das heutige Riad liegt), von Mauern mit einzelnen Wachtürmen umgeben. Der Darischah-Turm ist noch relativ gut erhalten. Das heutige Freilichtmuseum Diriyya beinhaltet nur den Kern von at-Turaif, der eine eigene Stadtmauer besaß.

Diriyya wurde 1446 gegründet. Im 15. Jahrhundert kam es im Nadschd zu vielen Umsiedlungen und intensiverer Nutzung der Oasen. Ibn Dir, der Häuptling der ad-Dir, eines Clans der Bani Hanifa aus Hadschr, wollte das Wadi besser nutzen und lud 1446 den ihm verwandten Stamm der Murada aus der Gegend von al-Qatif am Persischen Golf ein, hier zu siedeln. Sie gründeten die Siedlungen Mulaibid und Ghasiba am östlichen Ufer des Wadis und nannten den neuen Ort Diriyya, der auch alle Siedlungen mit einbezog, die sich an den etwa vier Kilometern des Wadis befanden, die zwischen den beiden Orten lagen.

"Ghasiba" war der erste Hauptort der Murada-„Wadi-Oase“ Diriyya im Wadi Hanifa. Der südliche Nadschd wurde später zunächst allerdings von "al-Uyaina" (im nördlichen Wadi westlich von al-Dschubaila) aus beherrscht. In den späten 1680er Jahren machte Muqrin bin Marchan at-Turaif am westlichen Wadi-Ufer zum Hauptort von Diriyya. Ab 1725 beherrschte Diriyya unter Muhammad ibn Saud (1735–1765), dem Gründer des ersten Saudi-Staates, den südlichen Nadschd.

Am östlichen Wadi-Ufer gegenüber von at-Turaif liegt der Ort "Budschairi", wo die Familie des Scheichs Muhammad ibn Abd al-Wahhab (1703–1792) residierte, nachdem sie aus al-Uyaina vertrieben worden waren. Nach 1745 wurde dieser bedeutender als der Scheich Muhammad Ibn Saud, der in at-Turaif residierte, sich der Reformbewegung der Wahhabiten anschloss und 1744 mit dem Imam Muhammad bin Abd al-Wahhab einen Pakt schloss. Die Al Saud brachten den Großteil der Arabischen Halbinsel unter ihrer Herrschaft und drangen in das Hedschas vor, wo sie 1806 Mekka eroberten.

In at-Turaif vollendete der Imam Saud I. ibn Abd al-Aziz (Imam 1803–1814) die Salwa-Paläste. Der bekannteste Baumeister dieser Zeit in Diriyya war Ibn Hazam.

Der osmanische Sultan Mahmud II. wollte die neue Macht auf der Arabischen Halbinsel einschränken. Im osmanisch-saudischen Krieg entsandte er seinen ägyptischen Statthalter Muhammad Ali Pascha auf einen Feldzug gegen die Saudis im Nadsch. 

Die Oase wurde 1818 von Ibrahim Pascha, dem Sohn von Muhammad Ali Pascha, angegriffen und fiel nach sechs Monaten Belagerung im September durch einen Durchbruch im Norden, nachdem vorherige Angriffe auf at-Turaif von Süden durch das Wadi Scha'ib Safar nicht zum Erfolg führten. Die wichtigsten Mitglieder des Clans der Saudis wurden gefangengesetzt und zum Teil verschleppt oder hingerichtet.

Im folgenden Jahr wurde Diriyya vollständig zerstört, und die Ortsteile at-Turaif und Ghasiba blieben bis heute verfallen (in den 1960er Jahren gab es Ansiedlungsversuche in at-Turaif und bis zu den 1990er Jahren hatte man den frühen Palast von Sa'd und den Qasr Nasr restauriert).

Die Neustadt von Diriyya liegt etwa zwei Kilometer östlich des Wadi Hanifa. Die Bebauung ist überwiegend zweigeschossig.




</doc>
<doc id="691546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691546" title="Südstadt (Rostock)">
Südstadt (Rostock)

Die Südstadt ist ein Ortsteil von Rostock.

Mit der Südstadt entstand zwischen 1961 und 1965 Rostocks erste einheitliche Großwohnsiedlung in Plattenbauweise mit 7917 Wohnungen für rund 20.000 Menschen. Die Straßen in der Südstadt sind – mit Ausnahme des Südrings (früher: Otto-Grotewohl-Ring), der Erich-Schlesinger-Straße, der Majakowski<nowiki>straße</nowiki> und der Erich-Weinert-Straße – nach Wissenschaftlern benannt.

In der Südstadt befinden sich einige Einrichtungen der Universität Rostock, wie die Fachbereiche Biologie und Chemie, die Fakultät für Maschinenbau und Schiffstechnik, Teile der Fakultät für Informatik und Elektrotechnik, die (große) Mensa, die Universitätsbibliothek Rostock, das Rechenzentrum und mehrere Studentenwohnheime. 2015 wurden das Institutsgebäude der Physik und der Forschungsbau Leben, Licht & Materie eingeweiht, damit führt die Universität den Ausbau des Südstadtcampus zum „MINT-Campus“ fort. 

Trotzdem ist die Südstadt ein Ortsteil mit einem hohen Durchschnittsalter. Mit Ausnahme der Studierenden in einigen Wohnheimen wird die Südstadt überwiegend von Menschen bewohnt, die seit Erstbezug in den frühen 1960er Jahren hier leben. Die Südstadt ist daher ein eher ruhiger Ortsteil. 

Die ehemalige Gaststätte „Kosmos“ (wie der „Teepott“ in Warnemünde ein Hyparschalenbau) ist zusammen mit dem 1993 eröffneten Südstadt-Center das zentrale Element der Südstadt. Prägend für die Südstadt sind außerdem das Südstadt-Klinikum, ein Fraunhofer-Institut, die Stadthalle Rostock und der Zentrale Omnibusbahnhof südöstlich des Hauptbahnhofs.

2003 ist das Netz der Rostocker Straßenbahn in die Südstadt erweitert worden, diese hat dadurch an gefühlter Zentrumsnähe gewonnen. Unter anderem deshalb ist die Südstadt einer der am schnellsten wachsenden Ortsteile Rostocks. In den nächsten Jahren sollen viele weitere Wohnungen gebaut werden, etwa an der Mensa, am Grooten Pohl oder zwischen Max-Planck-Straße und Albert-Einstein-Straße. Die Pläne für den angrenzenden Stadtteil Groß-Biestow haben sich inzwischen wieder zerschlagen. 


</doc>
<doc id="691547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691547" title="Verwaltungsgemeinschaft Estenfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Estenfeld

In der Verwaltungsgemeinschaft Estenfeld im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Estenfeld.

Die Verwaltungsgemeinschaft wurde 1978 gegründet und umfasste ursprünglich auch die Gemeinde Kürnach. Aufgrund von Änderungen in der Gemeindegebietsreform war es der Gemeinde Kürnach später wieder möglich, sich selbst zu verwalten. Sie trat daher mit Wirkung ab 1. Januar 1980 aus der Verwaltungsgemeinschaft aus.


</doc>
<doc id="691551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691551" title="Prüfmittel">
Prüfmittel

Prüfmittel sind in der Messtechnik technische Mittel zur Prüfung von Produkten.
Sie werden in einem Produktionsprozess zur Sicherstellung der Produktqualität eingesetzt und lassen sich in drei Gruppen unterteilen: Messgeräte, Lehren und Hilfsmittel.


Im Rahmen der Qualitätsmanagementnorm ISO 9001 müssen qualitätsrelevante Prüfmittel einer regelmäßigen Überwachung unterliegen. Diese definiert die Deutsche Gesellschaft für Qualität (DGQ) als "Gesamtheit der Tätigkeiten der Kalibrierung, Justierung, Eichung sowie Instandhaltung von Prüfmitteln und Prüfhilfsmitteln." Durchgeführt wird diese Überwachung am Beispiel einer Grenzrachenlehre bspw. durch Vergleich mit einem Endmaß oder durch Ermitteln eines Messwertes mit einem Messgerät höherer Genauigkeit. So ermittelte Abweichungen werden mithilfe von Kalibrierscheinen dokumentiert. Ein Aufkleber auf dem Prüfmittel gibt Auskunft über die Fälligkeit der nächsten Überwachung. Entscheidungskriterien für die Kalibriertoleranz und das Prüfintervall sind u. a. der Einsatzort und die Einsatzhäufigkeit des Prüfmittels jeweils unter Betrachtung des Risikos, das von einer fehlerhaften Prüfung mit diesem Prüfmitten ausgehen kann.


</doc>
<doc id="691553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691553" title="Konrad Wölki">
Konrad Wölki

Konrad Wölki (* 27. Dezember 1904 in Berlin; † 5. Juli 1983 ebenda) war ein deutscher Komponist, Mandolinist und Musikpädagoge, der zur musikkritischen Würdigung des Zupforchesters beitrug.

Konrad Wölki wurde 1904 in Berlin-Moabit geboren. Mit 12 Jahren wurde er Mitglied des Kinderchores an der Königlichen Oper Berlin. 1922 gründete er im Alter von 18 Jahren ein Zupforchester, das zunächst „Mandolinenorchester Fidelio“ hieß, in den folgenden Jahren jedoch mehrmals umbenannt wurde und seit 1937 endgültig „Berliner Lautengilde“ hieß.

Von 1934 bis 1940 unterrichtete Wölki am Stern’schen Konservatorium (nach 1945: "Städtisches Konservatorium") in Berlin Zupfinstrumente und war ab 1939 Mitglied des Prüfungsausschusses für die Staatliche Musiklehrerprüfung. Von 1948 bis 1959 leitete er die Volksmusikschule Reinickendorf; von 1962 bis 1966 leitete er das Seminar für Jugendmusikerzieher am Städtischen Konservatorium, das später der staatlichen Hochschule für Musik und darstellende Kunst (heute: "Universität der Künste") angegliedert wurde.

Wölki gilt als einer der Ersten, die zur allgemeinen Anerkennung des aus dem Bereich der Laienmusik stammenden Zupforchesters auch in wissenschaftlichen Kreisen beigetragen haben. Dies tat er durch die historische Erforschung der Mandoline, durch zahlreiche Eigenkompositionen und Bearbeitungen, vor allem aber durch die Veröffentlichung von Lehrwerken für Zupfinstrumente. Während seit der Romantik die Mandoline meist durchgängig im Tremolo gespielt worden war, machte Wölki die klassische Spieltechnik wieder populär, die das Tremolo gezielt als Stilmittel einsetzt. Zusammen mit seiner Frau Gerda erkannte er auch den Trend zum Gitarrenspiel in den 1950er Jahren und förderte das chorische Zusammenspiel von Gitarren. Für diese Verdienste wurde er vom Bund deutscher Zupfmusiker zum Ehrenmitglied ernannt.

Zunächst komponierte Wölki im Stil der Romantik oder des Barocks, setzte aber ab den 1950er Jahren modernere Harmonien und Rhythmen ein. Für experimentelle und avantgardistische Musik seiner Zeit begeisterte er sich jedoch nicht.

1972 gab Wölki die Leitung der „Lautengilde“ an seine Frau ab, die schon seit 1953 das Jugendzupforchester und seit 1958 den Gitarrenchor des Vereins geleitet hatte. Auch im Ruhestand war er noch in der Jury des Wettbewerbs „Jugend musiziert“ tätig und publizierte regelmäßig für die Fachzeitschrift „zupfmusik-gitarre“ (heute: "concertino") des Bundes deutscher Zupfmusiker.

Konrad Wölki starb im Juli 1983 in Berlin-Frohnau. Zu seiner Beerdigung am 19. Juli spielten ehemalige Mitglieder der „Lautengilde“ seine „Suite Nr. 1“ (siehe Werkverzeichnis).

Konrad Wölki hat zahlreiche Lehrwerke für Mandoline und Zupforchester herausgegeben und viele Musikstücke für Zupforchester bearbeitet. Von seinen pädagogischen Werken waren bis 1977 eine Million Exemplare verbreitet worden. Zu seinen wichtigsten eigenen Kompositionen gehören:




</doc>
<doc id="691558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691558" title="Fiat Duna">
Fiat Duna

Der Fiat Duna war ein Pkw-Modell des italienischen Automobilherstellers Fiat. Es wurde von Anfang 1987 bis Ende 2000 produziert.

Der Duna basierte auf der verlängerten Plattform des Uno. Er unterschied sich vom Uno äußerlich durch sein Stufenheck, seitliche Blechsicken (wie beim Fiorino), die höhere, über die Kotflügel reichende Motorhaube, unter der das Reserverad Platz hatte und durch den Chromschmuck. Die Hinterradaufhängung an trapezförmigen Querlenkern und Dämpferbeinen statt der Verbundlenkerachse des Uno geht auf den Fiat 128 zurück. Produziert wurde der Duna in Italien, in Argentinien (bis 2000) und in Brasilien (bis 1995) als Fiat Premio. Als Premio war er auch als zweitürige Limousine erhältlich.

Wesentlich zum Erfolg des Duna beigetragen hat sein für diese Fahrzeugklasse großer Kofferraum. In Italien wurde der Duna Kombi für den gewerblichen Einsatz auch mit drei Türen als Fiat Penny verkauft, auf dem britischen Markt als Fiat Citivan. Die hinteren Seitenscheiben waren bei diesem Modell durch Bleche ersetzt worden; der durchgängige Laderaum wurde zudem vom Fahrerraum durch ein Schutzgitter abgetrennt. Es gab ihn mit einem 1,1-Liter-Ottomotor mit 43 kW (58 PS) oder einem 1,7-Liter-Dieselmotor mit 44 kW (60 PS).

Die Kombivariante hieß zunächst "Duna Weekend", wurde nach der Einstellung der Limousine Ende 1991 allerdings in Fiat Elba umbenannt. Der "Elba" wurde in Italien später unter dem Markennamen Innocenti angeboten. 
Nach Deutschland kam der Duna nicht.


</doc>
<doc id="691561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691561" title="Strohwisch">
Strohwisch

Ein Strohwisch besteht aus einem Bündel Stroh, das an einer etwa 1 m hohen Latte oder einem Holzstock befestigt ist. Der Strohwisch wird auf das Feld oder die Wiese gestellt. Damit zeigt der Feldbesitzer dem Schäfer, insbesondere dem Reiseschäfer, an, dass das Feld nicht beweidet werden darf.

Der Strohwisch wurde auch als Warnsymbol eingesetzt, zum Beispiel um nicht begehbare Wege oder seuchenbefallene Häuser zu kennzeichnen. Er war bis in das 20. Jahrhundert ein rechtsverbindliches Zeichen und in den Feldpolizeiverordnungen festgeschrieben.

Heute wird der Strohwisch auch benutzt, um Flächen zu kennzeichnen, die aus Gründen des Naturschutzes nicht betreten werden sollen.




</doc>
<doc id="691570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691570" title="Jakob Reumann">
Jakob Reumann

Jakob Reumann (* 31. Dezember 1853 in Wien; † 29. Juli 1925 in Klagenfurt) war ein sozialdemokratischer Politiker, 1919–1923 Bürgermeister von Wien und 1920–1923 erster Landeshauptmann des neuen Bundeslandes Wien.

Der uneheliche Sohn eines Arztes und einer Arbeiterin wurde zunächst Bildhauerlehrling, dann Drechsler in einer Meerschaumpfeifenfabrik und gründete hier die erste Gewerkschaft dieser Sparte. Nach Gründung der österreichischen Sozialdemokratischen Arbeiterpartei auf dem Hainfelder Parteitag 1888/89 wurde er erster Sekretär der Partei und Redakteur des neuen Parteiorgans, der vom 12. Juli 1889 an mehr als hundert Jahre erscheinenden "Arbeiter-Zeitung".

Am Verbandstag der "Arbeiter-Erwerbs und Wirtschaftsgenossenschaft" am 3. September 1904 nahm er als Redakteur der Verbandszeitschrift "Arbeiter-Genossenschaft" teil. Er stellte den Antrag, eine Kommission einzusetzen, die die Gründung der Großeinkaufsgesellschaft der Konsumvereine Österreichs vorbereiten sollte. Dies geschah, und 1905 wurde die GöC gegründet.

Ab 1900 Mitglied des damals christlichsozial dominierten Wiener Gemeinderats, wurde er nach der (nur auf gesamtstaatlicher österreichischer Ebene erfolgten) Einführung des allgemeinen und gleichen Männerwahlrechts ab 1907 Abgeordneter zum österreichischen Reichsrat, ab 1917 auch Stadtrat von Wien.

Nach Ausrufung der Republik Deutschösterreich, als den Sozialdemokraten in der Wiener Stadtverwaltung erstmals politische Mitbestimmung etwa entsprechend ihrer Stärke in der Wählerschaft eingeräumt wurde, übertrug man Reumann 1918 den Vorsitz im provisorischen Gemeinderat von Wien und wählte ihn zunächst zum Vizebürgermeister.

Als gewesener Reichsratsabgeordneter war Reumann wie alle anderen Abgeordneten aus den deutsch besiedelten Teilen Altösterreichs von 22. Oktober 1918 bis 16. Februar 1919 Mitglied der Provisorischen Nationalversammlung für Deutschösterreich. Sie versuchte, das Land an Deutschland anzuschließen, wurde aber von den Siegermächten des Ersten Weltkriegs daran gehindert.

Nach der Gemeinderatswahl in Wien 1919, die am 4. Mai stattfand, wurde Jakob Reumann am 21. Mai 1919 erster sozialdemokratischer Bürgermeister von Wien. Im Herbst 1919 unterstützte Reumann den Landeshauptmann von Niederösterreich, den Wiener Sozialdemokraten Albert Sever, dabei, den weiteren Aufenthalt von (vor allem jüdischen) Flüchtlingen aus dem altösterreichischen Kronland Galizien in Deutschösterreich zu erschweren bzw. zu beenden. Das Vorhaben blieb vor allem aus außenpolitischen Gründen unausgeführt.

Mit 1. Juni 1920 übernahm Bürgermeister Reumann den Vorsitz im neu geschaffenen Stadtsenat, der seit 10. November 1920 auch als Wiener Landesregierung amtierte.
Im am 10. November 1920 in Kraft getretenen Bundes-Verfassungsgesetz wurde Wien neben seiner Funktion als Stadtgemeinde zum Bundesland erklärt; Reumann war nun auch Landeshauptmann (der Gemeinderat auch Landtag). Er wurde vom Wiener Landtag in den Bundesrat entsandt und wurde dessen erster Vorsitzender (bis 1921).

Mit "Niederösterreich-Land", wie das Wien umgebende Bundesland ohne die Stadt Wien vorübergehend bezeichnet wurde, verhandelte er das so genannte Trennungsgesetz, in dem es hauptsächlich um die Aufteilung von Gebäuden und Liegenschaften auf die beiden neuen Länder ging. Es trat am 1. Jänner 1922 in Kraft, womit Wien von Niederösterreich auch wirtschaftlich unabhängig wurde.

Reumann war als Bürgermeister wesentlich verantwortlich für die sozialreformerische Gemeindepolitik der mit deutlicher absoluter Mehrheit regierenden Wiener Sozialdemokraten. Die Reformen im „Roten Wien“ betrafen vor allem den städtischen Wohnbau und den Mieterschutz, das Gesundheits- und Fürsorgesystem sowie das Bildungs- und Freizeitangebot. Unter seiner Amtsführung wurde 1923 das erste große Wohnbauprogramm beschlossen, das den Bau von 25.000 Gemeindewohnungen innerhalb von fünf Jahren vorsah.

Mehrfach geriet der Sozialdemokrat Reumann in Konflikt mit den bürgerlichen Bundesregierungen jener Zeit. So insbesondere bei der Uraufführung des skandalträchtigen „Reigen“ von Arthur Schnitzler im Deutschen Volkstheater in Wien am 1. Februar 1921. Der christlichsoziale Innenminister Egon Glanz „ersuchte“ Reumann, die bereits erteilte Aufführungsbewilligung nochmals zu überprüfen, und als Reumann an seinem Entschluss festhielt, wurde er von der Bundesregierung beim Verfassungsgerichtshof unter Anklage gestellt, jedoch freigesprochen, weil das „Ersuchen“ keine rechtlich verbindliche Weisung dargestellt hatte.

Das zweite Verfahren vor dem Verfassungsgerichtshof gegen Reumann fand ein Jahr später statt, als Reumann entgegen einer Weisung des Ministers Richard Schmitz die Errichtung eines Krematoriums in Wien, der Feuerhalle Simmering, genehmigt hatte. Erneut erfolgte ein Freispruch: Zwar war die an Reumann ergangene Weisung diesmal korrekt gewesen, doch sei der Landeshauptmann einem „entschuldbaren Rechtsirrtum“ unterlegen, da er aufgrund der reichlich komplizierten Rechtslage davon ausgegangen war, dass es sich beim Bestattungswesen um eine autonome Landesangelegenheit handle, in der der Bundesminister keine Weisungen erteilen dürfe.

Am 13. November 1923 trat Reumann als Wiener Bürgermeister zurück und wurde zum Ehrenbürger von Wien ernannt. Im Bundesrat, dem er seit 1920 angehörte, wurde er 1924 erneut Vorsitzender und hatte dieses Amt bis zu seinem Tod inne.

Reumann starb 1925 in Klagenfurt. Seine Urne wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Vorplatz der im Dezember 1922 von ihm eröffneten Feuerhalle Simmering beigesetzt. Wenige Wochen nach seinem Tod wurde der Bürgerplatz im Wiener Arbeiterbezirk Favoriten (10. Bezirk, Reumanns engere Heimat), in "Reumannplatz" umbenannt. Auch der 1926 fertiggestellte Gemeindebau Reumannhof am Margaretengürtel (5. Bezirk) wurde nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="691573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691573" title="Elektrischer Raumschiffantrieb">
Elektrischer Raumschiffantrieb

Ein Elektrischer Raumschiffantrieb ist eine Antriebsmethode für die Raumfahrt, bei der die ausgestoßene Stützmasse vom Energieträger unabhängig ist. Zusammen mit weiteren Komponenten wie dem Neutralisator bildet sie das "elektrische Antriebssystem".

Elektrische Raumfahrtantriebe lassen sich nach dem zugrunde liegenden Prinzip der Schuberzeugung in drei Klassen unterteilen: "elektrothermische", "elektrostatische" und "elektromagnetische" Antriebe.

Elektrothermische Antriebe sind den chemischen Triebwerken am nächsten. Hier wird die elektrische Leistung genutzt, um ein Arbeitsgas auf hohe Temperaturen aufzuheizen. Diese Temperaturen liegen im Allgemeinen höher als die Verbrennungstemperaturen klassischer chemischer Treibstoffe. Dadurch erhöht sich im Vergleich zu letzteren die Austrittsgeschwindigkeit der Gase bei der Expansion in einer Düse und somit der spezifische Impuls. Die wichtigsten Grundtypen der elektrothermischen Antriebe sind der Resistojet, der das Arbeitsgas über einen Widerstand aufheizt und das Thermische Lichtbogentriebwerk, in dem das Gas durch einen Lichtbogen geleitet wird.

Elektrostatische Triebwerke beschleunigen elektrisch geladene Teilchen in einem elektrostatischen Feld. Die Art der Teilchen sowie deren Erzeugung können dabei sehr unterschiedlich sein. Im Feldeffektemissiontriebwerk (FEEP) werden Ionen (z. B. Cs, In) durch starke Felder direkt aus einer Flüssigkeitsoberfläche emittiert. Elektronenstoßionisationsquellen (Ionentriebwerk) erzeugen Plasma und damit auch Ionen (z. B. Xe) in einem Gas, entweder durch eine Hochfrequenz- oder eine Gleichstromentladung. Kolloidaltriebwerke zerstäuben den in der Regel flüssigen Treibstoff zu elektrisch geladenen kleinen Tröpfchen.
Zumeist wird zum Aufbau des elektrostatischen Beschleunigungsfeldes ein System unterschiedlich geladener Gitter verwendet. Von allen Typen elektrischer Antriebe weisen die elektrostatischen Systeme den höchsten spezifischen Impuls auf. Dadurch bedingt besitzen sie allerdings auch den größten Leistungsbedarf pro Schub.

Eine Sonderstellung zwischen elektrostatischen und elektromagnetischen Systemen nehmen das Halltriebwerk bzw. stationäre Plasmatriebwerk (SPT), sowie der hocheffiziente Mehrstufen-Plasmaantrieb (HEMP) ein. Hier behindert ein magnetisches Feld die Bewegungsmöglichkeit der Elektronen, so dass auch ohne Gittersystem ein Potentialgradient aufrechterhalten werden kann. In diesem Potentialgradient werden Ionen (Xe) nach außen beschleunigt.

Elektromagnetische Triebwerke nutzen gekreuzte elektrische und magnetische Felder zur Erzeugung einer Kraft auf ein Plasma. Im Gegensatz zu den elektrostatischen Triebwerken wirkt die nach außen beschleunigende Kraft dabei im Allgemeinen auf beide unterschiedlich geladene Komponenten des Plasmas. Daher spricht man bei diesen Typen von echten Plasmatriebwerken. Prominenteste Vertreter dieser Klasse sind das magnetoplasmadynamische Triebwerk (MPD) und das iMPD-Triebwerk.

Am weitesten fortgeschritten sind die Entwicklung der thermischen Lichtbogentriebwerke, der Elektronenstoßionisationsquellen und des Hallantriebs. Alle drei Typen können Einsätze auf Satelliten vorweisen. Das amerikanische Ionentriebwerk NSTAR wurde erfolgreich auf der interplanetaren Raumsonde Deep Space 1 als Hauptantrieb genutzt, ebenso ein Triebwerk des Halltyps auf der europäischen Mondsonde SMART-1.

Alle großen Raumfahrtagenturen besitzen ein eigenständiges Programm zur Entwicklung und Etablierung von elektrischen Antriebssystemen, das die koordinierte Weiterführung der Entwicklung sicherstellen soll.




</doc>
<doc id="691574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691574" title="Elsaß-Lothringische D 22">
Elsaß-Lothringische D 22

Die Fahrzeuge der Gattung D 2 waren Tenderlokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie liefen später unter der Bezeichnung T 3.

Die Fahrzeuge orientierten sich an der Preußischen T 3.

Ein Fahrzeug, die AL 6114 (Cn2t, Grafenstaden 1891/Werknummer 4324) des Vereins AMTF Train 1900 ist erhalten geblieben und befindet sich z. Zt. (2014) zur fahrfähigen Wiederaufarbeitung im Dampflokwerk Meiningen.


</doc>
<doc id="691579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691579" title="Jochen Hecht">
Jochen Hecht

Jochen Hecht (* 21. Juni 1977 in Mannheim) ist ein ehemaliger deutscher Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1993 und 2016 unter anderem 892 Spiele für die St. Louis Blues, Edmonton Oilers und Buffalo Sabres in der National Hockey League sowie 429 Spiele für seinen Stammklub Adler Mannheim in der Deutschen Eishockey Liga auf der Position des Centers bestritten hat. Darüber hinaus spielte Hecht für die Deutsche Eishockeynationalmannschaft bei drei Olympischen Winterspielen und zahlreichen Weltmeisterschaften.

Hecht durchlief zunächst die Nachwuchsabteilung des Mannheimer ERC. In der Saison 1994/95 gab er im Alter von 17 Jahren sein Debüt im Profikader der Adler Mannheim in der Deutschen Eishockey Liga. In seiner Premierensaison erzielte er 23 Punkte in 43 Spielen und wurde im NHL Entry Draft 1995 von den St. Louis Blues in der zweiten Runde an 49. Position ausgewählt. Hecht blieb jedoch vorerst drei weitere Spielzeiten in Mannheim und gewann mit diesem am Ende der Spielzeiten 1996/97 und 1997/98 jeweils den Deutschen Meistertitel. Seine persönlich erfolgreichste Saison absolvierte er dabei 1996/97, als er in 46 Spielen 42 Punkte erzielte.
Im Sommer 1998 wechselte Hecht nach Nordamerika. Jedoch schaffte er nicht auf Anhieb den Sprung in den Kader der St. Louis Blues, sondern verbrachte den größten Teil der Spielzeit bei den Worcester IceCats, dem damaligen Farmteam der Blues, in der American Hockey League. Dort kam er im Verlauf der regulären Saison zu seinen ersten drei Einsätzen in der NHL. Ab den Playoffs, in denen er seine ersten NHL-Punkte erzielte, gehörte er zum Stammkader. In den folgenden beiden Spielzeiten, die die Blues mit einem namhaften Kader als Meisterschaftsfavorit in Angriff nahmen, entwickelte sich der Deutsche zu einem zuverlässigen Arbeiter und Punktesammler. Umso überraschender folgte im Sommer 2001 der Transfer zu den Edmonton Oilers. Für Doug Weight und Michel Riesen wechselte Hecht gemeinsam mit Marty Reasoner und Jan Horáček nach Kanada, da die St. Louis Blues nach einem enttäuschenden Abschneiden in der vorangegangenen Spielzeit 2000/01 ihren Kader umstrukturierten. Bei den Oilers verbrachte der Center nur eine Spielzeit. Trotz 40 Punkten in 82 Spielen wurde er für einen Zweitrunden-Draftpick im NHL Entry Draft 2002 an die Buffalo Sabres abgegeben. Bei den Sabres durchlebte er eine schwierige erste Saison, da er durch eine Gehirnerschütterung und eine Hüftverletzung nur 49-mal zum Einsatz kam. Er kam im Spieljahr 2003/04 aber gestärkt zurück und absolvierte sein bis dahin bestes Jahr gemessen an seiner Punktausbeute.

Durch den Lockout der NHL-Saison 2004/05 kehrte Hecht für ein Jahr nach Deutschland zurück und spielte bei seinem Stammklub in Mannheim. Als Mannschaftskapitän führte er die Adler zum Vizemeistertitel. Er selbst steuerte in 48 Partien in der regulären Saison 50 Punkte sowie 20 Punkte in 14 Playoff-Spielen bei.

Zur Saison 2005/06 ging der Center dann wieder nach Nordamerika und gehörte inzwischen zu den Führungspersönlichkeiten der Sabres. Die Spielzeit 2006/07, die Buffalo zum größten Teil in überragender Manier absolvierte, brachte Hechts stärkstes Jahr mit sich, als er nach langer Zeit erstmals ohne langfristige Verletzung blieb und zu 76 Einsätzen kam, in denen er 56 Punkte verbuchte. Nach den Abgängen von Daniel Brière und Chris Drury im Sommer 2007 führten die Sabres das Rotationsprinzip für das Kapitänsamt ein, wodurch der Deutsche der erste Spieler während der Saison war, der dieses Amt für einen Monat innehatte. Sein Gehalt bei den Sabres betrug 3,8 Millionen US-Dollar pro Saison.

Während des Lockouts in der NHL unterschrieb Hecht im Dezember 2012 einen Vertrag bei seinem alten Heimatverein Adler Mannheim, für den er sechs Spiele absolvierte. Anschließend kehrte er zu den Buffalo Sabres in die NHL zurück, bei denen sein Vertrag bis zum Saisonende 2012/13 lief. Ab der Saison 2013/14 spielte er wieder für die Adler Mannheim in der DEL. Im Jahr 2015 wurde er mit den Adlern erneut Deutscher Meister und wurde zum MVP der Play-offs gewählt.

Nach der Saison 2015/16 beendete er seine Spielerkarriere.

Wenige Tage nach der Bekanntgabe seines Karriereendes als Spieler wurde Hecht in den Trainerstab der Adler Mannheim berufen. Dort kümmerte er sich in der Saison 2016/17 vorrangig um die individuelle Förderung von Spielern und die Entwicklung von Talenten. Beim Deutschland-Cup 2016 gehörte Hecht als Assistent von Bundestrainer Marco Sturm erstmals zum Stab der deutschen A-Nationalmannschaft.

Im Sommer 2017 wurde Hecht Co-Trainer von Mannheims DEL-Mannschaft und hatte diesen Posten bis zum Ende der Saison 2017/18 inne, als er die Adler vorerst verließ, um sich der Erlangung der Trainerscheine zu widmen.

Hecht kam 1994 das erste Mal bei der Junioren-Weltmeisterschaft für eine deutsche Auswahl auf internationaler Bühne zum Einsatz. Zu weiteren Teilnahmen kam er bei den Junioren-Weltmeisterschaften 1995, 1996 und 1997. Seine ersten Einsätze für die A-Nationalmannschaft absolvierte er bei der Weltmeisterschaft 1996. Wenig später nahm er auch am World Cup of Hockey teil. Hinzu kamen weitere Nominierungen für die Weltmeisterschaften 1997, 1998, 2004, 2005 und 2009 die Olympischen Winterspiele 1998, 2002, 2006 und 2010 sowie den World Cup of Hockey 2004. Aufgrund einer Verletzung konnte er an den Winterspielen 2006 aber nicht teilnehmen.


Vertrat Deutschland bei:



</doc>
<doc id="691581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691581" title="Schwei">
Schwei

Schwei ist ein Dorf südöstlich der Meeresbucht Jadebusen. Es bildet mit den Ortschaften Rodenkirchen und Seefeld die Gemeinde Stadland, die im niedersächsischen Landkreis Wesermarsch liegt.

Die Ortschaft befindet sich in niedrigem Land zwischen der südwestlich liegenden Geest und den östlich liegenden Uferwällen der Weser. Dieser Umstand erschwert eine natürliche Entwässerung. Aus diesem Grund ist die Landschaft um Schwei vom Hochmoor geprägt, heute erkennbar anhand der zahlreichen Entwässerungsbauwerke. Bemerkenswert in Schwei war die klare räumliche Trennung von Hausleuten und Kötern.

Zur Ortschaft Schwei gehören die Bauerschaften: Schwei, Norderschwei (I und II), Kötermoor (I und II), Süderschwei (I und II), Schweieraußendeich (I und II), Schweieraltendeich, Schweierfeld und Schwei II.

Für die Herkunft des Namens "Schwei" gibt es zwei Theorien: Das Wort "Schwey" ginge auf eine mittelalterliche Form von "Swige" oder "Swege" zurück, was feuchtes oder niedriges Land beschreibt. Die zweite Theorie geht davon aus, dass der Ortsname auf "Schweig" zurückgeht, womit ein Viehhof bezeichnet wird, diese Bezeichnung wäre aufgrund der Ortsentstehung aus einem Gutshof ebenfalls plausibel. Johannes Ey geht ebenfalls dieser Etymologie nach, "Swege" gehe seiner Recherche nach auf "Sweige", "Sweig", "Sweie", "Swei" zurück und bezeichne einen Viehhof oder einen Weideplatz. Das Verb "sweigen" hat die Bedeutung "Käsebereiten". Ähnliche Namen seien auch im Alpengebiet nachweisbar, wo ähnliche Höfe als "Schwaighof" bekannt seien. Das Moor südlich von Schwei wird auf einer Karte von 1650 als "in den schweih" bezeichnet.

Wann die erste Besiedlung von Schwei stattfand, ist nicht überliefert. Die bekannten Anfänge der Siedlung liegen im Mittelalter, als Schwei Teil vom Gutsbezirk des Klosters Hude war. Das Kloster besaß seit den Stedingerkreuzzügen die ersten abhängigen Höfe, auf denen Bauern für sie arbeiteten. Das Zisterzienserkloster Hude war eine verhältnismäßig späte Gründung und in seiner Auslegung der Vorschriften nicht besonders streng. Obwohl es eigentlich Zisterziensermönchen geboten war nur „von ihrer Hände Arbeit“ zu leben, ohne nach Gewinn zu streben, wurde über den Eigenbedarf hinaus gewirtschaftet und sogar der Zehnte eingezogen. Auch waren wohl weltliche Arbeitskräfte auf dem Hof in Schwei beschäftigt. Neben dem Hof bei Schwei gab es in der Region noch einen Hof "to lockflethe" und einen in Dalsper bei Moorriem. Typischerweise wurde ein Hof von einem Aufsicht führenden Mönch geleitet, der unterstützt wurde von "Bekehrten", also Menschen, die sich für ein klösterliches Leben ohne Mönchsgelübde entschieden hatten. Für die Zeit um 1500 ist eine Klosterkapelle überliefert, die von einem Priester besetzt wurde. Der Priester war höchstwahrscheinlich ein Klosterbruder und kein Pfarrer. Im Jahr 1525 folgte die erste Kirche, diese lag südöstlich von der heutigen Kirche. Das moorige Gebiet um Schwei wurde 1514 unter Graf Johann V. von Oldenburg mit einem Deich von Hahnenknoop bis Hayenwärf geschützt. Der Oldenburger Chronist Hermann Hammelmann datiert die Eindeichung von "Schwey" bereits unter den Grafen Gerd und eine Inbesitznahme und Vermeierung an die friesischen Bewohner unter Graf Adolf.

Der Huder Hof in Schwei lag im oldenburgischen Gebiet; das Kloster Hude jedoch im Delmenhorster Hoheitsgebiet. Während der Reformationszeit wollte Graf Anton I. von Oldenburg dieses fremde Gut unter seine Herrschaft bringen. Er legitimierte die Übernahme von Schwei 1528 mit dem Erbpatronsrecht. Er behauptete, Schwei nur vorläufig in Besitz zu nehmen, um es vor einer weltlichen Übernahme zu schützen. Er gab vor, bei einem späteren Konzil die eingezogenen Höfe zurückzugeben. Als Gegenleistung gestattete er einigen evangelisch gewordenen Mönchen, nach Schwei zu kommen.

So wurde der "Hof to den Swege" 1528 vom Oldenburger Grafenhaus übernommen. Mit der Übernahme wurde auch das Land in zwölf Meierhöfe aufgeteilt und das Kirchspiel Schwei begründet. Das neue Kirchspiel hatte 38 Bauen und umfasste 1922 Jück. Für diese Zeit ist auch Walter Renzelmann als erster Pfarrer belegt, durch den Schwei als erste evangelische Kirchengemeinde Oldenburgs den Eingang in die Oldenburger Reformationsgeschichte erfährt. Im Jahr 1615 wurde die St. Secundus Kirche errichtet. Aus der Oldenburger Vogteikarte ist der Entwicklungsstand von Schwei ihm Jahr 1795 zu erkennen, das Kirchdorf hat eine Bebauung von nur sieben Häusern um die Kirche. Der erste Küster und damit der erste Schulunterricht ist für 1559/1593 belegt, die erste Schule folgte 1602. Im Jahr 1681 sind für Schwei ein Pastor, ein Küster und ein Schmied belegt.

Aufgrund seiner Lage war und ist Schwei anfällig für Sturmfluten. Zwischen Achtermeer und Schweier Zoll kam es 1613 zum ersten belegten Deichbruch während einer Sturmflut, dabei wurde das Hochmoor vom Salzwasser angehoben und zerriss. Im Anschluss ergossen sich die Wassermassen nach Osten bis nach Rodenkirchen, Golzwarden und Ovelgönne. Das Kirchspiel Schwei erlitt ebenfalls starke Schäden, wobei jedoch die Häuser größtenteils verschont blieben, da sie selbst auf dem Hochmoor standen und mit dem Untergrund angehoben wurden. An der Stelle des Deichbruches entstand die Achtermeersche Brake, Brake bezeichnet den Ort eines Deichbruchs. Der hier gelegene Kolk formte einen großen See („Meer“), der sich nördlich der heutigen Ortsbezeichnung an der B 437 befand. Dieser See wurde halbkreisförmig eingedeicht, um die Bruchstelle abzuriegeln. Doch bereits 1615 brach der Deich erneut, dieses Mal an der Anschlussstelle des neuen Deichs, als sich das Hochmoor anhob und das Wasser durchließ. Weitere Deichbrüche folgten 1617, 1625, 1627, 1641 und 1689. Die Entwässerung der Achtermeerschen Brake geschah nicht auf kürzestem Weg in die Jade, sondern folgte dem Weg des späteren Strohhauser Sieltiefs in die Weser.

Schwei wurde 1865 mit dem Bau des Chaussees von Varel nach Rodenkirchen mit einer gut ausgebauten Fernstraße ausgestattet. In den Jahren 1872/73 wurde eine Holländerwindmühle in Schwei gebaut.

Durch Schwei verlief die 1913 eröffnete Bahnstrecke Varel-Rodenkirchen, das Bahnhofsgebäude in der Bahnhofstraße 1 ist heute noch erhalten aber in privater Nutzung. Die Strecke wurde 1958 eingestellt. Auch nach dem 17. Jahrhundert litt Schwei noch unter der feuchten Landschaft und winterlichen Überschwemmungen. Aus diesem Grund wurde 1931 die Schweier Pumpacht gegründet, die im gleichen Jahr das Schweier Pumpwerk erbaute. 200 Meter nördlich davon wurde das Schweier Verlaat gebaut. Heute wird das Gebäude an der B 437 nicht mehr verwendet, steht aber als Baudenkmal unter Denkmalschutz. Die letzte große Infrastrukturmaßnahme des 20. Jahrhunderts fand in den 1970er Jahren statt, als das Strohauser Sieltief auf die ehemalige Trasse der aufgegebenen Eisenbahnlinie gelegt wurde.

Die Bevölkerung von Schwei wuchs in der direkten Nachkriegszeit durch den Zuzug von Vertriebenen kurzzeitig um etwa eintausend Personen. Der Kalte Krieg hat in Schweierfeld in Form eines Militärstützpunktes Spuren hinterlassen. Hier waren von 1973 bis 1989 Flugabwehrraketen des Typs Nike stationiert.

Mit der Gründung des Kirchspiels 1528 wurde Schwei das erste Mal in eine Verwaltungseinheit eingegliedert. Das Kirchspiel fiel 1667 an den Grafen Anton I. von Aldenburg. Unter seiner Gemeindeordnung wurde aus dem Kirchspiel die Gemeinde Schwei. Dieser gab es 1693 jedoch an die Landesherrschaft (Dänemark) zurück. Bis 1811 war das Kirchspiel Teil der Vogtei Schwei, deren Verwaltung sich in Schweierfeld befand. Während der Oldenburgischen Franzosenzeit war Schwei von 1811 bis 1813 als eine Mairie ein Bestandteil des Französischen Kaiserreiches im Kanton Ovelgönne im Arrondissements Oldenburg, der im Département der Wesermündung. Mit der Wiederherstellung der alten Ordnung durch den Wiener Kongress 1815, war Schwei erneut Teil Oldenburgs. Nach der Franzosenzeit bis 1858 war Schwei Teil des Amtes Rodenkirchen, darauf folgte bis 1879 das Amt Brake.

Von 1933 bis 1948 war Schwei ein Ortsteil der Gemeinde Rodenkirchen. Am 1. März 1974 wurde die Gemeinde Stadland gebildet, die aus Rodenkirchen, Seefeld und Schwei besteht.

Nach Abschaffung des Mühlenzwanges errichtete Gerd Wessels Eilers aus dem Jeverland 1872 in Schwei eine Galerieholländermühle. Diese Mühle trat in direkte Konkurrenz zu der in Schweierfeld betriebenen Erdholländermühe. Aufgrund des moorigen Untergrundes wurde die Mühle auf 99 Rammpfählen errichtet. Neben der Mühle wurde eine Bäckerei angeschlossen. Die Mühle erwies sich für den Betreiber als erfolgreiche Investition, Gerd Wessels Eilers konnte bis zu seinem Tod im Jahr 1900 einige Hektar Land kaufen. Größere Getreidemengen wurden per Schiff nach Strohausersiel gebracht, von wo aus sie mit Hilfe von Pferden nach Schwei transportiert wurden. Für Tage mit Windstille stand eine Dampfmaschine zur Verfügung. Nach dem Tod des Erbauers übernahm der Müllergeselle Otto Eilers die Leitung. 1909 brannte die Mühle durch Blitzschlag ab, wurde jedoch ein Jahr darauf wiederaufgebaut. Bei dieser Gelegenheit erhielt sie eine Windrose und Jalousien. Im oberen Bereich der Windmühle befanden sich zwei große Getreidesilos, deren Fassungsvermögen 90 und 40 Zentner betrug. Während des Ersten Weltkriegs wurde die Mühle nicht betrieben. Daraufhin übernahm der Sohn des Betreibers Bernhard Eilers mit seinem Schwager Göing das Geschäft. Im Jahr 1926 übernahm Vater Eymers die Mühle und gab sie in die Obhut seines Sohnes Georg. Bereits 1930 wurde die Mühle erneut verkauft und 1934 mit einem Dieselmotor ausgestattet. Im Jahr darauf übernahm Hans Mathiesen bis 1942 den Betrieb. Im Anschluss verfiel die Mühle, die Flügel wurden 1946 (oder 1947) durch einen Orkan beschädigt. Infolge der Beschädigung wurden die Kappe mit Flügel und die Windrose abgebaut. Ab 1949 gab es noch einen Betrieb als Motormühle von der Familie Milas, diese wurde jedoch 1956 mit dem Verkauf des Packhauses endgültig aufgegeben. Im August 1956 wurde der Rumpf der Mühle abgerissen. Das zum Wohnhaus umgebaute Packhaus in der Mühlenstraße 3 ist das letzte verbleibende Zeugnis der Schweier Mühle.

Die Gemeine Schwei bekam ihr Wappen 1952 vom niedersächsischen Innenminister verliehen: „Geteilt von Blau und Silber; oben eine silberne fliegende Möwe; unten ein liegendes blaues Sensenblatt, über dessen Biegung ein blaues Kleeblatt“. Das Wappen soll die Nähe zum Jadebusen, den Ackerbau und den fruchtbaren Boden im Marschgebiet symbolisieren.

Die südlich von Schwei verlaufende B 437 bildet eine Ost-West-Verbindung zwischen A 27 und A 28. Einen direkten Anschluss an eine Autobahn wird östlich des Ortes durch eine Autobahnanschlussstelle der A 20 und B 437 realisiert. Das Strohhauser Sieltief entwässert die mittlere Wesermarsch in die Weser bei Rodenkirchen. In der Nähe von Schwei verläuft eine Stromtrasse zum Kernkraftwerk Unterweser.

Wirtschaft

Die Wirtschaft von Schwei ist durch Landwirtschaft und Handwerksbetriebe geprägt. Die Lage am Jadebusen bringt etwas Tourismus nach Schwei. Aufgrund der Küstenlage und des damit verbundenen Windes gibt es verstärkte Investitionen in die Windenergie.

Öffentliche Einrichtungen


Vereine


<graph>{"version":2,"width":589,"height":309.3,"data":[{"name":"table","values":[{"x":1681,"y":1634},{"x":1684,"y":1363},{"x":1763,"y":1348},{"x":1788,"y":1447},{"x":1791,"y":1538},{"x":1793,"y":1604},{"x":1811,"y":1619},{"x":1855,"y":1831},{"x":1815,"y":1652},{"x":1855,"y":1831},{"x":1925,"y":2019},{"x":1939,"y":1749},{"x":1946,"y":2972},{"x":1950,"y":2860},{"x":1961,"y":1951},{"x":2006,"y":1630},{"x":2012,"y":1538}]}],"scales":[{"name":"x","type":"ordinal","range":"width","zero":false,"domain":{"data":"table","field":"x"}},{"name":"y","type":"linear","range":"height","nice":true,"domain":{"data":"table","field":"y"}}],"axes":[{"type":"x","scale":"x"},{"type":"y","scale":"y"}],"marks":[{"type":"rect","from":{"data":"table"},"properties":{"enter":{"x":{"scale":"x","field":"x"},"y":{"scale":"y","field":"y"},"y2":{"scale":"y","value":0},"fill":{"value":"steelblue"},"width":{"scale":"x","band":"true","offset":-1}}}}]}</graph>
St.-Secundus-Kirche

In Schwei befindet sich die St.-Secundus-Kirche von 1617, die wegen der Schnitzwerke von Ludwig Münstermanns bekannt ist.

Schwimmendes Moor

Nordwestlich von Schwei, bei Sehestedt, befindet sich das einzigartige Schwimmende Moor am Jadebusen. Das Naturdenkmal ist das einzige Außendeichsmoor der Welt und steht unter Naturschutz.

Bronzezeithaus Hartwarderwurp

Östlich von Schwei befindet sich der Nachbau des Bronzezeithauses Hartwarderwurp.





</doc>
<doc id="691583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691583" title="Elsaß-Lothringische T 5">
Elsaß-Lothringische T 5

Die Fahrzeuge der Gattung T 5 waren Tenderlokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie liefen anfangs unter der Bezeichnung D24.

Ursprünglich besaßen die beiden Lokomotiven lediglich eine vordere Laufachse; die hintere freie Lenkachse wurde später ergänzt.


</doc>
<doc id="691585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691585" title="Street Dogs">
Street Dogs

Street Dogs sind eine Punk-Band aus der US-amerikanischen Stadt Boston.

Nachdem Mike McColgan 1998 die Folk-Punk-Band Dropkick Murphys verließ, gründete er vier Jahre später mit einem Bassisten, einem Gitarristen und einem Schlagzeuger die Band „Street Dogs“. In der Urbesetzung aus dem Jahr 2002 spielte auch Jeff Erna, der erste Schlagzeuger der Dropkick Murphys.

Über CMH/Crosscheck Records wurde 2003 ihr Debüt "Savin Hill" veröffentlicht, mit einer Mischung aus Punk, Folk oder auch Reggae, die sich auch in allen weiteren Veröffentlichungen der Band widerspiegelt.
Zwei Jahre später folgt das Album "Back to the World", das auf "Brass Tacks Records" veröffentlicht wurde, deren Inhaber die Bandmitglieder sind. Auf diesem Album ist Marcus Hollar anstatt Rob Guidotti an der Gitarre vertreten. Außerdem spielte auf diesem Album Joe Sirois, der ehemalige Drummer von The Mighty Mighty Bosstones anstatt von Jeff Erna.
Nur ein Jahr später wurde nach der Verpflichtung des jungen Gitarristen Tobe Bean III das Album "Fading American Dream" veröffentlicht. Danach wechselte Schlagzeuger Joe Sirois wieder zu seiner ursprünglichen Band, und Paul Rucker stieg am Schlagzeug ein.
Im Jahre 2008 wurde das Album "State of Grace" via Hellcat Records herausgebracht. Es beinhaltet mehr traditionell-irische Anleihen, als die noch mehr auf Streetpunk fokussierten Alben zuvor.
Schließlich ist 2010 das wohl vielseitigste Album "Street Dogs" auf Hellcat Records erschienen. Dieses Album kann als Zusammenstellung aller musikalischen sowie inhaltlichen Themen der Street Dogs gesehen werden.

Die Band gab für das Jahr 2020 ihre Auflösung bekannt.

Die Songtexte sind nicht so deutlich an der Arbeiterklasse orientiert wie die Texte der Dropkick Murphys, sie handeln meist von Freundschaft und Zusammenhalt.



</doc>
<doc id="691587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691587" title="Notizbuch">
Notizbuch

Ein Notizbuch ist ein Buch mit unbeschriebenen Seiten, das der Sammlung von Einfällen, Bemerkungen und Notizen aller Art dient.

Notizbücher gibt es in vielen Spielarten, als Ringbuch, mit Klebebindung, geheftet, gebunden oder als Loseblattsammlung mit Klemmvorrichtung, liniert, kariert oder gänzlich weiß, je nach Zweck und Vorlieben. Zwei besonders bekannte Formen des Notizbuches sind das Moleskine und das CIAK, die oft mit Literaten und Künstlern assoziiert werden und einem gewissen Objektkult unterliegen.

Das Notizbuch kann in Form eines einfachen Heftes zu einem bestimmten Zweck geführt werden. So sind in der Schule besondere Hefte gebräuchlich, die dem Notieren der Hausaufgaben dienen. Das Notizbuch unterscheidet sich vom Tagebuch insofern, als es in der Regel sachliche Notizen aufnimmt, bei denen Chronologie und persönliches Erleben eine unwesentliche Rolle spielen. Es unterscheidet sich vom Journal, indem die Notizen nicht thematisch gebunden sind.

Vielen schöpferisch tätigen Menschen gilt das Notizbuch als unentbehrliches Hilfsmittel der geistigen Arbeit. Von Leonardo da Vinci (1452–1519) wird berichtet, dass er ein solches Buch stets an seinem Gürtel trug. Theodor Fontane (1819–1898) benutzte Notizbücher für sein poetisches, journalistisches und reiseliterarisches Werk. Sie fungierten als Unterwegsbücher, als Ideenspeicher und als Archiv. Während seiner Kriegsgefangenschaft bewahrte ihn sein Notizbuch mit den privaten Aufzeichnungen vor der Hinrichtung. Bruce Chatwin (1940–1989) wird dahingehend zitiert, dass das Verlieren seines Reisepasses eine Trivialität sei gegenüber dem katastrophalen Verlust seiner Notizbücher: „To lose a passport was the least of one’s worries: to lose a notebook was a catastrophe.“

Im Rahmen des Kreativen Schreibens wird das Notizbuch empfohlen, um jederzeit eine Inspiration notieren zu können, bevor der für den Schreibprozess so wichtige Schreibimpuls verloren gehen könne. Roger von Oech, der Gründer von Creative Think, erzählt in seinem Buch "Der kreative Kick" von einem Fall, in dem sogar unter der Dusche ein Blatt Klarsichtfolie mittels Fettstiften als Fläche für Notizen benutzt wurde.

Neben simulierten Notizbüchern auf Smartphones und Tablets gibt es auch Notizbücher, deren Inhalt über die Kamera eines Smartphones digitalisiert werden kann. Danach können die Notizen gelöscht werden, um neuen Platz zu machen.

Der Vorteil ist


Die Seiten sind nicht aus Papier, sondern aus beschichtetem Material mit einer sehr glatten Oberfläche.

Es gibt Seiten mit Linien, blanko-Seiten aber auch ganze Kalender- oder Adressbuch-Vordrucke. Als Größe gibt es DIN-A4 bis DIN-A6 Versionen.

Es wird mit Stiften mit spezieller Tinte geschrieben, die durch Wärme, erzeugt z. B. durch Reiben mit einem Microfasertuch oder Radierer, aber auch mit speziellen Heizgeräten (oder auch einem Fön) unsichtbar bzw. transparent wird. Wird die Tinte nicht wirklich entfernt, kann sie durch Kälte wieder sichtbar gemacht werden.

Beispiele:

Wie auf einem Whiteboard wird mit abwischbaren Stiften geschrieben

Beispiele:

Das Notizbuch ist durch Doris Lessing als literarisches Genre genutzt worden, zuerst in einem ihrer bekanntesten Werke, dem "Goldenen Notizbuch" (1962). Als Bestandteil der hybriden Form ihres letzten Werks "Alfred und Emily" (2008) kehrt das Notizbuch wieder.




</doc>
<doc id="691599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691599" title="Druckluftbremse">
Druckluftbremse

Druckluftbremsen sind pneumatisch betätigte Bremsen:



</doc>
<doc id="691602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691602" title="Elsaß-Lothringische T 7">
Elsaß-Lothringische T 7

Die T 7 waren Tenderlokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie wurden zunächst als Reihe "D 32" bezeichnet, von 1906 bis 1912 als Baureihe "T 5".

Die Fahrzeuge für den Einsatz im Personenzugdienst wurden nach dem Vorbild der Bayerischen D XII entwickelt. Sie sollten notfalls auch in der Lage sein, einen Schnellzug über die kurzen Distanzen zwischen den Verkehrsknoten der Reichseisenbahnen und den Bahnhöfen der pfälzischen Staatsbahn zu ziehen. Eine der Maschinen gelangte 1923 zur Deutschen Reichsbahn und erhielt dort die Betriebsnummer 73 125 im Anschluss an die Bayerischen D XII.


</doc>
<doc id="691606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691606" title="Bethanie (Namibia)">
Bethanie (Namibia)

Bethanie (Afrikaans und offiziell) (in Deutsch und historisch Bethanien; in Nama "") ist ein Dorf in der Region ǁKaras im Süden Namibias. Es hat (Stand 2013) etwa 3900 Einwohner, ist 1000 Meter hoch gelegen und befindet sich nahe der Nationalstraße B4 zwischen Keetmanshoop und Lüderitz.

Bethanie verdankt Entstehung und Namen der Londoner Missionsgesellschaft (LMS), namentlich dem Missionar Heinrich Schmelen. Dieser kam 1815 zusammen mit einer aus Pella ausgewanderten Orlam-Gesellschaft über den Oranjefluss und fand hier „eine dauerhafte Quelle, die man nicht mit einem Stein verschließen kann“ – auf Khoekhoegowab „“ und auf Afrikaans „Klipfontein“ genannt – und gutes Weideland.

Schmelen nannte den Ort fortan nach dem biblischen Ort, an dem Jesus Christus getauft wurde, Bethanien. Er errichtete hier das erste von Europäern erbaute Steinhaus in Südwestafrika, das auch heute noch zu besichtigen ist – das Schmelenhaus von 1815 – und bemühte sich, die Orlam und die nachziehenden Nama (Bethanien-Nama) hier sesshaft zu machen und zum christlichen Glauben zu bekehren. 1859 wurde die zweitürmige Kirche errichtet.

Am 1. Mai 1883 erlangte Bethanie noch einmal geschichtliche Bedeutung dadurch, dass Heinrich Vogelsang hier mit dem Orlam-Kaptein Joseph Frederiks II den ersten Landerwerbsvertrag für Adolf Lüderitz abschloss und damit den Grundstein für die spätere deutsche Kolonie Deutsch-Südwestafrika legte.

Heute ist Bethanie ein kleiner, aber für die Farmer und Nama der Umgebung wichtiger Versorgungsstützpunkt, in dem alles gibt, was für das tägliche Leben benötigt wird.

Bei den Kommunalwahlen 2015 wurde folgendes amtliche Endergebnis ermittelt.


</doc>
<doc id="691607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691607" title="Crash Test Dummies">
Crash Test Dummies

Die Crash Test Dummies [] sind eine kanadische Rockband. Sie wurden Ende der 1980er Jahre in Winnipeg gegründet. Die Band ist besonders bekannt für die unverwechselbare tiefe Bassbaritonstimme des Sängers Brad Roberts (* 10. Januar 1964 in Winnipeg, Manitoba, eigentlich "Bradley Kenneth Roberts").

Die Bandbesetzung wechselte im Laufe der Jahre, aber die bekannteste Besetzung bestand aus Roberts (Gitarre, Gesang), Ellen Reid (Co-Gesang, Keyboards), Benjamin Darvill (Mundharmonika, Mandoline, Gitarren), Brads Bruder Dan Roberts (Bassgitarre, Backgroundgesang), und Mitch Dorge (Schlagzeug, Perkussion).

Die erste Veröffentlichung "The Ghosts That Haunt Me" aus dem Jahr 1991 erreichte auf Anhieb die oberen Plätze der kanadischen Album-Charts. Im Jahr 1993 erschien ihr zweites Album "God Shuffled His Feet", die diesmal nicht nur in Kanada ein Erfolg wurde. Die bekanntesten Titel der Band sind die 1991er Single "Superman’s Song" in Kanada und die 1993er Single "Mmm Mmm Mmm Mmm". Der Song war weltweit erfolgreich. Aufgrund dieses Hits gilt die Band auch als One-Hit-Wonder.

In den Folgejahren wurden zwar noch weitere Alben der Band veröffentlicht, den Erfolg des zweiten Albums konnten diese jedoch nicht erreichen. Albumveröffentlichungen wie "Puss ’n’ Boots" (2003) oder "Songs of the Unforgiven" (2004) wurden kaum wahrgenommen.

Der Ursprung der Crash-Test-Dummies ist eng mit der Geschichte zweier Nachtlokale im kanadischem Winnipeg verknüpft, dem "Spectrum Cabaret" und dem "Blue Note Cafe", die Sich im Besitz des früheren Bandmitgliedes Curtis Riddell befanden.

Mitte der 1980er Jahre schloss sich Riddell mit Brad Roberts zusammen. Sie gründeten die wenig seriöse Bar-Band "Bad Brad Roberts and the St. James Rhythm Pigs". Mit der Zeit entwickelte sich die Band zu den Crash Test Dummies. Der Name wurde von einem Freund der Band vorgeschlagen, der an der medizinischen Fakultät derselben Hochschule wie Brad Roberts studierte.

Die diagnostische Unfallpuppe, umgangssprachlich auch "Crash-Test-Dummy" genannt, war der Öffentlichkeit zu dieser Zeit bereits bekannt. Ellen Reid und Benjamin Darvill wurden zu ständigen Ergänzungen. George West, der ursprüngliche Bassist wurde bald durch Dan Roberts, Brads Bruder, ersetzt. Schlagzeuger und Barbesitzer Curtis Riddell wurde zunächst durch Vince Lambert ersetzt, der wiederum kurz vor der Veröffentlichung vom Debut "The Ghosts That Haunt Me" durch Mitch Dorge ersetzt wurde.

Da Brad Roberts bis Anfang der 1990er Jahre an seiner Dissertation arbeitete, konnte die Band anfangs nur gelegentlich in Clubs auftreten. 1991 unterzeichnete die Band einen Vertrag bei BMG Records. Jeff Rogers wurde ihr Manager.

Der erste kommerzielle Erfolg der Band begann zunächst im Heimatland Kanada mit der Veröffentlichung des ersten Albums "The Ghosts that Haunt Me" im Jahr 1991. Das Album erreichte einen Verkauf von 400.000 Einheiten in Kanada, was hauptsächlich auf die Popularität der Hitsingle "Superman’s Song" zurückzuführen ist, die im selben Jahr in den RPM Top Singles-Charts einstieg und der Band 1992 den Juno Award als Gruppe des Jahres einbrachte. Die Gruppe genoss jedoch erst 1993 mit der Veröffentlichung ihres zweiten Albums "God Shuffled His Feet" weltweites Aufsehen"." 

Besonders entscheidend für die Steigerung des Bekanntheitsgrades der Band auf dem amerikanischen Markt war das Aufkommen einer neuen Art von Radiosendung, des auf Erwachsenenalben ausgerichteten Alternativrocks (AAA). Dieser Sender spielte die erste Single "Mmm Mmm Mmm Mmm" häufig, und der Song erreichte auf der US Hot 100 die Nummer 4. Noch besser lief der Titel in Großbritannien, wo er Platz 2 erreichte. In Australien erreichte er sogar den ersten Platz. In ihrem Heimatland Kanada hingegen war "Mmm Mmm Mmm Mmm" eher eine Enttäuschung in den Charts, da der Titel dort lediglich Platz 14 belegte. Dafür kamen zwei andere Singles des Albums in Kanada unter die Top 10: "Swimming In Your Ocean" und "Afternoons & Coffeespoons". Letztere war auch ein Top 40-Hit in Australien und Großbritannien und erreichte den unteren Teil der US Hot 100.

Das Album hatte bis Mitte 1994 in den Vereinigten Staaten die Platin-Verkaufsmarke (eine Million) überschritten. Außerdem brachte es der Band drei Grammy-Nominierungen und drei weitere Juno-Nominierungen ein. Bis Mitte 1994 wurden von "God Shuffled His Feet" weltweit mehr als fünfeinhalb Millionen Exemplare verkauft.

Im Januar 1995 steuerte die Band mit "The Ballad of Peter Pumpkinhead" (ein Cover des XTC-Titels von 1992) ein Song zum Soundtrack zur Komödie "Dumb and Dumber" mit Jim Carrey and Jeff Daniels bei. Die Single, diesmal Ellen Reid mit Hauptgesang, erreichte in den britischen Single-Charts Platz 30 und wurde in Kanada sogar ein Nr.4-Hit.

1996 wurde schließlich das dritte Album der Dummies, "A Worm’s Life", veröffentlicht. Das Album wurde mit gemischtem Kritiken aufgenommen und konnte nur mäßigen kommerziellen Erfolg erzielen. Die gitarrenlastigen Singles wurden hingegen in einigen Märkten sehr positiv aufgenommen. Die Lead-Single "He Liked to Feel It" wurde in Kanada die Nummer 2 und wurde zur chartstärksten Single der Band im eigenen Heimatland. Auf internationaler Ebene aber gab es nichts, was an den Riesenerfolg von "Superman’s Song" oder "Mmm Mmm Mmm Mmm" heranreichen konnte. Unabhängig davon wurde das Album in Kanada in weniger als einem Monat mit Platin ausgezeichnet.

"Give Yourself A Hand", das vierte Album der Dummies, wurde am 23. März 1999 veröffentlicht. Der gesamte Sound des Albums war viel elektronischer als bei den vorherigen Alben. Ellen Reid übernahm auf drei Titeln den Hauptgesang. Ferner trat bei einigen Stücken Brad Roberts erstmals mit Falsettgesang in Erscheinung. Auch die Vorab-Single "Keep A Lid On Things" war wieder ein Top-10-Hit in Kanada.

Während einer Pause zwischen den Alben wurde Benjamin Darvill zum erste Bandmitglied das Solomaterial veröffentlichte. Unter dem Namen Son Of Dave brachte Darvill zuerst das Album "B. Darvill's Wild West Show" heraus, gefolgt von "01", die auch beide auf Benjamins eigenem Label Husky Records veröffentlicht wurden.

Der nicht allzu große kommerzielle Erfolg der beiden Alben "A Worm’s Life" und "Give Yourself a Hand" führte dazu, dass sich die Band durch ihr Label BMG viel stärker eingeschränkt fühlte, insbesondere nachdem das Label 35 Songs während der Produktion von "Give Yourself a Hand" abgelehnt hatte. Daraufhin trennten sich die Wege der Band und des Labels. Brad Roberts gründete sein eigenes, unabhängiges Label "Cha-Ching Records" (später in "Deep Fried Records" umbenannt). Die von der Plattenfirma abgelehnten Titel fanden später unter dem Titel "Demo-litions: Cast-off Recordings 1996-97" den Weg in die Öffentlichkeit.

Frei von den Einschränkungen des großen Labels überraschten die Dummies ihre Fans 2001, indem sie ihre Soloprojekte für ein fünftes Studioalbum und eine Tournee auf Eis legten. Nachdem Brad Roberts im Herbst 2000 einen fast tödlichen Autounfall erlitten hatte, erholte er sich in Argyle in Nova Scotia. Dort traf er auf einige örtliche Hummerfischer, die zufällig ziemlich musikalisch veranlagt waren – Kent Greene, Dave Morton und Danny MacKenzie. Zusammen nahmen sie den Großteil des Albums "I Don't Care That You Don't Mind" auf, das ursprünglich Brads erstes Soloalbum werden sollte. Später wurde Ellen Reid hinzugezogen, um die Gesangsspuren für einige Stücke aufzunehmen. Bruder Dan stimmte einer Tournee mit Brad Roberts zu. Als Reid und auch Mitch Dorge zustimmten, ebenfalls die Tournee zu begleiten wurde der Name Crash Test Dummies auf die Platte gesetzt. Was später jedoch von Bandmitglied Benjamin Darvill kritisiert wurde, da es eher einem Soloalbum von Brad Roberts gleiche. Mit diesem Album kehrten die Dummies jedoch zu ihren akustischen Wurzeln zurück. Roberts verglich das Album mit dem Erstling "The Ghosts That Haunt Me", obwohl er es als atmosphärischer und ausgefeilter bezeichnete.

Gegen Ende des Jahres 2001 veröffentlichten einige Bandmitglieder Soloalben. Zunächst brachte Ellen Reid ihr erstes Soloalbum "Cinderellen" heraus. Bald darauf wurde die lang erwartete Doppel-Live-CD und der Rock-Dokumentarfilm "Crash Test Dude" über AppleMusic von Brad Roberts veröffentlicht. Anfang des Jahres 2002 überraschte Mitch Dorges mit seinem Debütalbum "As Trees Walking". Darauf spielte Mitch fast alle Instrumente selbst, steuerte einige der Fotos für die Liner Notes bei und gewann damit sogar einen Prairie Music Award für die beste Instrumentalaufnahme.

Brad, Dan und Ellen kehrten Ende 2002 mit dem lang vermuteten Weihnachtsalbum "Jingle All the Way" als Crash-Test-Dummies zurück. Im Jahr 2003 wurde das "Puss ’n’ Boots" veröffentlicht. Ähnlich wie "I Don't Care That You Don't Mind" so begannen auch die Arbeiten zu diesem Album zunächst als Soloprojekt für Brad Roberts. Unter der Mitwirkung von Stuart Cameron wurden 13 Stücke aus einem Pool von 30 ausgewählt. Ellen steuerte den Background-Gesang bei und Dan Roberts spielte den Bass. Ähnlich wie bei "Give Yourself A Hand" so enthielt auch dieses Album mehr Funky- und Groove-Elemente, welche auch von anderen Gastmusikern mit beigesteuert wurden.

"Songs of the Unforgiven", die achte Veröffentlichung unter dem Namen Crash Test Dummies, wurde nicht lange nach "Puss ’n’ Boots" aufgenommen und beinhaltet eher ein Hörbuch als ein Musik-Album im eigentlichen Sinne.

Nachdem Roberts drei Platten über sein eigenes Label veröffentlicht hatte erkannte er, dass er finanziell misswirtschaftete und Geld verlor. Daher hörte er auf, Aufnahmen zu machen und auf Tournee zu gehen, und arbeitete stattdessen als Lehrer fürs Songschreiben in New York City, während er sich auch an Yoga, Gesang und Meditation beteiligte (letzteres beeinflusste Roberts' Nebenprojekt "Satsang Circus").

Trotz der Pause begann Brad Roberts 2006 u. a. mit dem Produzenten und Freund Stewart Lerman neues Material aufzunehmen aus dem später das Album "Oooh La La" hervorgehen sollte.

Im Oktober 2007 veröffentlichte Sony BMG "The Best of Crash Test Dummies" mit zwölf Titeln, die aus dem gesamten Katalog der Band ausgewählt wurden, darunter die meisten ihrer Singles und andere Albumtitel. Die Zusammenstellung sollte später, am 10. März 2008, als "Best of Crash Test Dummies – Collections" mit zwei bisher unveröffentlichten Titeln wiederveröffentlicht werden: "Laid Back" und "You Said You'd Meet Me (In California)", wobei letzteres eine frühe Version eines Songs ist, der später auf dem Album "Oooh La La" erscheinen sollte.

Außerdem wurde ein neuer Online-Shop eröffnet, in dem die Benutzer Downloads von allen Veröffentlichungen der Band nach der BMG-Veröffentlichung erwerben können, einschließlich der "Cape Breton Lobster Bash"-Serie, einer Sammlung von Songs, die über Brad Roberts Erfahrungen bei Cape Breton geschrieben wurden, und einer jährlichen Tradition, die als "Lobster Bash" bekannt ist.

Die Arbeit an Stücken für ein Album mit dem vorläufigen Titel Toys wurde 2008 fortgesetzt. Im Juli 2009 wurde der Titel des Albums von "Toys" in "Oooh La La" umbenannt.

Am 27. Juli 2009 wurde ein vierter Titel der "Cape Breton Lobster Bash"-Serie veröffentlicht.

"Oooh La La" erschien letztendlich am 11. Mai 2010. Das Album wurde von der Band als Akustik-Trio betourt, mit Roberts und Ellen Reid, begleitet von Stuart Cameron oder Murray Pulver an der Gitarre. Am 9. Oktober 2010 kam die Band nach Winnipeg als Teil der kanadischen Etappe der Tournee. Da Winnipeg die Heimatstadt der Band ist kamen auch die ehemaligen Mitglieder Dan Roberts und Mitch Dorge hinzu. Es kam zum ersten Auftritt der Originalbesetzung seit einem Jahrzehnt. Lediglich Benjamin Darvill war bei der Wiedervereinigung nicht anwesend, obwohl er einige Tage zuvor eine Solo-Show in der Stadt gespielt hatte.

Während der Tournee begann Brad Roberts mit seiner alten Gewohnheit nach dem Zufallsprinzip Fotos zu machen und diese dann anschließend in seinem Blog und auf der Facebook-Seite der Band zu veröffentlichen.

Im Jahr 2011 wurde die Tournee zum Album "Oooh La La" fortgesetzt. Am 19. April 2011 veröffentlichte die Band mit "Demo-litions: Cast-off Recordings 1996-97" eine Sammlung, welche jene bisher unveröffentlichten Demos jener Songs enthält, die während der Aufnahme von "Give Yourself a Hand" geschrieben und von der Plattenfirma abgelehnt wurden.

Im Juni 2012 schrieb Brad Roberts einen Blog-Post, in dem er verlautbarte, dass zwar ein unvollständiges neues Album herumliege, dass aber der Produzent Stewart Lerman derzeit zu sehr mit anderen Projekten beschäftigt sei, um daran zu arbeiten.

Nach dem Abschluss der Tournee für "Oooh La La" legte die Band eine Pause für unbestimmte Zeit ein. Ellen Reid beschloss, sich von den Auftritten zurückzuziehen, und Brad Roberts litt unter Rückenproblemen. Erst 2015 beschloss Brad Roberts wieder eine Solo-Tournee zu unternehmen.

Im Frühjahr 2016 kündigte Brad Roberts seine erste Tournee durch Kanada seit fünf Jahren an. In einem Interview über die Tournee gab Roberts ein Statement über die anderen Bandmitglieder, mit denen er immer noch in Kontakt stehe: „Dan Roberts hat jetzt eine Familie in Winnipeg, Mitch Dorge widmet sich jetzt hauptsächlich der Motivationssprechstunde an Schulen, Ellen Reid ist verheiratet und verbringt ihre Zeit damit, aufwändige Facebook-Seiten mit all ihren eigenen Illustrationen zu erstellen und Benjamin Darvill hat als Son of Dave großen Erfolg für sich selbst gefunden.“ Roberts bestätigte außerdem, dass er das letzte verbleibende aktive Mitglied der Crash-Test-Dummies sei, da nur er und der Gitarrist Stuart Cameron gerade auf Tournee seien.

Am 28. Mai 2016 veröffentlichte Brad Roberts zum Gedenken an seine erste Kanadatournee seit fünf Jahren das neue Stück "I'll Be Peaceful Then".

Im Sommer 2017 kam die gesamte Band, mit Ausnahme von Benjamin Darvill, für eine Show in ihrer Heimat Winnipeg wieder zusammen, anschließend ging Brad Roberts Anfang 2018 auf eine Tournee durch Südafrika. Die Gruppe setzte ihre gemeinsamen Auftritte im Sommer 2018 fort.

Im Herbst 2018 wurde angekündigt, dass Brad Roberts, Ellen Reid, Dan Roberts und Mitch Dorge zum 25. Jubiläum von "„God Shuffled His Feet"“ ihre erste vollständige Tournee durch Kanada und die Vereinigten Staaten beschreiten werden.






weitere Studioalben


weitere Singles




</doc>
<doc id="691608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691608" title="Lucius Spengler">
Lucius Spengler

Lucius Spengler (* 8. Oktober 1858 in Davos; † 12. Februar 1923 ebenda) war ein Schweizer Mediziner und Spezialist für Lungenerkrankungen.

Lucius Spengler war Sohn des Pioniers der Davoser Höhenkuren, Alexander Spengler, und Bruder von Carl Spengler. Er besuchte die Volksschule in Davos, die Kantonsschule in Chur und studierte von 1878 bis 1885 Medizin an den Universitäten Zürich, Tübingen und Heidelberg. Von 1885 bis 1887 war er Assistent zunächst bei Oskar Wyss an der Poliklinik, dann bei Rudolf Ulrich Krönlein an der Chirurgischen Klinik in Zürich. 1887 wurde Spengler an der Universität Zürich promoviert. Im selben Jahr liess er sich mit eigener Praxis in Davos Platz nieder, von wo aus er sich als Tuberkulosearzt bald einen internationalen Namen schuf.

Spengler gehörte wie sein Freund Max Cloëtta zu dem Spezialistenkreis, der sich 1910 für Ferdinand Sauerbruch (der Erfinder einer Unterdruckkammer für Operationen am offenen Brustkorb, etwa bei Tuberkulosekranken) als Nachfolger Krönleins einsetzte.

Er heiratete Helene Christina Holsboer, die Tochter von Willem Jan Holsboer. Das Ehepaar Lucius und Helene Spengler-Holsboer wohnte in der Villa Fontana.

Das letzte große Projekt Willem Jan Holsboers war der Sanatoriumsbau auf der Schatzalp. Gemeinsam mit seinen Schwiegersöhnen Lucius Spengler und Eduard Neumann plante Holsboer das Luxussanatorium Schatzalp. Mit diesem Bau auf 1865 Metern Höhe sollte etwas noch «nie Dagewesenes» geschaffen werden. Seiner Zeit voraus, wurde auf Schatzalp das erste Flachdach mit Ablauf durch das Hausinnere gebaut. Bodenheizung sowie fließendes Kalt- und Warmwasser in jedem Zimmer waren weitere Neuerungen. Ein hydraulischer Aufzug, eine meteorologische Station, eine Standseilbahn mit Gleichstromantrieb und elektrisches Licht wurden Standard.

Nachdem Holsboer 1898 verstorben war, übernahm Lucius Spengler die Projektleitung. Weihnachten 1900 eröffnete er diese Musteranstalt, die er bis zu seinem Tode als Chefarzt leitete. Von Anfang an gehörte auch Spenglers Schwager Eduard Neumann zur ärztlichen Leitung des Hauses.

Spengler und Neumann veröffentlichten als Spezialisten für Therapieverfahren bei Lungentuberkulose zahlreiche Fachartikel und schufen sich einen internationalen Ruf.

Die Unterbringung im Sanatorium Schatzalp Davos kostete 1910 täglich 14,50 Schweizer Franken. Inklusive sieben (!) Mahlzeiten am Tag, medizinischer Versorgung, Dusche, Bad, Heizung und elektrischem Licht. Nach heutigem Wert sind das ca. 60 €uro. Eine entsprechende Annonce erschien 1910 in der Davoser Zeitung. Herausgeber der Zeitung war Hugo Richter, jener Buchhändler aus Königsberg, der 1865 als einer der ersten Winterkurgäste nach Davos reiste, wo er sich rasch erholte. Die Kunde von seiner Heilung machte Davos rasch berühmt.

Spengler gehört zu den Pionieren des künstlichen Pneumothorax. Nach ihm sind die Spenglerschen Exsudate benannt. Historisch ist der künstlich angelegte Pneumothorax als Therapieverfahren bei Lungentuberkulose bekannt. Dieses Verfahren wurde nach der Entwicklung effektiver Antibiotika wieder verlassen.

Als Ernst Ludwig Kirchner 1917 nach Davos kam, wurde er vor allem von der «Frau Doktor» Spengler psychisch betreut. Kirchner beschrieb sie in seinem Tagebuch als hingebungsvolle, gütige Frau. 

Spenglers Tochter Helene heiratete 1916 Oscar Miller aus Solothurn. Die Millers waren Besitzer mehrerer Papierfabriken, waren Kunstmäzene und betätigten sich gleichzeitig als Sammler zeitgenössischer Kunst. Dadurch lernten sie Kirchner und die Familie Spengler-Holsboer in Davos kennen.

Kirchner wurde von Lucius Spengler ärztlich betreut. Dessen Rigorosität und Kirchners eisernem Willen war es zu verdanken, dass er 1921 von Medikamenten entwöhnt war. Diese Entwöhnung war der Beginn einer gesundheitlich stabilen Phase. Ab Mitte der 1920er-Jahre litt Kirchner allerdings zunehmend unter den harten Wintern in Davos, die seiner Gesundheit zusetzten. 

Lucius Spenglers Tochter Charlotte heiratete den Philosophen Eberhard Grisebach, der mit Ernst Ludwig Kirchner befreundet war und über ihn publizierte.



</doc>
<doc id="691610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691610" title="Hans-Joachim Czub">
Hans-Joachim Czub

Hans-Joachim Czub (* 10. Juli 1951 in Heikendorf; † 15. November 2016 in Dresden) war ein deutscher Jurist und Richter am Bundesgerichtshof.

Hans-Joachim Czub hat seine juristische Ausbildung an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel abgeschlossen und anschließend über die "verfassungsrechtliche Gewährleistungen bei der Auferlegung steuerlicher Lasten" promoviert.

1981 trat Czub in den höheren Justizdienst der Freien und Hansestadt Hamburg ein. Am 15. April 1983 wurde Czub zum Richter am Landgericht Hamburg ernannt. Czub gehörte einer Zivil- und einer Strafkammer an, bevor er im Juni 1986 für drei Jahre als wissenschaftlicher Mitarbeiter an den Bundesgerichtshof wechselte. 

Am 1. Februar 1992 wurde Czub zum Richter am Hanseatischen Oberlandesgericht in Hamburg ernannt und zugleich an das Bundesministerium der Justiz abgeordnet. Dort befasste er sich drei Jahre lang überwiegend mit Immobiliarsachenrecht sowie Fragen des Sachenrechts, die im Zuge der Deutschen Wiedervereinigung aufkamen.

Ab Juni 1995 war Hans-Joachim Czub für das Sächsische Staatsministerium der Justiz unter anderem als Leiter des Referats für Verwaltungsrecht sowie für einigungsbedingte Fragen des Vermögens-, Schuld- und Sachenrechts tätig. Darüber hinaus befasste sich Czub mit der Gesetzgebung zu Fragestellungen der verwaltungsrechtlichen und beruflichen Rehabilitierung. Mitte Juli 1995 wechselte Czub unter gleichzeitiger Ernennung zum Ministerialrat in den sächsischen Landesdienst.

1999 war Czubs Referat für das gesamte materielle Zivil- und Handelsrecht einschließlich des Betreuungs-, Grundbuch-, Nachlass- und Registerrechts, das Arbeitsrecht, das Presserecht, das Medien- und Rundfunkrecht sowie das Amts- und Staatshaftungsrecht zuständig. Im Jahr 2000 wurde Czub zum Vorsitzenden Richter des 21. Zivilsenats sowie des Senats für Landwirtschaftssachen am Oberlandesgericht Dresden ernannt.

Mit seiner Tätigkeit, so Sebastian Gemkow, Sächsischer Staatsminister der Justiz am 17. November 2016, hat Hans-Joachim Czub „den Aufbau des Freistaates [Sachsen] nach der Friedlichen Revolution mitgestaltet.“ „Der Freistaat Sachsen ist Herrn Dr. Czub zu großem Dank verpflichtet.“

Hans-Joachim Czub wurde am 10. Mai 2005 vom damaligen Bundespräsidenten Horst Köhler zum Richter am Bundesgerichtshof ernannt und durch das Präsidium des Bundesgerichtshofs dem vornehmlich für die Rechtsstreitigkeiten aus den Gebieten des Grundstücksrechts, des Wohnungseigentumsrechts und des Nachbarrechts zuständigen V. Zivilsenat zugewiesen. 

Außerdem gehörte Czub seit dem 1. Juli 2005 dem Senat für Landwirtschaftssachen am Bundesgerichtshof an, dessen stellvertretender Vorsitzender er im November 2014 wurde.

Seit 2014 war Czub für den Senat für Landwirtschaftssachen ordentliches und für den V. Zivilsenat des Bundesgerichtshofes stellvertretendes Mitglied im Großen Senat für Zivilsachen sowie Entsandter im Gemeinsamen Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes.

Während seiner elfjährigen Tätigkeit am Bundesgerichtshof hat Hans-Joachim Czub die Rechtsprechung des V. Zivilsenats sowie des Senats für Landwirtschaftssachen maßgeblich mitgeprägt.

Czub wäre voraussichtlich Ende 2016 in den Ruhestand getreten.

Hans-Joachim Czub verstarb am 15. November 2016 im Alter von 65 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit. Czub wurde am 28. November 2016 auf dem Johannisfriedhof in Dresden-Tolkewitz beigesetzt.

Czub war bis zu seinem Tod mit Renate Czub, Vorsitzende Richterin der 5. Kammer des Verwaltungsgerichts Dresden, verheiratet.



</doc>
<doc id="691612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691612" title="Zlín Z-XII">
Zlín Z-XII

Die Zlín Z-XII war ein zweisitziges Sportflugzeug aus der ČSR und der erste große Erfolg des Zlínská letecká akciová společnost-Betriebes nach seiner Neugründung in Otrokovice nach Übernahme durch den Baťa-Konzern.

Entwickelt wurde dieser Tiefdecker ab 1934 von Jaroslav Lonek, der sie gänzlich aus Holz projektierte. Es entstanden zwei Prototypen. Der erste (Kennzeichen: OK-BTA) war mit einem „Continental“-Antrieb mit 27 kW/36 PS ausgerüstet und absolvierte seinen Erstflug im April 1935. Später wurde ein "Persy I" eingebaut. Der zweite Prototyp (Kennzeichen: OK-BTB) wurde mit "Walter-Mikron"- Motor (45 kW/60 PS) erprobt.

Nach dem Ende der Flugerprobung ging die Z-XII mit einem "Persy-II"-Motor ausgestattet in Serie. Eine verbesserte Ausführung mit Walter-Mikron-Triebwerk wurde als "Z-212" bezeichnet. Ausgeliefert wurde sie entweder mit offenem Cockpit oder mit Kabinenhaube. Sie war ein sehr beliebtes Sportflugzeug und wurde nach ihrer öffentlichen Präsentation auf dem Pariser Aerosalon von 1938 auch in verschiedene Länder, so Ägypten, Frankreich, Italien, Japan, Jugoslawien, Rumänien und Südafrika, exportiert.

1937 konnten mit der Z-XII zwei Rekorde aufgestellt werden, einer mit 113,845 km/h Durchschnittsgeschwindigkeit auf 100 km und ein weiterer mit 109,433 km/h über 1000 km.

Nach der deutschen Okkupation lief die Produktion der Z-212 unter deutscher Aufsicht weiter. Bei der Luftwaffe wurde die Z-XII/Z-212 bis 1943 eingesetzt, etwa 20 Z-XII gingen an die Slowakei. Eine Z-212 wurde bei Kriegsende von den Amerikanern erbeutet und eine Zeitlang mit amerikanischen Hoheitszeichen versehen für Rundflüge verwendet. Eine Z-XII überstand in Einzelteile zerlegt in Otrokovice den Zweiten Weltkrieg, wurde wieder aufgebaut und flog mit dem Kennzeichen OK-ZJD. Die letzte bekannte Z-XII wurde in Italien 1965 außer Dienst gestellt.

Insgesamt wurden 201 Z-XII und 58 (nach anderen Quellen 51) Z-212 gebaut. Der Konstrukteur Jaroslav Lonek wurde 1943 wegen Sabotageverdachts von den deutschen Besatzern ermordet. Ein Z-XII-Nachbau (OK-TBX) kann im Flugzeugmuseum Prag-Kbely besichtigt werden.





</doc>
<doc id="691613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691613" title="Pino Donaggio">
Pino Donaggio

Pino Donaggio (* 24. November 1941 in Burano, Veneto) ist ein italienischer Komponist.

Pino Donaggio, dessen Vater und Großvater auch Musiker waren, diplomierte am Konservatorium in Mailand in Violine, danach studierte er Komposition. Nach seinem Studium wurde er Direktor des Conservatorio Benedetto Marcello in Venedig.

Mit seinen Kompositionen erreichte er Weltruhm und wurde zu einem der bekanntesten Songwriter Italiens. Sein Lied "Io che non vivo (senza te)" mit einem Text von Vito Pallavicini interpretierte er selbst als Sänger beim Sanremo-Festival 1965. Der Song verkaufte sich über 55 Millionen Mal und wurde unter anderem von Elvis Presley und Dusty Springfield unter dem Titel "You Don’t Have to Say You Love Me" gecovert.

1973 begann seine Karriere als Filmkomponist, als Produzent Ugo Mariotti bei ihm anfragte, ob er die Musik für seinen Film "Wenn die Gondeln Trauer tragen" schreiben wolle. Donaggio nahm das Angebot an und die Filmmusik wurde ein Erfolg. Mit der Filmmusik zum Film "Carrie – Des Satans jüngste Tochter" begann eine lange Zusammenarbeit mit Brian De Palma. Mit der Filmmusik zu "Carrie" etablierte sich Pino Donaggio als Filmkomponist.

Donaggio bedauerte es oft, dass er seinen Wohnsitz in Italien beibehalten hatte. Viele Aufträge aus den Vereinigten Staaten seien ihm dadurch verloren gegangen.



</doc>
<doc id="691617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691617" title="Borgomanero">
Borgomanero

Borgomanero (piemontesisch "Borbané", lombardisch "Burbané") ist eine italienische Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Novara, in der Region Piemont, etwa 32 km nördlich der Provinzhauptstadt Novara. 

Die Nachbargemeinden sind Bogogno, Briga Novarese, Cressa, Cureggio, Fontaneto d’Agogna, Gargallo, Gattico, Gozzano, Invorio, Maggiora und Veruno.

Mit den Städten Digne-les-Bains in Frankreich und Bad Mergentheim in Deutschland besteht eine Städtepartnerschaft.



</doc>
<doc id="691621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691621" title="Clemens Graf von Podewils">
Clemens Graf von Podewils

Clemens Graf von Podewils-Juncker-Bigatto, kurz auch "Clemens von Podewils" oder "Clemens Podewils" (* 20. August 1905 in Bamberg; † 5. August 1978 in München) war ein deutscher Journalist und Schriftsteller. 

Clemens von Podewils stammte aus der Familie Podewils, war Offizierssohn und Enkel des bayerischen Ministerpräsidenten Clemens Graf von Podewils-Dürniz und studierte nach dem Abitur 1923 am Wilhelmsgymnasium München in München Rechtswissenschaft. In dieser Zeit wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung Rheno-Bavaria. 1927 wurde er Referendar in Hamburg und wurde dort zum Dr. jur. promoviert. 1929 begann seine journalistische Tätigkeit als Kulturberichterstatter verschiedener deutscher Zeitungen (unter anderem "Münchner Neueste Nachrichten", "Germania", "Kölnische Volkszeitung") in England und Frankreich. 1932 bis 1934 wirkte er als Presseattaché an der deutschen Botschaft in Brüssel. Anschließend zog er sich als Gutsbesitzer auf Schloss Schweißing bei Mies in Westböhmen zurück.

Ab 1939 war Podewils Kriegsberichterstatter in Russland, Italien und Frankreich und geriet 1944 (bis 1946) in englische Kriegsgefangenschaft. Von 1949 bis 1975 wirkte er als Generalsekretär der Bayerischen Akademie der Schönen Künste. In deren Auftrag gab er gemeinsam mit Heinz Piontek ab 1968/69 das internationale Jahrbuch für Literatur "ensemble" heraus. Ferner trat er mit Erzählungen (u. a. "Der Zriny", 1955) und Lyrik (u. a. "Wegwarte", 1978) hervor. Seine Ehefrau war die Lyrikerin Sophie Dorothee geb. Freiin von Hirschberg, seine Tochter ist die Autorin Barbara von Wulffen.





</doc>
<doc id="691622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691622" title="Marian Gold">
Marian Gold

Marian Gold (* 26. Mai 1954 in Herford als "Hartwig Schierbaum") ist ein deutscher Musiker, der als Mitgründer und Sänger der Band Alphaville in den 1980er-Jahren bekannt wurde.

Golds Vater besaß eine Heizungsfabrik in Herford. Nach dem Abitur 1973 und einer unehrenhaften Entlassung als Zeitsoldat aus der Bundeswehr zog Gold 1976 nach West-Berlin, wo er zeitweise obdachlos war und zu der Hausbesetzer-Szene gehörte. 1980 zog er nach Münster und startete erste musikalische Versuche im siebenköpfigen Künstlerkollektiv "Nelson Community" (1981). 1982 gründete er zusammen mit Bernhard Lloyd und Frank Mertens das Pop-Trio "Forever Young", aus dem 1983 die Band Alphaville entstand.

Der Synthie-Pop des Trios war vor allem von Gold geprägt, der in seinem androgynen Erscheinungsbild von David Bowie und Roxy Music beeinflusst war. Der Durchbruch kam 1984 mit der ersten Single "Big in Japan", die zuerst in Deutschland, dann europaweit ein Top-10-Hit wurde. Anschließend erschienen die Folge-Hits "Sounds Like a Melody" und "Forever Young", wobei insbesondere der letztere Hit mit seinen zahlreichen Coverversionen dank Royaltys ihm bis heute finanzielle Unabhängigkeit beschert. 1985 zog die Band nach Berlin.

1986 trat er unentgeltlich beim Anti-WAAhnsinns-Festival gegen die geplante Wiederaufarbeitungsanlage Wackersdorf auf. Nach weiteren Alben und Multimedia-Projekten arbeitete Gold in den 1990er-Jahren als Solokünstler. 1992 erschien das Solo-Album "So Long, Celeste". 1996 folgte mit "United" das zweite, von Rupert Hine produzierte Soloalbum, das ein mäßiger kommerzieller Erfolg war.

Seit 1993 tritt Gold unter dem Namen Alphaville auch live auf, was jedoch bis heute von den damaligen Bandmitgliedern Bernhard Lloyd, Frank Mertens und Ricky Echolette abgelehnt wird. Die Band veröffentlicht weiterhin Lieder, Alben und Remixe, die vornehmlich über das Internet vertrieben werden. Nach dem Ausstieg von Bernhard Lloyd im Jahr 2003 ist Gold das letzte verbliebene Alphaville-Gründungsmitglied.

Nebenher realisierte Gold Soloprojekte: So trat er 2001 mit der Band Sputnik Roadhouse im Fernsehfilm "Klassentreffen – Mordfall unter Freunden" (Sat.1) auf und tourte 2002 mit der "The Nokia Night of the Proms" durch Deutschland. 2003 sang er den „Gesandten“ in der Oper "L'invenzione Degli Angeli / Die Erfindung Der Engel" von Klaus Schulze und Hermann Schneider. 2005 nahm er im Duett mit dem hannoverschen DJ Kai Hawaii dessen Lied "Für Dich" auf, das im Online-Computerspiel "Dark Age of Camelot" enthalten ist. 2018 war er Teilnehmer der Fernsehshow "Sing meinen Song – Das Tauschkonzert".

Gold ist Vater von sieben Kindern, die von vier verschiedenen Müttern stammen. Er ist verheiratet und lebt in Berlin.





</doc>
<doc id="691631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691631" title="Sophie Dorothee von Podewils">
Sophie Dorothee von Podewils

Sophie Dorothee Gräfin von Podewils(-Juncker-Bigatto), geb. Freiin von Hirschberg (* 16. Februar 1909 in Bamberg; † 5. Oktober 1979 in Starnberg) war eine deutsche Erzählerin und Lyrikerin.
Sie studierte Malerei und Graphik in Brüssel und Paris und heiratete 1932 Clemens Graf von Podewils, mit dem sie bis 1945 auf Schloss Schweißing (Svojšín in Westböhmen) lebte. Sie war Lyrikerin, Erzählerin, Essayistin und Übersetzerin. Ihre Tochter ist die Autorin Barbara von Wulffen.



</doc>
<doc id="691634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691634" title="Illapel">
Illapel

Illapel ist eine Stadt im "Kleinen Norden" des südamerikanischen Anden-Staates Chile, liegt in der Región de Coquimbo und hat rund 29.000 Einwohner (Stand: 2005).

Illapel liegt rund 250 km südlich der Stadt Ovalle und ist die Hauptstadt der Provinz Choapa. Die Stadt liegt an den Flüssen Río Illapel und Río Choapa.

Das Klima ist von einem trockenen mediterranen Typ. Im Winter gibt es häufigere Regenfälle. Die Temperaturen sind das ganze Jahr über mild.

Illapel wurde 1752 gegründet und 1788 wurde die Stadt an den heutigen Ort verlegt.

15 km nördlich der Stadt liegt der Las Chinchillas (Nationalpark). Der Park zeichnet sich durch seine wilden Chinchilla-Bestände aus. Er wurde 1984 gegründet und ist rund 42 km² groß.

Die Stadt beherbergt ein kleines archäologisches Museum. In Illapel stehen viele historische Gebäude im Kolonialstil, eine Reihe von ihnen stammt aus der Zeit um 1780.

Illapel lebt hauptsächlich von der Viehwirtschaft und von kleinen Bergbau-Minen. Landwirtschaft wird auf rund 3500 Hektar um den Río Choapa betrieben, die Wasserversorgung stellt ein Problem für die Erweiterung der Anbaufläche dar. Angebaut werden hauptsächlich Zitrusfrüchte.




</doc>
<doc id="691636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691636" title="Hilary Mason">
Hilary Mason

Hilary Lavender Mason (* 4. September 1917 in Birmingham oder London, England; † 5. September 2006 in Milton Keynes, Buckinghamshire, England) war eine britische Schauspielerin, die in diversen Rollen agierte. Sie wurde hauptsächlich mit britischen Fernsehfilmen populär.

Mason studierte Schauspiel an der London School of Dramatic Art. Weltweit bekannt wurde sie durch ihre Rolle als blindes Medium in Nicolas Roegs Film "Wenn die Gondeln Trauer tragen" (Orig.: "Don't Look Now"). Weitere Rollen von ihr waren in den britischen Fernsehserien "Z-Cars" und "Dixon of Dock Green", sowie eine Gastrolle in der britischen Komödienserie "Ripping Yarns".

In späteren Jahren erschien sie auf dem Bildschirm in der populären britischen Kinderserie "Maid Marian and her Merry Men". Ihre letzte Rolle war ebenfalls eine Kinderserie mit dem Namen "Aquila". 



</doc>
<doc id="691637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691637" title="Zlín (Begriffsklärung)">
Zlín (Begriffsklärung)

Zlin steht für:



</doc>
<doc id="691638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691638" title="Elsaß-Lothringische T 17">
Elsaß-Lothringische T 17

Die T 17 waren Tenderlokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Sie liefen anfangs unter der Bezeichnung D33.

Die T 17 waren Verbunddampflokomotiven der Bauart de Glehn. Sie orientierten sich an den Fahrzeugen der Ostbahn in Frankreich. Ausgestattet waren sie mit zwei Grafenstader Drehgestellen mit Außenrahmen, einem Stehkessel der Bauart Belpaire, vom Dampfdom nach unten führenden Frischdampfrohren, einem verstellbaren Blasrohr und einem Kipprost.

Sie waren in der Lage, einen 200 Tonnen schweren Zug über eine Strecke mit 1 % Steigung mit einer Geschwindigkeit von 60 km/h zu ziehen.


</doc>
<doc id="691646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691646" title="Haibach (Niederbayern)">
Haibach (Niederbayern)

Haibach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen.

Haibach liegt 449 Meter hoch in der Region Donau-Wald in einem Talkessel und wird im Osten vom Lanzlberg, Winterberg und Sommerberg umschlossen, im Süden erhebt sich der Hofberg mit der Ruine Haibach. Der Ort wird vom Schreinerbach durchflossen.

Haibach hat 78 Ortsteile

Es gibt die Gemarkungen Elisabethszell, Haibach, Irschenbach, Landasberg und Prünstfehlburg.

Haibach, erstmals 1106 genannt, hat seinen Namen von dem Rittergeschlecht der Haybecken, später Haibeck. Diese waren Ministerialen der Grafen von Bogen. Im Gedenkbuch des Klosters Oberalteich um 1100 ist ein Wirnto von Haybach erwähnt, 1320 wird Dietrich Haibeck mit dem Abt von Oberalteich beim Dombau zu Regensburg in einer Urkunde genannt. Im Jahre 1494 erlosch das Rittergeschlecht der Haybecken zu Haybach und Wiesenfelden. Ihre Nachfolger waren 1515 die Notthaft, später die Ossinger und die Leoprechtinger. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Haibach war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1971 wurden Landasberg, Prünstfehlburg und Teile der ehemaligen Gemeinde Irschenbach eingemeindet. Am 1. Januar 1978 kam der überwiegende Teil der aufgelösten Gemeinde Elisabethszell hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stagnierte bzw. sank die Einwohnerzahl minimal von 2.061 auf 2.052 um 9 Einwohner bzw. um 0,4 %.

Bürgermeister ist Fritz Schötz (CSU).

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Haibach (Niederbayern)

Die stillgelegte und abgebaute ehemalige Bahnstrecke Straubing–Miltach führte durch die Gemeinde.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 66 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 73 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 691. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 113 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1211 ha, davon waren 304 ha Ackerfläche und 905 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen:

Die frühere Bundesministerin und Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages Gerda Hasselfeldt wuchs in Haibach im elterlichen Bauernhof mit Metzgerei und Gasthaus auf. Bereits ihr Vater Alois Rainer war Mitglied des Bundestags. Ihr jüngerer Bruder Alois Georg Josef Rainer, langjähriger Bürgermeister von Haibach, wurde bei der Bundestagswahl 2013 als Direktkandidat für den Wahlkreis Straubing-Regen in den Deutschen Bundestag gewählt. Er ist der Nachfolger von Ernst Hinsken, ebenfalls Haibacher.



</doc>
<doc id="691655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691655" title="Santa Fe County">
Santa Fe County

Das Santa Fe County ist ein County im Bundesstaat New Mexico der Vereinigten Staaten. Es liegt im Norden des Bundesstaates und hat 144.170 Einwohner. Größte Stadt ist Santa Fe mit 67.947 Einwohnern.

Das County hat eine Landfläche von 4944 Quadratkilometern und eine Wasserfläche von 4 Quadratkilometern. Das County ist etwas kleiner als der Kanton Wallis in der Schweiz.
Der höchste Berg des Santa Fe Countys ist mit 3.847 Metern der Santa Fe Baldy. Das County grenzt in New Mexico im Uhrzeigersinn an die Countys: Rio Arriba County, Mora County, San Miguel County, Torrance County, Bernalillo County, Sandoval County und Los Alamos County.

Acht Orte haben den Status einer National Historic Landmark. 75 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 16. Februar 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im County 129.292 Menschen. Es gab 52.482 Haushalte und 32.801 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 26 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 73,52 % Weißen, 0,64 % Afroamerikanern, 3,08 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,88 % Asiaten, 0,07 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 17,74 % aus anderen ethnischen Gruppen; 4,07 % stammten von zwei oder mehr ethnischen Gruppen ab. 49,04 % der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 52.482 Haushalten hatten 30,40 % Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 45,50 % waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 11,70 % waren allein erziehende Mütter. 37,50 % waren keine Familien. 29,40 % waren Singlehaushalte und in 7,40 % lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,42 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,01 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 24,10 % Einwohnern unter 18 Jahren, 8,10 % zwischen 18 und 24 Jahren, 29,70 % zwischen 25 und 44 Jahren, 27,30 % zwischen 45 und 64 Jahren und 10,80 % waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 38 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 95,80 männliche Personen, auf 100 Frauen im Alter ab 18 Jahren kamen statistisch 93,40 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 42.207 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 50.000 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 33.287 USD, Frauen 27.780 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 23.594 USD. 12,00 % der Bevölkerung und 9,40 % der Familien lebten unterhalb der Armutsgrenze. 15,20 % davon waren unter 18 Jahre und 9,70 % waren 65 Jahre oder älter.

Im Santa Fe County liegen drei Gemeinden, davon zwei "" und eine "Town". Zu Statistikzwecken führt das U.S. Census Bureau 33 Census-designated places, die dem County unterstellt sind und keine Selbstverwaltung besitzen. Diese sind wie die gemeindefreies Gebiet.

Census-designated places (CDP)

andere 

<br>


</doc>
<doc id="691668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691668" title="Bayerische A I">
Bayerische A I

In die Gattung A I ordneten die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen bei der Einführung des Bezeichnungssystems 1847 die vor diesem Zeitpunkt beschafften Lokomotiven mit einer angetriebenen Achse ein. Neben 24 weitgehend baugleichen Lokomotiven von drei verschiedenen Herstellern wurde auch die erste in Bayern von Maffei hergestellte Lokomotive "DER MÜNCHNER" in diese Gattung einsortiert.

Es wurden von den drei Herstellern Keßler, Maffei und Meyer je acht Fahrzeuge mit der Auflage hergestellt, dass die Teile der verschiedenen Maschinen untereinander austauschbar waren. Sie erreichten auf einer Strecke mit einer Neigung von 1:200 eine Geschwindigkeit von 33 km/h. Die erste Maschine wurde 1871 ausgemustert und verschrottet. Weitere fünf Exemplare wurden zu Lokomotiven der Gattung B I sowie vier weitere zu C I umgebaut und vier wurden verkauft. Die letzte wurde 1874 verschrottet.

Im März 1872 erwarb die "Königlich privilegierte Ludwigs-Eisenbahn-Gesellschaft" (LEG) in Nürnberg eine Lokomotive mit dem Namen "Faust". Weil sie sich gut bewährte, erwarb die LEG im Oktober 1873 zwei weitere Lokomotiven mit den Namen "Henlein" (oder "Peter Henlein") und "Wallenstein". Alle drei Lokomotiven waren 1845 gebaut worden. Die "Wallenstein" war von Keßler hergestellt worden, während die anderen zwei von Maffei stammten. Die "Henlein" wurde 1880 als erste ausgemustert und von der neuen B-n2t-Lokomotive "Pegnitz" abgelöst. 1881 folgte die "Faust", die am 15. September 1881 durch die "Franconia" ersetzt wurde. Als letzte wurde Ende Juli 1885, nach insgesamt 40 Einsatzjahren, die "Wallenstein" ausgemustert und durch die 1B-Tenderlokomotive "Daniel Ley" ersetzt.

Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 2 T 3,35 ausgestattet.

"Der Münchner" erhielt die Inventarnummer 25. Ursprünglich wurde er für die München-Augsburger Eisenbahn-Gesellschaft gebaut. 1844 wurde die Gesellschaft von der Staatsbahn übernommen und die Maschine ging in den Besitz dieser über. Ein Großteil der Lok stammte aus England, was an der typisch englischen Birnenform des Stehkessels zu erkennen war. Sie war mit einem Schlepptender der Bauart 2 T 3 ausgestattet.



</doc>
<doc id="691676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691676" title="Barbara von Wulffen">
Barbara von Wulffen

Barbara Huberta Friderike von Wulffen, geb. Gräfin von Podewils-Juncker-Bigatto (* 10. August 1936 in München) ist eine deutsche Autorin.

Barbara von Wulffen ist die Tochter des Schriftsteller-Ehepaars Clemens Graf von Podewils und Sophie Dorothee geb. Freiin von Hirschberg. Sie verbrachte ihre Kindheit in Böhmen. 1945 wurde sie mit ihrer Familie vertrieben und wuchs in der Nähe von Weilheim in Oberbayern auf. Aufgrund ihres Interesses für Vogelkunde begann sie ein Studium der Biologie in München, brach dieses jedoch nach 6 Semestern ab, da ihr „ohnedies schwacher Forscherdrang zum Versiegen“ kommt. Stattdessen begann sie ein Germanistikstudium und schloss dieses im Jahr 1961 mit der Promotion zum Thema "Der Natureingang in Minnesang und frühem Volkslied" ab. 

Sie arbeitete daraufhin als Rezensentin für Kinderbücher bei der Süddeutschen Zeitung und schrieb später Essays zu den Themen „Familie“ und „Natur“. Als Buchautorin begann sie 1989 mit dem Erinnerungsbuch "Urnen voll Honig. Böhmen – Aufbruch in eine neue Zeit". Kurze Zeit später, 1993, erschien ihr Erzählband "Maureen – Irische Geschichten". Im Jahr 2001 wurde ihr drittes Buch "Von Nachtigallen und Grasmücken. Über das irdische Vergnügen an Vogelkunde und Biologie" veröffentlicht. 

Barbara von Wulffen erhielt 1990 den Günther-Klinge-Preis der Gemeinde Gauting und 1999 den Eichendorff-Literaturpreis. 
2002 wurde sie als Nachfolgerin des Malers und Bildhauers Otto Herbert Hajek Vorsitzende des Adalbert Stifter-Vereins. Die Sudetendeutsche Akademie der Wissenschaften und Künste berief sie 2014 zum ordentlichen Mitglied der Klasse der Künste und Kunstwissenschaften.



</doc>
<doc id="691681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691681" title="Alamo (Begriffsklärung)">
Alamo (Begriffsklärung)

Alamo steht für:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Parks in den Vereinigten Staaten:

weitere geographischen Objekte in den Vereinigten Staaten:

im NRHP gelistete Objekte:

Filme:
Álamo steht für
Alamo ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="691687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691687" title="Musculus psoas major">
Musculus psoas major

Der Musculus psoas major (lat. für „großer Lendenmuskel“) ist ein Skelettmuskel der unteren Extremität, genauer der vorderen ("ventralen") Schicht der hinteren ("dorsalen") Hüftmuskulatur. Er wird funktionell mit dem Darmbeinmuskel ("Musculus iliacus") zum Lenden-Darmbeinmuskel ("Musculus iliopsoas") zusammengefasst.

Auf dem großen Lendenmuskel kann bei weniger als der Hälfte aller Menschen noch ein kleiner Lendenmuskel ("Musculus psoas minor") liegen (inkonstanter Muskel); dieser Muskel ist aber nicht bei allen Säugetieren ausgebildet.

Der oberflächliche Anteil des großen Lendenmuskels entspringt an den Seitenflächen des zwölften Brustwirbelkörpers, den ersten vier Lendenwirbelkörpern und den dazugehörigen Bandscheiben ("Disci intervertebrales").

Der tiefe Anteil entspringt an den Rippenfortsätzen ("Processus costales") des ersten bis fünften Lendenwirbelkörpers.

Beide Anteile vereinigen sich mit dem Darmbeinmuskel und gelangen, umhüllt von ihrer Muskelbinde ("Faszie") ("Fascia iliaca") als Lenden-Darmbeinmuskel durch die Muskelpforte ("Lacuna musculorum") zum kleinen Rollhügel ("Trochanter minor") des Oberschenkelknochens, an dem er ansetzt.

Im Hüftgelenk bewirkt der Muskel eine Beugung ("Flexion"), er ist der stärkste Hüftbeuger des Menschen. Außerdem ist er im Hüftgelenk für die Auswärtsdrehung ("Außenrotation") zuständig. Des Weiteren bewirkt er bei einseitiger Anspannung eine Seitneigung ("Lateralflexion") und bei beidseitiger Anspannung eine Beugung ("Inklination") in der Wirbelsäule.

Der rechte große Lendenmuskel bietet auch einen Hinweis auf eine vorliegende Entzündung ("Appendizitis") des Wurmfortsatzes ("Appendix vermiformis"). Bei starkem Zusammenziehen ("Kontraktion") des Muskels, z. B. beim Beugen des rechten Oberschenkels, kommt es durch den verursachten Druck auf den Wurmfortsatz zu Schmerzen im rechten Unterbauch.




</doc>
<doc id="691688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691688" title="Reno Nonsens">
Reno Nonsens

Reno Nonsens (auch Regnauld Nonsens; * 3. April 1919 in Straßburg als Regnauld Seyfarth; † 27. September 2001 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Schauspieler und Kabarettist.

Er kam mit sechs Jahren nach Frankfurt am Main, absolvierte 1939 an der Wöhlerschule die Reifeprüfung und besuchte eine Klavier- und Schauspielklasse an Dr. Hoch’s Konservatorium. Nach einer Lehre als Gerber in Freiberg wurde er zum Kriegsdienst eingezogen. Nach seiner Entlassung studierte er Wirtschaftswissenschaften in Frankfurt, Straßburg und Freiburg bis zum Abschluss als Diplom-Volkswirt.

Nach dem Krieg wandte er sich ganz seinen künstlerischen Neigungen zu. 1950 gehörte er mit Rudolf Rolfs zu den Begründern des Kabaretts Die Schmiere, des „schlechtesten Theaters der Welt“. Im hessischen Fernsehen war er in den 1960er Jahren als Pförtner in der Serie "Die Firma Hesselbach" zu sehen. Bundesweit bekannt wurde er dann durch die Fernsehshow "Zum Blauen Bock", in der er als frankfurterisch babbelnder Oberkellner und Sidekick für Heinz Schenk und Lia Wöhr auftrat. In seinen Rollen verkörperte er meist den ewigen Nörgler und missgelaunten Spießer. Seine kleinen Auftritte, die immer auch einen Kalauer beinhalteten, begannen meistens mit den Worten: „Tach, Frau Wirtin!“ „Tach, Herr Nonsens!“ 1990 nahm er mit dem Programm "Rolfs und Nonsens räumen das Lager" seinen Abschied von der Bühne.



</doc>
<doc id="691691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691691" title="Magdeburgerforth">
Magdeburgerforth

Magdeburgerforth ist eine Ortschaft und ein Ortsteil von Möckern im Landkreis Jerichower Land in Sachsen-Anhalt.

Der Ort liegt an der Landesgrenze zu Brandenburg im nördlichen Bereich des Hohen Fläming. Südwestlich des Ortes erstreckt sich das Landschaftsschutzgebiet Möckern-Magdeburgerforth.

Im Jahre 1555 tauchte der Ort erstmals in einer Urkunde auf. Der Name kündet von einer Furt im Verlauf der Heerstraße Brandenburg–Magdeburg über die Gloine, die nach Norden zum Fiener Bruch fließt. Das Gebiet um Magdeburgerforth ist sehr waldreich und gehörte bis vor hundert Jahren zu den entlegensten Winkeln Preußens. Während des Dreißigjährigen Krieges war die Gegend verlassen und wurde erst unter Friedrich dem Großen neu besiedelt.

Im Jahr 1847 wurde Magdeburgerforth im „Topographisch-statistischen Handbuch des Preussischen Staats“ gelistet. Zum Dorf zählten eine Oberförsterei, eine Wassermühle, 32 Häuser und 285 Seelen.

1896 wurden um Magdeburgerforth drei Schmalspur-Kleinbahnlinien (Spurweite 750 mm) gebaut, die sich am Bahnhof Magdeburgerforth trafen. Der erste Zug aus Burg erreichte Magdeburgerforth am 4. April 1896. Die Strecken der Kleinbahnen des Kreises Jerichow I (KJI) verliefen westlich nach Burg (über Grabow), nordöstlich nach Ziesar und südlich nach Gommern über Groß Lübars und Altengrabow. Der Verkehr auf diesen Strecken wurde zwischen 1960 und 1965 eingestellt, der letzte Zug verließ Magdeburgerforth am 25. September 1965. Der in Magdeburgerforth beheimatete Traditionsverein KJI e. V. plant den Wiederaufbau der abgebauten Strecke von Altengrabow nach Magdeburgerforth. Am 7. Mai 2011 wurde der Museumsbetrieb auf der 800 m langen Strecke zwischen Magdeburgerforth und dem Hp. Lumpenbahnhof eröffnet.

Einige Kilometer südlich der Ortschaft liegt der etwa 80 km² große Truppenübungsplatz Altengrabow.

Am 30. September 1928 wurde der Gutsbezirk Magdeburgerfort mit der Gemeinde Magdeburgerforth vereinigt, mit Ausnahme der Förstereigehöfte, die mit den benachbarten gleichnamigen Gemeinden vereinigt wurden.

Im Zuge der kommunalen Neuordnung Sachsen-Anhalts wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde mit Wirkung vom 2. Juli 2009 in die Stadt Möckern eingemeindet. Letzte Bürgermeisterin vor der Eingemeindung war Christiane Werner.

Ortsbürgermeister ist Rüdiger Claus.

Seit dem 2. Juli 2009 wird das Dorf als Ortsteil durch den Ortschaftsrat und den Ortsbürgermeister geleitet.
Aktuelle Sitzverteilung im Ortschaftsrat:
vier Sitze Wählergemeinschaft Freiwillige Feuerwehr Magdeburgerforth
drei Sitze Wählergemeinschaft Heimatverein „Gloinetal“.

Blasonierung: „Gespalten von Gold und Grün mit eingepfropfter silberner Spitze, vorn ein grüner Eichenzweig mit zwei Blättern, hinten ein nach der Spaltung gestelltes, mit dem Schalltrichter nach oben links gekehrtes goldenes Posthorn, die Spitze belegt mit einem blauen Wellenbalken.“

Die Farben des Ortes sind: Grün - Gold (Gelb).

Die Wappensymbolik in dem hier dargestellten Wappen nimmt Bezug auf folgende Gegebenheiten:
Am 22. April 2008 beschloss der Gemeinderat, diese Elemente im neu zu gestaltenden Wappen der Gemeinde zu verwenden. Das Wappen wurde vom Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch gestaltet und am 4. Juli 2008 durch den Landkreis genehmigt.

Die Flagge ist grün - gelb (1:1) gestreift (Querform: Streifen waagerecht verlaufend, Längsform: Streifen senkrecht verlaufend) und mittig mit dem Wappen belegt.

Nördlich von Magdeburgerforth im Wald in Richtung Buschhäuser/Reesdorf liegt die Ottoquelle. Das Wasser der Quelle ist sehr eisenhaltig und der gesamte Quellbereich dadurch rot eingefärbt. In den Eichbergen östlich des Ortskerns befindet sich eine alte abgestorbene Eiche, die Friedrichseiche. Sie ist nach Friedrich dem Großen benannt, der unterhalb der Eiche eine Rast auf dem Wege nach Magdeburg eingelegt haben soll.

Bis 1901 wurde die neugotische Dorfkirche Magdeburgerforth, auch Waldkirche genannt, erbaut. Der Schmalspurbahnhof Magdeburgerforth ist ein Baudenkmal und wieder im touristischen Betrieb.

Das "Lindenfest" ist eine seit 1995 jährlich von der Jagdhornbläsergruppe ausgerichtete kulturelle Veranstaltung. Mittlerweile ist es ein kultureller Höhepunkt im Landkreis Jerichower Land und auch überregional bekannt.

Die Hauptstraße des Ortes, die Friedensstraße, ist nach dem bereits mehrmals in Magdeburgerforth einkehrenden Veranstaltungen der Internationalen Friedensfahrt benannt, zu deren bekanntesten Teilnehmern Steffen Wesemann und Täve Schur zählten.

Im September 1986 wurde in der Sekundarschule Magdeburgerforth eine Arbeitsgemeinschaft aus Kindern der zweiten bis zur achten Klasse gegründet, die sich fortan dem Jagdhornblasen widmeten. Zwei Jahre später gab es bereits den ersten Auftritt zur Messeeröffnung der Schule. Gegenwärtig besteht die Jagdhornbläsergruppe aus 16 Mitgliedern – darunter acht Frauen.

Seit 2000 ist der Traditionsverein Kleinbahn des Kreises Jerichow I e. V. im Bahnhof tätig. Ziel seiner Arbeit ist der Wiederaufbau eines Teiles der Strecke von Altengrabow nach Magdeburgerforth.

Magdeburgerforth liegt an der Landesstraße 52, die von der Bundesstraße 246 über Burg (bei Magdeburg) und Magdeburgerforth zur Landesgrenze nach Brandenburg und von dort als L 96 über Ziesar führt. Die A 2 (Berlin – Magdeburg) streift den Norden der Gemarkung, die Anschlussstelle Ziesar ist fünf Kilometer entfernt. Nächstgelegene im Regelbetrieb befindliche Bahnhöfe befinden sich in Güsen, Genthin, Wusterwitz und Burg.

Die Freiwillige Feuerwehr Magdeburgerforth wurde am 19. Juni 1934 auf einer Gemeindeversammlung im Hotel „Drei Linden“ gegründet. Sie besteht aus etwa dreißig Mitgliedern.



</doc>
<doc id="691700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691700" title="Lilian Uchtenhagen">
Lilian Uchtenhagen

Lilian Uchtenhagen-Brunner (* 7. September 1928 in Olten; † 6. September 2016 in Zürich) war eine Schweizer Politikerin (SP).

Uchtenhagen stammte aus einem bürgerlichen Elternhaus, ihre Eltern betrieben in Olten ein Modegeschäft. Sie selbst absolvierte die Handelsschule und machte 1947 in Neuenburg an der "École supérieure de commerce de Neuchâtel" die Matura. Sie studierte Staatswissenschaften an der Universität Basel und der London School of Economics und schloss mit einer Doktorarbeit über die Grenzen der Staatsverschuldung ab.

1970 trat sie der SP der Stadt Zürich bei. Zu diesem Schritt veranlasste sie die Aufforderung des Rektors der kaufmännischen Schule, an der sie unterrichtete, ihm den Namen einer Schülerin bekanntzugeben, die an der Schule ein Flugblatt verfasst hatte. Sie weigerte sich, dies zu tun, trotz Kündigungsandrohung seitens des Rektors. Anschliessend unterrichtete sie Politik an der Schule für Soziale Arbeit in Zürich.

Nach Einführung des Frauenstimmrechts wurde Uchtenhagen zuerst 1970 in den Gemeinderat von Zürich und im November 1971 als eine der ersten Frauen in den Nationalrat gewählt. 1983 nominierte sie ihre Partei als Kandidatin für die Wahl in den Bundesrat, in dem sie das erste weibliche Mitglied gewesen wäre. Die bürgerliche Parlamentsmehrheit wählte stattdessen den nicht nominierten Otto Stich zum Nachfolger von Willy Ritschard. Dieser , schrieb die Neue Zürcher Zeitung im Nachruf.

Uchtenhagen trat im November 1991 nach zwanzig Jahren im Nationalrat nicht mehr zur Wiederwahl an.

Uchtenhagen war von 1981 bis 1997 Verwaltungsratspräsidentin bei Coop Zürich LVZ, von 1998 bis 2003 Präsidentin von Swissaid.

Sie war verheiratet mit dem Psychiater Ambros Uchtenhagen. Sie starb im September 2016 kurz vor ihrem 88. Geburtstag in Zürich.




</doc>
<doc id="691702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691702" title="Bayerische A II">
Bayerische A II

Bayerische A II waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Die Maschinen waren als Stephenson-Longboiler-Maschinen konzipiert. Der Gabelrahmen war als Innenrahmen ausgeführt und die Feuerbüchse wurde durch die hintere Laufachse unterstützt. Unterschiede gab es zwischen den Maschinen der beiden Herstellern einzig in der Lage der Speisepumpe. Während bei Keßler diese außen lag und durch den Treibzapfen betrieben wurde, lag sie bei Maffei innen und war an den Rückwärtsexzenter angehängt.

Nachdem sich herausgestellt hatte, das der Lauf der Lok sehr unruhig war, verlegte man die hintere Laufachse um rund 127 mm nach hinten. In den 1860ern wurden bei einigen Fahrzeugen die alten Kessel durch Kessel der Bauart Crampton ersetzt. Des Weiteren baute man sechs Exemplare zu C I und drei zu B I um. Die übrigen wurden zwischen 1871 und 1877 aus dem Dienst genommen und verschrottet.

Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 2 T 4,2 ausgestattet.


</doc>
<doc id="691707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691707" title="Rudolph Wilde">
Rudolph Wilde

Rudolph Wilde (* 26. Mai 1857 in Deutsch Krone (Westpreußen); † 1. November 1910 in Schöneberg) war ein deutscher Kommunalpolitiker.

Rudolph Wilde war nach Verleihung der Stadtrechte an Schöneberg im Jahr 1898 erster Bürgermeister der damals selbstständigen Stadt und ab 1902 bis zu seinem Tod ihr erster Oberbürgermeister. Ab 1907 war er zudem Landtagsabgeordneter der Provinz Brandenburg.

Wilde machte sich insbesondere mit der städtebaulichen Erweiterung Schönebergs einen Namen. Auf seine Initiative gehen folgende Planungen und Bauten zurück:

In Wildes Amtszeit fiel ferner der Bau des repräsentativen Bayerischen Viertels mit prachtvollen Stadthäusern der späten Gründerzeit. Rudolph Wilde erhielt ein Ehrengrab der Stadt Berlin auf dem Friedhof an der Eisackstraße. Die Grabstätte befindet sich in der Abt. 10. Er war Mitglied der Berliner Freimaurerloge "Friedrich Wilhelm zur Morgenröthe" sowie Mitbegründer der Loge "Friedrich Leopold zum Friedensbund".



</doc>
<doc id="691708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691708" title="Zlín (Unternehmen)">
Zlín (Unternehmen)

ZLIN AIRCRAFT a.s. Otrokovice, kurz Zlín, ist ein tschechoslowakisches Unternehmen, das durch seine zuverlässigen und leistungsfähigen Sport- und Kunstflugzeuge international bekannt wurde. Gegründet wurde es als Zlínská letecká akciová společnost (Zlíner Luftverkehrs-Aktiengesellschaft, auch: ZLAS).

Die Anfänge lagen im Jahre 1924, als sich Tomáš Baťa nach der Gründung der Fluggesellschaften „První pražský letecký podnik Falco“ und „První pražský letecký podnik Ikarus“ für eine eigene Fluggesellschaft interessierte. Nach dem Erwerb einiger ausgedienter Albatros B.II (L2) und dem Bau eines ersten „Flugplatzes“ auf einem Wiesengelände im heutigen Stadtteil Podvesná nahm er den Flugbetrieb auf. 1928 entsprach dieses Gelände jedoch nicht mehr den gestiegenen Anforderungen und man verlegte den Flugplatz in den heutigen Otrokovicer Stadtbezirk Bahňak. Nach einigen Erweiterungen und einer weiteren Verlegung in die Nähe des Bahnhofes Otrokovice zählte das Gelände mit 66 ha 1931 zu den größten Privatflugplätzen Europas. Um dem Unternehmen eine Gesellschaftsform zu geben, entschied sich im gleichen Jahr die Leitung des Baťa-Konzerns, mit der ZLAS eine Tochter-AG zu gründen, deren Aufgabe im Transport von Passagieren, Gepäck und Fracht bestehen sollte. Auch Rundflüge und ähnliche Veranstaltungen waren angedacht.

Bis zur offiziellen Zulassung der ZLAS übernahm die Abteilung Luftverkehr (Kostenstelle 733) diese Aufgaben. Am 13. Juli 1934 genehmigte das Innenministerium unter dem Aktenzeichen č.j.47982/34/15 schließlich die Gründung der ZLAS. Am 18. September 1934 erfolgte die Eintragung in das Handelsregister im Kreisgericht von Uherské Hradište, so dass dieser Tag als das offizielle Gründungsdatum der ZLAS gilt. In den gleichen Zeitraum fiel auch das Bestreben des Baťa-Konzerns, neben dem Lufttransport eine eigene Flugzeugfertigung aufzuziehen. Dem stand jedoch eine Anordnung des Ministeriums für öffentliche Arbeit entgegen, das die Gründung weiterer Flugzeugwerke vermeiden wollte, da ihrer Ansicht nach die vorhandenen den Bedarf bei weitem decken konnten. Um dennoch mit der Flugzeugfertigung beginnen zu können, beteiligte sich der Baťa-Konzern mit erheblichen Geldmitteln am Aufbau der MLL („Marsarykova letecká liga“, Masaryk-Liga). Die ersten Segelflugzeuge sollen, den Erinnerungen Beteiligter zufolge, 1933 auf dem Gelände der Werksschule entstanden sein, später in deren Internat „Junge Männer“. Über eine Zwischenstation, einem 80 × 20 m großen Raum im 1. Stock der sogenannten „Garáže“, gelangte die Fertigung der Segelflugzeuge am 1. November 1934 auf den Flugplatz in Otrokovice. Am 8. Juli 1935 erfolgte schließlich unter dem Aktenzeichen č.j.56869/35-1/E auch die offizielle Genehmigung zum Bau von Flugzeugen durch das Handelsministerium in Absprache mit dem Verteidigungsministerium bzw. dem Ministerium für öffentliche Arbeit.

Den Anfang hatten bereits 1933 einige Luftfahrtenthusiasten und Piloten gemacht, die unter der Leitung von Jan Kryšpín mit dem Bau des ersten eigenen Segelflugzeuges begannen, der Z-I (auch „Albatros“ genannt). Unter Kryšpíns Leitung entstand noch die Z-II, doch dann schied der Konstrukteur wegen einiger Differenzen mit der Baťa-Leitung aus. Ihm folgte Ing. Rudolf Dohnálek mit der Z-III. Allerdings basierten diese Flugzeuge zumeist noch auf den deutschen Typen SG 38 und Zögling. Anfang 1934 kamen die Gebrüder František Oskar Mayer (als Konstrukteur) und Oldřich Mayer (als Statiker) zum Unternehmen und schufen mit der Typenreihe Z-IV bis Z-VIII eine ganze Reihe äußerst gelungener Segelflugzeuge, von denen 157 Maschinen zur Auslieferung kamen (die Prototypen eingeschlossen). František Oskar Mayer entwarf auch das erste eigene Segelflugzeug dieses Unternehmens, die Z-X, von der 174 Exemplare gebaut wurden. Danach verließen die Gebrüder Mayer den Baťa-Konzern wegen nicht ausräumbarer Differenzen mit der Konzernleitung (so hatte man F. O. Mayer unter anderem nur die Hälfte der versprochenen Prämien ausgezahlt).

Ihnen folgte Jaroslav Lonek, der mit der Z-IX das erste Zlíner Motorflugzeug konstruierte. Es erhielt den Beinamen "Pošťák" (Briefträger), was die Idee Baťas für ein „Volksflugzeug“ versinnbildlichen sollte, das „so billig sein sollte, dass es jeder Briefträger kaufen kann“. Allerdings blieb die Z-IX aufgrund schlechter Flugeigenschaften ein Einzelexemplar. Mit der Z-XII schuf Lonek das wohl bekannteste tschechoslowakische Sportflugzeug der Vorkriegszeit. Von ihm stammte auch das schnelle Kurier- und Reiseflugzeug Z-XIII. Dennoch verließ er 1938 wie viele Konstrukteure zuvor das Werk wegen auftretender Konflikte und floh nach der Besetzung der ČSR über Polen in die Sowjetunion, wo er als Fallschirmspringer ausgebildet wurde. Als Agent hinter den feindlichen Linien abgesetzt, wurde er von der Gestapo verhaftet. Nach längerer Haftzeit soll Lonek am 26. Januar 1945 in Dresden hingerichtet worden sein. Andere Quellen sprechen von 1943.

Seine Nachfolge im Werk trat 1938 František Pospíšil an, unter dessen Leitung die Arbeiten an der Z-XV fortgesetzt und beendet wurden. Konstruktionen wie Zlín Z-XVI, die Z-XVIII, Z-XIX oder Z-XXI blieben jedoch unvollendet oder im Reißbrettstadium stecken.

Letzter Konstrukteur vor der Übernahme durch die deutschen Besatzer war Ing. Karel Tomáš, der von den Tatra-Werken zur ZLAS gewechselt war. Der von dort mitgebrachte Entwurf der Tatra T-002 bildete die Grundlage für das zweimotorige Kurierflugzeug Z-XX (Z-20), dessen Konstruktionsarbeiten nach dem Krieg weitergeführt und beendet wurden. Ing. Tomáš blieb bis 31. Oktober 1946 bei Zlín und setzte seine Arbeit später bei den Autowerken in Prag-Čakovice fort. Während des Krieges kam er mit einem großen Teil der aus Zlín kommenden Konstrukteure bei der Flettner Flugzeugbau GmbH zum Einsatz.

Bis 1939 waren bei Zlín 305 Flugzeuge gebaut worden.

Am 18. Dezember 1940 erfolgte die Umbenennung der ZLAS in „Zliner Flugzeugwerke A.G.“, einen Namen, den das Werk bis Kriegsende beibehielt.

Während der Besatzungszeit entwickelte das Werk keine eigenen Flugzeugtypen, jedoch produzierte es im Auftrag des Reichsluftfahrtministeriums (RLM) für die Luftwaffe Schulflugzeuge; bis 1940 die Eigenentwicklung Z-212 (58 Stück), bis 1942 Klemm Kl 35 (284 Stück) und ab der zweiten Hälfte des Zweiten Weltkriegs die Bücker Bü 181 "Bestmann" (786 Stück), welche nach der deutschen Kapitulation als Zlín Z-181/282/381 weitergebaut wurde.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Zlín-Werke verstaatlicht und in Zlínavion, später in Moravan umbenannt. Erstes, in Serie produziertes Nachkriegsmodell war die ab 1946 gebaute Z-22. In den folgenden Jahren entstanden so bekannte Typen wie die Trenér-Reihe Z-26 und Z-126 sowie deren Nachfolgemodelle Z-326, Z-526 und Z-726. Die Trenér-Typen waren in den Jahren 1957 bis 1969 auf nahezu jedem internationalen Flugwettbewerb zu finden und gewannen in dieser Zeit unter anderem sechsmal die Lockheed Trophy und zweimal die Léon Biancotto Trophée. Zlín erhielt 1965 aufgrund dieser Erfolge von der FAI ein Diplome d’Honneur verliehen. Weitere bekannte Typen sind das Schul- und Reiseflugzeug Z-42 sowie das Kunstflugzeug Z-50.

Ein Kapitel für sich ist der Nachkriegs-Segelflugzeugbau bei Zlín. Von 1946 bis 1948 produzierte man Typen wie den Schulgleiter Z-23 „Honza“ und die Segelflugzeuge Z-24 „Krajanek“ und Z-25 „Šohaj“ in Stückzahlen von mehreren hundert. Zlín baute 1950 mit der Z-225 „Medak“ das erste europäische Segelflugzeug mit Laminarprofil.

Der von Zlín entwickelte Hubschrauber Z-35/Z-135 kam über das Prototypenstadium nicht hinaus.

Seit dem Zerfall des Ostblocks hat das Unternehmen mit Absatzschwierigkeiten zu kämpfen und hält sich hauptsächlich mit der Produktion von Zubehör über Wasser. Trotzdem musste im November 2005 kurzzeitig Insolvenz angemeldet werden. Im Dezember 2006 übernahm die irische Firma QucomHaps Holdings Ltd. größere Unternehmensanteile und setzte einen neuen Geschäftsführer ein.

Aktuelle Produkte sind die Z-143 und die Z-242.

Bis 2008 wurden bei Zlín etwa 5.600 Flugzeuge produziert und in über 60 Länder geliefert. Das Unternehmen firmiert seit dem 1. September 2009 unter dem Namen ZLIN AIRCRAFT a.s. Otrokovice.

1956 entwickelte das Unternehmen im staatlichen Auftrag den Prototyp eines Kleinstwagens namens Moravan. Für den Antrieb des vierrädrigen Mobils sorgte ein gebläsegekühlter Motorradmotor von Jawa. Der Motor leistete aus 344 cm³ Hubraum 14 PS und war im Heck montiert. Das Lenkrad befand sich in Fahrzeugmitte; dahinter war Platz für zwei weitere Personen. Anstelle von Türen war das Kabinendach zum Ein- und Aussteigen nach hinten verschiebbar. 1957 wurden die Versuche eingestellt.




</doc>
<doc id="691718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691718" title="Bayerische A III">
Bayerische A III

Die Bayerischen A III waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Bei diesen Fahrzeugen experimentierte man nochmals mit einem kurzen Kessel und der Expansionssteuerung der Bauart Meyer. Da auch die zusätzliche Vergrößerung der Heizfläche durch zusätzlich eingebaute Rohre nicht verbessert werden konnte, wurden je zwei zu B I und C I umgebaut. Ansonsten war die Bauweise dieselbe wie bei den Maschinen der Baureihe A II.

Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 2 T 4,2, später nach dem Umbau 2 T 5 ausgestattet.


</doc>
<doc id="691724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691724" title="Even Dozen Jug Band">
Even Dozen Jug Band

Die Even Dozen Jug Band, gegründet 1963 von Stefan Grossman und Peter Siegel in New York, war eine amerikanische Jug-Band. Weitere Mitglieder waren u. a. Steve Katz, Maria Muldaur, Joshua Rifkin und John Sebastian.

Die Even Dozen Jug Band bestand nur kurze Zeit. Im Januar 1964 kam ihr einziges Album, "The Even Dozen Jug Band", auf den Markt. Einzelne Stücke der Band erschienen später auf verschiedenen Samplern.

Während ihres kurzen Bestehens hatte die Band einige Fernsehauftritte und gab verschiedene Konzerte, darunter zwei in der New Yorker Carnegie Hall.


</doc>
<doc id="691730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691730" title="Dvořák">
Dvořák

Dvořák [] ist der Familienname folgender Personen:




Dvořák steht weiter für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="691737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691737" title="Bayerische A IV">
Bayerische A IV

Die Bayerische A IV waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Die Fahrzeuge wurden für Nachtfahrten und den Einsatz auf der Nord-Süd-Strecke entwickelt. Um die Fläche des Verdampfers zu erhöhen wurde der Kessel auf 3.080 mm Länge und einen Durchmesser von 1.219 mm vergrößert. Zusätzlich erhöhte man das Gewicht und den Kesselüberdruck. Zudem hatten diese Maschinen als erste einen Außenrahmen mit Außenzylindern. Diese Bauart verbreitete sich vor allem in Süddeutschland und in Österreich. Bis auf eine wurden alle Maschinen bis 1883 ausgemustert. Diese Lok wurde 1874 erst zu einer C, später zu einer 1B-Lok umgebaut.

Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 5 ausgestattet.


</doc>
<doc id="691739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691739" title="Rolladen Schneider Flugzeugbau">
Rolladen Schneider Flugzeugbau

Die Rolladen Schneider Flugzeugbau GmbH war ein von Walther Schneider und Wolf Lemke gegründeter Segelflugzeughersteller. Seit dem Konkurs im Jahre 2003 werden einige Modelle von der DG Flugzeugbau GmbH weiter produziert.

Das erste Flugzeug war 1968 die LS1, ein damaliges Standardklasseflugzeug mit 15 Metern Spannweite, die sehr erfolgreich auf Wettbewerben eingesetzt wurde. Weltmeister auf der LS1-c wurde 1970 Helmut Reichmann. Die LS2 wurde als Hochleistungssegelflugzeug nach den damaligen Regeln der Standard-Klasse mit Wölbklappen, aber ohne Bremsklappen konstruiert. Da man dieses Flugzeug jedoch wegen der anspruchsvollen Landeeigenschaften nicht verkaufen konnte, wurde das Rennklasseflugzeug LS3, mit 15-Meter- und mit 17-Meter-Ansteckflügel, sowie mit Wölbklappe konstruiert. Diese spielte eine Vorreiterrolle der FAI-18-Meter-Klasse. Hiervon abgeleitet wurde für die Standardklasse die LS4, die sich zum Erfolgsmodell entwickelte und von der über 1000 Exemplare gebaut wurden. Die LS5, ein Einsitzer für die Offene Klasse mit 23 Metern Spannweite ging nicht in Serie. Der Prototyp fliegt allerdings noch. Die LS6 war das nächste Rennklasseflugzeug. Es wurde auch mit 15 und 18 Metern Spannweite angeboten.

Die LS7 für die Standardklasse wurde sehr bald durch die von der LS6 abgeleitete LS8 ersetzt, nachdem sie nicht die errechneten Leistungen brachte. Die LS8, ein ebenfalls in mehreren hundert Stück produziertes Flugzeug, wurde in einer 15 Meter- und einer 18-Meter-Version, sowie auch mit Hilfsmotor angeboten. Die LS9 ist ein eigenstartfähiges Segelflugzeug mit Hilfsmotor, das den geräumigen, hinter dem Piloten ein wenig aufgedickten Rumpf der LS4 und den 18-Meter-Flügel der LS6 erhielt. Von ihr wurden zehn Stück gebaut. Die LS10 war die letzte Entwicklung von Rolladen Schneider. Sie war das erste Flugzeug, welches zum größten Teil von Wolf Lemkes Nachfolger Werner Scholz (auch genannt „Micro“) konstruiert wurde. Sie ist wiederum ein Flugzeug mit Wölbklappe mit 15 oder 18 Metern Spannweite. Obwohl LS eigentlich für Lemke-Schneider steht, wurde die Bezeichnung auch für die LS10 beibehalten, vermutlich aus marketingtechnischen Überlegungen.

Rolladen Schneider war eine der ersten Firmen, die den sogenannten Röger-Haken serienmäßig einbaute, weiterhin eine der wenigen Firmen, die jedes Einzelteil ihrer Flugzeuge ausschließlich im eigenen Unternehmen produzierte.

Die LS4 und die LS6 sollten bei AMS-Flight in Slowenien weitergebaut werden, es entstanden aber nur zwei LS4b. Die LS10 wurde und die leicht veränderte LS8-neo wird von DG Flugzeugbau GmbH fortgeführt. Als LS11 wird ein von der Akaflieg Köln gebauter Doppelsitzer auf Basis von Komponenten anderer LS-Typen bezeichnet.



</doc>
<doc id="691742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691742" title="Mutual and Balanced Force Reductions">
Mutual and Balanced Force Reductions

Mutual and Balanced Force Reductions (MBFR; deutsch "beiderseitige und ausgewogene Truppenverminderungen") waren am 30. Oktober 1973 in der Hofburg in Wien begonnene „Verhandlungen über die gegenseitige Verminderung von Streitkräften und Rüstungen und damit zusammenhängende Maßnahmen in Europa“. Die Verhandlungen verliefen parallel zur Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa in Helsinki, wo die (besonders strittigen) Rüstungsfragen ausgeklammert waren. 

Basis für die Aufnahme der Verhandlungen war eine Entspannungspolitik zwischen Ost und West Anfang der 1970er Jahre. Die Initiative ergriff 1968 die NATO (Signal von Reykjavík), 1971 signalisierte auch der sowjetische Staats- und Parteichef Leonid Iljitsch Breschnew Gesprächsbereitschaft (Signal von Tiflis).

Ziel der Verhandlungen war ein Abkommen über die Abrüstung und Kontrolle konventioneller Waffen und Streitkräfte in den Territorien der NATO-Staaten Bundesrepublik Deutschland, Niederlande, Belgien und Luxemburg und der Staaten des Warschauer Paktes DDR, ČSSR und der Volksrepublik Polen. An den direkten Gesprächen nahmen auch Vertreter aus den USA, Großbritannien und Kanada teil, die größere Truppenstationierungen auf dem europäischen Kontinent und insbesondere in Westdeutschland unterhielten, sowie auf östlicher Seite die Sowjetunion. Richtschnur der Gespräche war der Grundsatz unverminderter Sicherheit aller Beteiligten. Der militärische Status quo in Mitteleuropa sollte unangetastet bleiben.

Als problematisch erwiesen sich bei den Verhandlungen folgende Punkte:


Am 2. Februar 1989 wurden die MBFR-Verhandlungen nach fast 16 Jahren erfolglos abgebrochen und durch die am 9. März 1989 begonnenen Verhandlungen zu einem Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE) ersetzt. Die MBFR-Verhandlungen hatten zumindest bewirkt, dass die beiden Machtblöcke im Gespräch blieben, und somit trotz unterschiedlicher Positionen zur Vertrauensbildung beigetragen.



</doc>
<doc id="691744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691744" title="Frankfurter Wecker">
Frankfurter Wecker

Der Frankfurter Wecker war in den Jahren 1952 bis 1967 eine in den Sommermonaten werktäglich ab 6.30 Uhr morgens ausgestrahlte Hörfunk-Frühsendung des Hessischen Rundfunks.

Die Idee des "Frankfurter Weckers" hatte der Intendant des Hessischen Rundfunks Eberhard Beckmann aus einer Studienreise in die USA mitgebracht. In Los Angeles hatte er eine Live-Sendung mit Orchester und Solisten erlebt, die um 6.00 Uhr morgens begann und bis 8.00 Uhr lief. So kam es zum "Frankfurter Wecker", der von Montags bis Samstags unter der Leitung des Programmdirektors Hans-Otto Grünefeldt lief und immer vor Publikum stattfand, auch wenn er aus dem Frankfurter Funkhaus kam. So konnten die Zuschauer kostenlos die großen Schlagerstars sehen, während für die "Bunten Abende" Eintritt verlangt wurde. Dies sorgte ungeachtet der Tageszeit für großen Zulauf. Umgekehrt konnten Musiker mit der Sendung schnell berühmt werden.

Der "Wecker" startete am 4. Mai 1952. Während der Sommermonate ging man auch auf Tournee durch das Sendegebiet und sendete aus den Stadthallen und von den Marktplätzen hessischer Städte. Ihr besonderes Flair erhielt die Sendung durch große Gesangsstars, durch das mitreisende hr-Tanzorchester (meistens unter Willy Berking) und durch die Conference bekannter Moderatoren. Im ersten Jahr wechselten sich nur Peter Frankenfeld und Hans-Joachim Kulenkampff ab. Dann kamen weitere Moderatoren wie Otto Höpfner, Heinz Erhardt, Wolf Schmidt, Fred Metzler, Maxi Böhm oder Heinz Schenk hinzu.

Die Sendung begann traditionsgemäß mit dem Frankfurter-Wecker-Marsch ""Guten Morgen, Guten Morgen, singe ich nur für Dich leise in Dein Ohr..."".
In den Glanzzeiten des "Weckers" wurde der zweite Teil der Sendung ab 7:05 Uhr von Radio Bremen bzw. vom NDR übernommen. Zahlreiche Künstler traten im "Wecker" auf, so auch am 26. Juli 1957 aus Anlass des 10-jährigen Bestehen der Musikindustrie in der „Stogahalle“ in Nauheim, als die Sängergruppe der „Jacob Sisters“ zum ersten Mal auftrat. 1967 wurde der "Frankfurter Wecker" durch die Studiosendung "Guten Morgen allerseits" abgelöst, was zu Protesten der Hörer führte. Der letzte "Wecker" fand in Obervellmar am 8. Juli 1967 unter der Moderation von Heinz Schenk statt. Im Nachhinein gilt diese Rundfunksendung als Meilenstein oder auch als Kultsendung.






</doc>
<doc id="691745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691745" title="Giovanni Punto">
Giovanni Punto

Giovanni Punto, eigentlich "Johann Wenzel (Jan Václav) Stich", (* 28. September 1746 in Žehušice (deutsch "Sehuschitz")/Caslav in Böhmen; † 16. Februar 1803 in Prag) war ein böhmischer Hornist, Violinist und Komponist.

Den musikalisch begabten Sohn des persönlichen Kutschers der Gräfin Marie Christiane von Thun und Hohenstein, Johann Wenzel Stich, sandte ihr Mann Johann Joseph Graf von Thun und Hohenstein zur Ausbildung auf dem Horn nach Prag (bei Joseph Matiega – auch Matejka) und zum Hornisten des Grafen Mannsfeld Jan Schindelarz nach Dobris. 1763 sandte der Graf Stich noch zum Schüler von Schindelarz, dem aus Dobris gebürtigen K. Houdek nach Dresden. Bei Houdek und dessen Mitspieler, dem Hornisten Anton Joseph Hampel erlernte er die von diesem entwickelte Stopftechnik, die er später perfektionierte. 1764 kehrte er in die Hofkapelle des Grafen Thun zurück, spielte jedoch nicht nur Horn, sondern musste auch in Livree Dienst als Diener tun. Im Jahre 1768 floh Stich mit drei weiteren Bläsern aus der Leibeigenschaft des Grafen, wohl zuerst nach Augsburg. Graf Thun ließ Stich mit Steckbrief suchen, "in dem jedermann aufgefordert wurde, die Flüchtigen aufzugreifen oder, wenn man ihrer nicht habhaft werden könne, wenigstens ihrem Anführer die vorderen Zähne einzuschlagen"*². Seine Späher entdeckten Stich in Augsburg unter dem Namen „Bomba“. Als Stich merkte, dass er entdeckt war, floh er erneut. Ab 1769 trat er unter dem Künstlernamen Giovanni Punto auf, dies war sowohl seiner Tarnung förderlich, als auch dem allgemeinen Trend unter Künstlern dieser Zeit, seinen Namen zu italienisieren.

Nachdem er zunächst ab 1768 bei Josef Friedrich Wilhelm von Hohenzollern-Hechingen angestellt war, wechselte er 1769 in den Dienst von Emmerich Joseph von Breidbach zu Bürresheim des Kurfürsten von Mainz. Dort blieb er bis 1774 und war in den Jahren bis 1780 beim Fürstbischof von Würzburg Adam Friedrich von Seinsheim tätig. 1777 wurde er nach England eingeladen, um den Hornisten des Privatorchesters von König George III. Unterricht in den neuen Horntechniken, vor allem des Stopfens zu erteilen. Einer der Begleiter auf seinen Konzertreisen war der Komponist Jan Ladislav Dussek.

1781 ging Punto nach Paris, wo er für den Grafen Artois (des späteren Königs Karl X.) arbeitete. Punto, der nebenbei auch ein berühmter Violinist war, leitete von 1795 bis 1797 das Orchester des Théâtre des Variétés-Amusantes in Paris.

Neben seinen festen Anstellungen kam Punto bei Tourneen in zahlreiche europäische Länder durch die er zu einem berühmten Hornvirtuosen seiner Zeit wurde. So begegnete er unter anderem Wolfgang Amadeus Mozart und gab 1800 in Wien und Ofen Konzerte mit dem jungen Ludwig van Beethoven, der für ihn die Horn-Sonate op. 17 komponierte und mit ihm aufführte.

Im Gedenken an Giovanni Punto vergibt die Internationale Horngesellschaft seit 1985 jährlich den „"IHS Punto Award"“, einen der renommierten internationalen Hornpreise. In seinem Geburtsort Žehušice findet jedes Jahr zu seinem Gedenken ein Hornfestival statt.

Von Puntos Kompositionen sind bekannt:
Zudem überarbeitete er die Hornschule Hampels und schrieb eine Sammlung mit täglichen Übungen.




</doc>
<doc id="691748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691748" title="Antti Aarne">
Antti Aarne

Antti Amatus Aarne [] (* 5. Dezember 1867 in Pori; † 5. Februar 1925 in Helsinki) war ein finnischer Märchenforscher.

Aarne studierte zwischen 1893 und 1898 in Russland und war im Anschluss daran Sprachlehrer und Rektor an russischen Oberschulen. Er promovierte 1908 mit der Arbeit "Vergleichende Märchenforschungen". Von 1911 an lehrte er als Dozent für finnische und vergleichende Volksdichtungsforschung an der Universität Helsinki, ab 1922 als Extraordinarius.

Aarne gilt zusammen mit Julius sowie Kaarle Krohn als Begründer der "geographisch-historischen Methode", auch Finnische Schule genannt. 1910 veröffentlichte er eine Typologie des Märchens unter dem Titel "Verzeichnis der Märchentypen mit Hilfe von Fachgenossen", die zuerst 1928 und dann noch einmal 1961 vom US-Amerikaner Stith Thompson als Aarne-Thompson-Index wesentlich überarbeitet und ergänzt wurde.





</doc>
<doc id="691749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691749" title="Zweifleckiger Zipfelkäfer">
Zweifleckiger Zipfelkäfer

Der Zweifleckige Zipfelkäfer oder Zweifleckige Warzenkäfer ("Malachius bipustulatus") ist ein Käfer aus der Familie Melyridae innerhalb der Unterfamilie der Zipfelkäfer (Malachiinae).

Zweifleckige Zipfelkäfer werden nur sechs Millimeter lang. Der Chitin-Panzer glänzt metallisch grün. An verschiedenen Stellen am Körper (Kopf, Fühleransatz, Rand des Thorax, hinteres Ende der Flügeldecken) befinden sich rote Körperpartien. Der Körper ist länglich gestreckt. Die Beine sind relativ lang und teilweise mit roten Ringen bedeckt. Die Fühler sind lang und fadenförmig, beim Männchen ist das 2.–4. Fühlerglied mit roten, häufig auch orange-gelben Fortsätzen versehen.

Die Käfer sind in Europa, Sibirien und Kleinasien weit verbreitet. Sie bewohnen vor allem Wiesen. In höheren Lagen kommen sie überhaupt nicht vor.

Die Tiere sitzen tagsüber auf Blüten und Gräsern, von denen sie die Pollen fressen. Die Männchen produzieren besondere Sekrete, durch die die Weibchen angelockt werden. Wenn das Weibchen das Sekret zu sich genommen hat, wird es paarungsbereit. Die Larven leben am Boden in altem Holz, wo sie kleine Insekten jagen. Nach mehreren Häutungen verpuppen sich die Larven. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="691752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691752" title="Magnox">
Magnox

Das Akronym Magnox bezeichnet das Hüllrohrmaterial der Natururan-Brennstäbe, die in den britischen Magnox-Reaktoren eingesetzt werden. Magnox ist nicht zu verwechseln mit MOX-Brennelementen. 

Magnox (magnesium non oxidizing) ist eine Knetlegierung aus 99 % Magnesium und 1 % an Zusätzen von Aluminium, Beryllium, Calcium, Eisen, Mangan, Nickel, Blei und Zinn.
Sondertypen enthalten bis zu 0,6 % Zirconium (in Frankreich) oder höhere Zinkanteile.

Der Schmelzpunkt der Magnoxlegierungen liegt zwischen 645 und 650 °C. 
Um eine chemische Reaktion mit dem Kühlgas Kohlendioxid zu verhindern, sollte die Oberflächentemperatur 470 °C nicht überschreiten. Diese geringen Hüllrohrbelastungen bedeuten recht niedrige Leistungsdichten bei den Magnox-Reaktoren. Entsprechend niedrig ist die Wirtschaftlichkeit dieser Leistungsreaktoren. Auch schmelzen solche Brennstäbe schneller, wenn sie wegen eines Störfalls nicht mehr von Kühlflüssigkeit umgeben sind (siehe auch Kernschmelze). 

Ein Nachfolger der Magnox-Reaktoren ist der in Großbritannien entwickelte "Advanced Gas-cooled Reactor". Er verwendet leicht angereichertes Urandioxid statt Uranmetall als Brennstoff. Dies ermöglicht höhere Leistungsdichten und Kühlmittelaustrittstemperaturen und damit einen höheren thermischen Wirkungsgrad.



</doc>
<doc id="691763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691763" title="Feministische Theologie">
Feministische Theologie

Die feministische Theologie ist eine seit den späten 1960er Jahren stark gewordene und der Emanzipation der Frau zuzuordnende theologische Richtung. Sie ist verwandt mit der Befreiungstheologie und − sowohl in Denkansätzen als auch in wissenschaftstheoretischem Anspruch − mit der feministischen Wissenschaftstheorie verbunden.

Die feministische Theologie im weiteren Sinn umfasst ein breites Spektrum unterschiedlicher und zum Teil gegensätzlicher Denkbewegungen in verschiedenen Religionen und Regionen der Welt. Ihnen gemeinsam ist die Infragestellung traditioneller Gottesbilder, religiöser Institutionen und Praktiken unter feministischer Perspektive. Im engeren Sinn wird darunter die christliche feministische Theologie verstanden, die in Europa und den USA im Kontext der Frauenbewegung entstanden ist und wichtige Impulse aus der ökumenischen Bewegung und der Erneuerungsbewegung innerhalb der Katholischen Kirche nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil erhielt.

Feministische Theologie ist wie die Befreiungstheologie bewusst kontextuelle Theologie, d. h. Theologie unter besonderer Berücksichtigung der Frauenperspektive. Das bringt ihr immer wieder den Vorwurf der Parteilichkeit ein: Ist es mit dem wissenschaftlichen Neutralitätsgebot vereinbar, die Bibel mit den Interessensaugen von feministischen Theologinnen zu lesen? Dagegen fragt die feministische Theologie, ob es umgekehrt überhaupt möglich sei, Theologie nicht kontextbezogen zu betreiben. Die feministische Analyse herkömmlicher Theologie zeigt, wie sehr diese von patriarchalischen Denkmustern geprägt ist: In aller Regel ist sie weiße, westliche und männlich geprägte Mittelstandstheologie. Grundthese der feministischen Theologie ist daher, dass keine Theologie dem wissenschaftlichen Neutralitätsgebot gerecht wurde oder wird, und dass dies auch kaum möglich ist. Daher postuliert feministische Theologie für sich meist keinerlei wissenschaftliche Neutralität und widerspricht herkömmlichen Theologen, die für ihre Theologie eine solche Neutralität behaupten. Feministische Theologie gibt sich also auch den Auftrag, die zum Ausgangspunkt der Betrachtung gewählten patriarchalischen Strukturen der herkömmlichen Theologie in Geschichte und Gegenwart zu hinterfragen.

Feministische Theologie arbeitet auf allen theologischen Gebieten. Innerhalb der Fächer Altes und Neues Testament bemüht sie sich, patriarchalische Strukturen der Bibel und patriarchalische Auslegungstraditionen sichtbar zu machen. Im Rahmen der Kirchen- und Theologiegeschichte fragt feministische Theologie gezielt nach Frauengeschichte, kritisiert die tradierte Geschichtsauslegung als androzentrisch (männerzentriert) und deutet androzentrische Geschichtsschreibung um. Feministische Systematik will Glaubensgrundsätze überdenken, die im Laufe der Geschichte patriarchalische und androzentrische Züge bekommen haben, so z. B. Teile der Kreuzestheologie oder androzentrische Gottesbilder. In der praktischen Theologie bemüht sich feministische Theologie um Umsetzung des auf theoretischer Basis Erarbeiteten (Wie kann man verantwortungsvoll feministisch predigen? Müssen Seelsorgekonzepte feministisch überarbeitet werden? Wie können Erkenntnisse der feministischen Theologie in den Religionsunterricht einfließen? Wie können Liturgie, Lieder und Texte weniger androzentrisch gestaltet werden? usw.) In einer feministischen Ethik werden die Grundsätze christlicher Moral auf ihre genderspezifischen Eigenarten untersucht.

Feministische Theologie ist parteiische Theologie im Sinne der Frauenemanzipation. Es stellt sich jedoch die Frage, in welche Richtung die Frauenemanzipation gehen soll. Wie im Feminismus allgemein entwickeln sich auch in der feministischen Theologie verschiedene Strömungen mit sehr unterschiedlichen Interessen. Der Differenzfeminismus legt Wert auf die Andersartigkeit der Frauen von Männern und fordert eine Aufwertung dessen, was Frauen ausmacht. Dagegen geht die Gendertheorie davon aus, dass der Unterschied zwischen Männern und Frauen in erster Linie gesellschaftlich bedingt ist. Für die feministische Theologie bedeutet die Zugehörigkeit zu einer der beiden Richtungen ganz andere Zielsetzungen. Soll z. B. bewusst Gottes „weibliche“ Seite wiederentdeckt werden? Oder bedeutet das nicht vielmehr, gesellschaftlich bedingte Unterschiede zwischen den Geschlechtern im Himmel festzuschreiben? Sollen Frauen als Gegenüber zu den Männern in der Bibel wiederentdeckt werden? Oder soll vielmehr die Verheißung Galater 3,28 hervorgehoben werden, dass vor Gott weder männlich noch weiblich gelte?

Eine weitere Frage innerhalb der feministischen Theologie ist die nach der Stellung der Bibel. Wird sie im Ganzen und ohne Fehler als Gottes Wort anerkannt, so lassen sich patriarchalische Denkstrukturen in ihr nicht kritisieren. Die feministische Kritik kann dann nur dort ansetzen, wo Androzentrismus die Auslegungsgeschichte geprägt hat. Der Textbestand der Bibel aber bleibt weitgehend kritikfrei und wird als Wort Gottes anerkannt. Andere feministische Theologinnen lehnen große Teile der Bibel als patriarchal ab. Bereits die Abfassung der Texte erfolgte ihrer Meinung nach unter androzentrischen Gesichtspunkten. Texte, die erkennbar emanzipatorischen Strömungen zuwiderlaufen, werden nicht als heilige Schrift anerkannt. Einige besonders radikale Theologinnen haben sich im Laufe der Zeit ganz vom Christentum distanziert (z. B. Mary Daly). Verständlicherweise nimmt die Frage, in welchem Rahmen die Bibel das Wort Gottes ist, eine gewisse Breite ein. Kernfrage ist hier, ob „Wort Gottes“ fundamentalistisch, in wörtlichem Sinn verstanden wird oder historisch als „Gotteswort im Menschenwort“.

Die Auslegung biblischer Texte ist bestimmt von der eigenen Frömmigkeitserfahrung, vom sozialen Ort und politischen Selbstverständnis, vom fachlichen Know-how und Erkenntnishorizont der Interpretin.Insbesondere das eigene Bibelverständnis ist entscheidend für den weiteren Umgang mit den biblischen Texten. Das ist zwar nicht spezifisch für feministische Theologinnen, aber für feministische Theologinnen wird die Frage in vielen Fällen relevanter, als für Theologen herkömmlicher Art. Welche Schlüsse sind aus der Analyse zu ziehen, dass bestimmte Textpassagen einen frauenfeindlichen Hintergrund haben? Kritische Bibelinterpretationen einzelner Frauen, besonders Mystikerinnen, gibt es seit dem Mittelalter. Trotzdem mussten Frauen in jedem Jahrhundert von vorn beginnen, weil sie keine Traditionen gebildet haben und nicht institutionalisiert waren. Erst heute ist die feministische Kritik so stark, dass sie nicht mehr wegzudenken ist.

Beim Alten Testament handelt es sich nicht um ein Buch, sondern um eine ganze Bibliothek, die zu verschiedenen Zeiten und unterschiedlichen Verfassern in einem Zeitraum von rund tausend Jahren entstanden sei. Darum gab es hier von feministischen Exegetinnen sehr viel Neues zu entdecken. Die Kritik begann mit der Hervorhebung und Beschreibung zahlreicher Frauengestalten, die in der bisherigen Theologie (bes. auch Praxis und Liturgie) eine geringe Rolle spielten. Dass es mindestens sieben namentlich bekannte Prophetinnen im Alten Testament gab, war schon im Mittelalter bekannt, aber ihre Bedeutung für die israelitische Glaubensgeschichte wurde erst jetzt herausgearbeitet.Ähnlich wurde mit der patriarchalen Sicht der Familien- und Volksstruktur Israels verfahren, in der die Geschlechterlisten (Stammbäume) fast ausschließlich Männer aufzählten, Frauen zumeist nicht genannt wurden. Für die Erzväter Israels (Abraham, Isaak, Jakob) wurden die dazugehörigen Frauen hervorgehoben (Sara, Rebekka, Lea und Rahel). Entsprechend wird in feministischen Kreisen nicht mehr von den „Stammvätern“, sondern von den „Erzeltern“ Israels gesprochen (Irmtraud Fischer). Die Bedeutung der Frauen für das Fortschreiten Israels – häufig auch für dessen Rettung – wurde an zahlreichen Beispielen nachgewiesen, so in der Kindheitsgeschichte des Mose (Hebammen, Schwester des Mose, Tochter des Pharao).Die negative Wirkungs- und Rezeptionsgeschichte der ersten Frau in der Bibel (Eva, die Verführerin und Ursache allen Übels) wurde kritisch hinterfragt. Anders als im Judentum wurde von dieser Figur her im Christentum ein negatives Frauenbild geformt, das heute noch wirksam ist. Die Kritik gipfelt in einem männlichen Gottesbild, das eigens behandelt werden soll (s. u.).

Das Neue Testament baut auf dem alten auf; Jesus war Jude und sein Gottesbild ist das des AT: Der Gott des Alten Testaments und der Vater Jesu Christi sind identisch. Christliche Theologie hat aber später die zahlreichen Ansätze für weiblich geprägte Gottesbilder des AT weitgehend „vergessen“, weil das Vaterbild alles andere überlagerte. Mit einem „Vatergott“ wird aber die männliche Autorität gestärkt und die Möglichkeit der Identifikation von Frauen erschwert. So ergeben sich ähnliche Diskurse wie beim feministischen Gottesbild des AT (s. u.).Ein zentraler Punkt der feministischen Auseinandersetzung war von Anfang an die Rolle der Frauen in der Gefolgschaft Jesu und in der frühen Kirche. Entdeckt wurde die Bedeutung zahlreicher Frauen im Neuen Testament (Maria von Magdala, die Schwestern Maria und Marta von Betanien, die Frau am Jakobsbrunnen u. a.) und in der Umgebung des Paulus, die wichtige Funktionen innehatten, so die eigentlichen Jüngerinnen Jesu, die ihn von Anfang seines Wirkens an begleitet hatten und dann – unter Führung der Maria von Magdala – auch die ersten Zeuginnen der Auferstehung Jesu und die ersten Verkünderinnen der Osterbotschaft waren. Diese und zahlreiche Frauen in der jungen Kirche (Priska, Junia, Phoebe u. a.) zeigen ein ganz anderes Bild als die spätere (männliche) Entwicklung kirchlicher Strukturen vermuten lässt. Zahlreiche feministische Veröffentlichungen über einzelne Frauengestalten wie auch über die neutestamentliche Briefliteratur, die eine Fundgrube für feministische Forschung ist, geben Einblicke in ein frühes Stadium, das noch nicht von männlicher Hierarchie und strenger Geschlechtertrennung dominiert war.

Ein wichtiger Bereich der feministischen Theologie ist die Kritik an der Dominanz männlicher Gottesbilder im gesellschaftlich-religiösen Bewusstsein. Diese androzentrischen Vorstellungen (Vater, Richter, Herr, der Allmächtige, der Unnahbare, König) beruhen lediglich auf den patriarchalischen Gesellschaftsverhältnissen Israels zu Zeit der Durchsetzung des monotheistischen Glaubens. Dieses sei zwar durch die mythische Sprache, die aufgrund der Unfassbarkeit Gottes als einzige in Bezug auf Religion in Frage komme – und die sich in Form von Gleichnissen nun einmal Geschehnissen des (zuweilen patriarchalisch geprägten) Alltags zu Nutze mache – bedingt, und daher nicht verurteilungswürdig, doch führe sie zu einer Art Götzendienst am Mann: "„If god is male, then the male is god“" schreibt Mary Daly und spielt damit darauf an, dass die Verehrung rein männlicher Gottesbilder einer Verehrung des Mannes gleichkomme und damit die Vorrangstellung des Mannes stütze.

Eigentlicher Angriffspunkt der feministischen Theologie ist jedoch nicht nur die Dominanz männlicher Gottesbilder, sondern die damit zusammenhängende fehlende (oder zumindest: gehinderte) Identifikationsmöglichkeit der Frau mit einem Gott-Vater. Das Erfahrungsmaterial, auf dem männliche Gläubige den Vaterbegriff und seine Beziehung zum Sohn verstehen, sei ein völlig anderes als das einer Frau. Die spezifischen Vater-Sohn-Erfahrungen, auf die die Begrifflichkeiten vieler Gleichnisse, Psalmen, Bekenntnisse und Gebete aufbauen, sind für Frauen zunächst einmal nicht erschließbar. Aus diesem Grunde fordern feministische Theologen und Theologinnen heutzutage die Wiederbelebung auch weiblicher und anderer, personaler und nicht personaler Gottesbilder (s. u.).Als Produkt des historisch-gesellschaftlichen Kontextes entlarvt und als Hinderungsschwelle der Identifikation für weibliche Gläubige verstanden, stellt sich das Gottesbild letztlich als beidseitig geöffnet dar: Ob nun Vater und Sohn oder Mutter und Tochter der prägende Terminus ist, unterscheidet sich vom Glaubensinhalt her nicht – und somit ist beides möglich.Feministische Theologie beruft sich unter anderem auf die in der Bibel zwar seltenen, aber dennoch existenten weiblichen Gottesbilder. Diese seien in ihrer geschichtlichen Tradition aufgrund der andauernden männlichen Dominanz verdrängt worden und es sei nun an der Zeit, diese wiederzubeleben und zu Aktiva der Theologie zu gestalten.

Hausherrin"Wie die Augen der Knechte auf die Hand ihres Herrn, wie die Augen der Magd auf die Hand der Gebieterin, so blicken unsere Augen auf Jahwe unseren Gott." 
"Freuet euch mit mir, denn ich habe die Drachme gefunden, die ich verloren hatte." 
Gebärende"Des Felses, der dich gezeugt, gedachtest du nicht und vergaßest des Gottes, der dich geboren." 
"Ich habe lange geschwiegen … jetzt will ich schreien wie die Gebärende, will schnauben und schnappen zumal." 
Mutter"Wird auch eine Frau ihres Kindleins vergessen, dass sie sich nicht erbarmte über den Sohn ihres Leibes? Und ob sie gleich seiner vergäße, so will ich doch dein nicht vergessen." "Ich war es doch, der Ephraim gestillt hatte, indem ich ihn auf meine Arme nahm […], sie an mich zog mit Banden der Huld, mit Seilen der Liebe." vgl. 
Hausfrau"Hast du mich hingegossen wie Eier und wie Käse mich gerinnen lassen?" "Das Reich Gottes gleicht einem Sauerteig, den eine Frau nahm und unter drei Scheffel Mehl mengte, bis er ganz durchsäuert war." 
Hebamme"Ja, du bist’s, der mich zog aus dem Mutterschoß, mich sicher barg an meiner Mutter Brust." "Kaum in Wehen, hat Zion auch schon ihre Kinder geboren. Sollte ich bis zur Geburt bringen und nicht gebären lassen? spricht Jahwe. Oder sollte ich, der ich gebären lasse, wieder verschließen? spricht dein Gott." 

Mengenmäßig der weitaus größte Anteil an weiblichen Gottesbildern in der Bibel findet sich in der Figur der „Weisheit“ (hebr. „Chokmah“, griech. „Sophia“), die in der nachexilischen Zeit Israels eine bedeutende Rolle spielt und in vielen späten Texten geradezu den Platz einnimmt, der in älteren Zeugnissen dem Gott Israels zukommt (vgl. Weisheit 6–11 u. a.). In der sog. Weisheitsliteratur, die gemeinorientalisch ist und teilweise nicht im Kanon der Hebräischen Bibel steht, findet sich Sophia als eine vermittelnde Frau, die auch in Schöpfungstexten neben JHWH, dem Schöpfergott, erscheint (Sprüche 8; Sirach 24 u. a.). Sie ist nicht nur Symbol, sondern wird in einer konkreten Frauengestalt dargestellt, die Traditionen zahlreicher antiker Göttinnen in sich aufgenommen hat, so der ägyptischen Isis, vor allem aber der Ma’at, der Göttin der Weltordnung. Weisheit/Sophia hat stark integrierende Züge, sie ist eine verbindende Kraft („Meine Freude ist es, bei den Menschenkindern zu sein“ Sprüche 8,31). Sie ist auch ein Verbindungsglied zwischen Altem und Neuem Testament, so liegt dem Johannesprolog wohl ein Weisheitshymnus zugrunde. Auch in der Schöpfungstheologie, die in der feministischen Theologie zusammen mit einer feministischen Ökologie neue Akzente setzt, ist sie eine wichtige Gestalt.

Untersucht man, was Menschen für überlieferungswürdig halten, dann fällt auf, dass dies in den historischen Wissenschaften meist die Taten herrschender Männer waren, in wenigen Ausnahmen auch die herrschender Frauen. Das Leben der unteren Schichten, und dort insbesondere der Frauen, spielt in der Darstellung der Geschichte kaum eine Rolle. Dies trifft auch für kirchenhistorische Personen zu.

Dargestellt wird in der Kirchengeschichte für gewöhnlich das Leben großer Theologen und ihre Lehren. Obwohl es auch bedeutende Theologinnen gegeben hat, wurde deren Wirken nur in geringerem Ausmaß erforscht -- und andrerseits die Alltagsgeschichte von Frauen (wie auch von nicht berühmten Männern) kaum für erforschenswürdig erachtet. Feministische Wissenschafter/innen wollen die Theologiegeschichte von Frauen deutlicher als bisher sichtbar machen. Dazu gehört zum einen die Aufarbeitung in Vergessenheit geratener wichtiger Persönlichkeiten, zum anderen die Aufarbeitung des kirchlichen Alltags von Frauen.
Darüber hinaus sind wichtige theologiegeschichtliche Strömungen wie Mystik und Pietismus entscheidend von Frauen mitgeprägt worden -- insbesondere von den vier Kirchenlehrerinnen. Eine Aufgabe der feministischen Kirchen- und Theologiegeschichte ist es daher, das Wirken solcher Frauen genauer zu beleuchten.

Siehe:

Frauenerfahrungen sind der hermeneutische Ausgangspunkt feministischer Theologie. In der systematischen Theologie gilt ihr Interesse dem Zusammenhang von Frauenunterdrückung und Theologie, der theologischen Konstruktion der Frau als dem anderen, sprich dem minderwertigen Geschlecht sowie den Folgen, die die Verdrängung der Erfahrungen von Frauen aus den dogmatischen Lehrkonzepten für die Situation von Frauen und Männern in Kirche und Gesellschaft hatte: So wird in der Gottesfrage die Androzentrik der Gottesrede und Gottesbilder kritisiert, die das weibliche Geschlecht von der Repräsentation des Göttlichen ausschließt und damit die herrschende patriarchale Geschlechterordnung (der Mann als das normative Geschlecht, die Frau als das minderwertige Andere) legitimiert. In der Christologie wird die Lehre von der einmaligen und endgültigen Inkarnation Gottes in einem Mann hinsichtlich ihrer Folgen für Frauen kritisch untersucht (z. B. Ausschluss der Frauen von der Christusrepräsentation im Priesteramt) und das dogmatisch-exklusivistische Konzept „ausserhalb von Christus gibt es kein Heil“ als sexistisch und antijudaistisch entlarvt; kritisiert wird auch die heilsgeschichtliche Fixierung auf den Kreuzes- bzw. Opfertod Jesu als dem erlösenden Ereignis. Für die traditionelle Sündenlehre wird gezeigt, dass sie auf einem geschlechtsspezifischen Ansatz beruht, da der theologische Sündenbegriff Hybris (Selbstüberhebung) männliche Erfahrungen spiegle und „Frauensünden“ sich in einer patriarchalen Gesellschaft von jenen der Männer unterscheiden. Die Gender-Forschung in der feministischen Theologie geht der Frage nach, inwieweit die christliche Religion (Bibel, Theologie und Kirche) an der Herstellung und Verfestigung von „Geschlecht“ und der Reproduktion des Geschlechterdualismus beteiligt ist, und versucht, diese Geschlechterkonstrukte aufzubrechen.

Neben der Kritik an den androzentrischen Strukturen systematisch-theologischer Konzepte geht es feministischer Theologie gleichzeitig um deren Re-Vision oder Neuformulierung aus der Sicht von Frauen und ihren Erfahrungen. So werden z. B. neue Gottesbilder entworfen, feministisch-theologische Neuentwürfe der Christologie sowie von Kreuz und Auferstehung formuliert, neue Konzepte des Bösen oder von Kirche aus Gender-Sicht entwickelt. Seit den 1990er Jahren hat sich das Verständnis von Frauenerfahrung als grundlegender Kategorie feministischer Theologie differenziert: Sie wird nicht mehr als universale und essentielle, sondern als kontextuelle Größe verstanden, da die konkreten Erfahrungen von Frauen nicht nur vom Geschlecht, sondern ebenso von der sozialen Klasse, der Rasse, der Kultur, der sexuellen Orientierung, der Religion usw. beeinflusst sind. Feministische Theologie, die sich auf einen bestimmten Kontext bezieht und die jeweilige gesellschaftliche und kulturelle Situation von Frauen reflektiert, kann es daher nur im Plural, in einer Vielfalt von verschiedenen kontextuellen Ansätzen geben. Seit Anfang des 21. Jahrhunderts ist feministische Theologie mehr und mehr auch interkulturell bzw. interreligiös ausgerichtet und bringt die Stimmen von Frauen in den männerdominierten interreligiösen Dialog ein.

„Feministisch Predigen“ ist ein ehrenamtliches Projekt von Pastorinnen, Pfarrerinnen, Diakoninnen, die ihre feministische Arbeit mit anderen bundesweit vernetzen und in gegenseitiger Hilfe und Anregung leben wollen.

Die Arbeitsgemeinschaft Feminismus und Kirchen e.V.(AG) ist ein überkonfessioneller Zusammenschluss feministischer Theologinnen aus dem deutschsprachigen Raum. Sie wurde 1981 gegründet und ist ein Netzwerk von Frauen aus unterschiedlichen Kontexten: Schule, Politik, Mitglieder der AG waren 1983 Mitbegründerinnen der feministisch-theologischen Streitschrift Schlangenbrut und gaben 1986 das Handbuch Feministische Theologie heraus.

Seit 1986 ist die wissenschaftlich ausgerichtete feministische Theologie in Europa vernetzt durch die ESWTR. Dieses Netzwerk forschender Frauen mit inzwischen über fünfhundert Mitgliedern aus mehr als dreißig europäischen Ländern gibt seit 1993 ein Jahrbuch heraus, das über die verschiedenen Länder und ihre Entwicklungen der feministischen Theologie informiert sowie Artikel zu aktuellen theologischen Problemen aus der Sicht von Frauen in drei Sprachen (deutsch, englisch, französisch) enthält. Ein besonders wichtiger Teil ist der zumeist sehr umfangreiche „Buchmarkt“, der nicht nur Neuerscheinungen aus den verschiedenen Ländern, sondern auch ausführliche Besprechungen wichtiger Bücher enthält. So wird der Zugang zu Informationen vor allem für Mitglieder aus Ländern mit weniger institutionalisierter feministischer Forschung erleichtert. Zudem findet alle zwei Jahre ein europäischer Kongress in wechselnden Ländern statt. 2006 wurde das zwanzigjährige Bestehen der ESWTR in Graz (Österreich) gefeiert, dazu wurde ein Sammelband herausgegeben.


Die Interessengemeinschaft feministischer Theologinnen der deutschen Schweiz und Liechtensteins (IG) wurde 1991 gegründet und versteht sich als ökumenisches Forum für feministische Theologie. Sie dient der Vernetzung feministischer Theologinnen und verfolgt das Ziel, die Anliegen feministischer Theologie in den Kirchen und in der Gesellschaft zu vertreten. Sie fördert Austausch und Diskussion durch regelmässige Weiterbildungsangebote und Tagungen und durch diese Homepage.

Zur IG gehören zurzeit 160 Frauen, die sich durch ein Studium, durch Weiterbildung oder auf anderen Wegen in feministischer Theologie kompetent gemacht haben und sich in der Aufarbeitung und Umsetzung feministischer Theologie engagieren.


Es gibt zurzeit kaum feministisch-theologische Weiterbildungen für Pfarrerinnen und Pastoraltheologinnen. Die IG organisiert daher jährliche Weiterbildungen für Theologinnen in der Gemeinde oder in Spezialämtern, die sich für feministische Fragestellungen auf ihrem Arbeitsgebiet oder auf gesellschaftsrelevanten Sachthemen interessieren. Diese Weiterbildungen stellen eine eindrückliche Palette von Themen und einen guten Mix zwischen pastoralen, theologischen und gesellschaftlichen Fragestellungen dar. Sie wurden von IG-Mitgliedsfrauen als Referentinnen bestritten.

„Wissen die reformierten Kantonalkirchen, was sie tun?“ (2012) und „Braucht die Schweiz ein Burka-Verbot“ (2010)

Die FrauenKirche Bern war ein Schweizer Verein mit Sitz in Bern, dessen Ziele es waren, das feministisch-theologische Denken und Handeln zu fördern sowie interessierte Frauen und Frauengruppen zu vernetzen. Der nach eigenen Angaben ökumenische, kirchen- und parteipolitisch unabhängige Verein bestand während 20 Jahren: von Oktober 1998 bis März 2018. In dieser Zeit hatte er zwischen 20 und 110 Mitglieder.
Die FrauenKirche Bern als Teil der ökumenischen Frauenkirchenbewegung Schweiz war bereits vor der offiziellen Vereinsgründung 1998 aktiv. Seit Ende der 1980er-Jahre gab es im Kanton Bern einzelne Frauengruppen, die sich für feministische Theologie interessierten, Frauengottesdienste oder Frauen-Liturgie-Feiern durchführten, sich aber nicht explizit „Frauenkirche“ nannten. Eine Gruppe in Thun mit einem Stamm von um die 90 Frauen bestand seit 1988. Sie organisierten Frauengottesdienste und bis zu 12 öffentliche, feministisch-theologische Anlässe pro Jahr. Unter anderem gab es auch die Ökumenischen Frauenfeiern in Biel seit 1991, die Frauengottesdienste in Spiez seit 1993, und auch Frauen aus Köniz, Bern, Hondrich und Langnau feierten gemeinsam Gottesdienste. 1995 wurden die schweizweit über 50 entstandenen Frauenliturgiegruppen mit Selbstporträts in der Broschüre Netzwerk Frauenkirche Schweiz vorgestellt.

Die FrauenKirche Bern als Verein wurde am 19. Oktober 1998 vom ökumenischen Netzwerk FrauenKirche Bern begründet.

An der Expo.02 war die FrauenKirche Bern mit dem Projekt Wiiberwirtschaft präsent. Die FrauenKirche Bern engagierte sich zusammen mit dem Schweizerischen Katholischen Frauenbund an der Frauenwache in Bern – ein Projekt, das auf Initiative von Privaten und Organisationen als Antwort auf die bürgerlich-männliche Mehrheit im Bundesrat nach der Bundesratswahl vom Dezember 2003 entstand. Theologinnen stellten „Querulantinnen“ aus biblischen Zeiten vor, eine Clownin verwickelte Passanten in Gespräche und das abendliche Frauenpalaver zeigte ungewöhnliche Biografien ungewöhnlicher Theologinnen. Zur Frauenwache erschien auch ein Fotoband.

Ab 2009 fokussierte sich die FrauenKirche Bern stärker auf feministisch-theologische Veranstaltungen. Sie organisierte Liturgietreffen, Buchvernissagen und in Zusammenarbeit mit dem Katholischen Frauenbund Bern regelmässige „FrauenZmorge“ sowie die feministisch-theologischen Bibel- und Studientage, u. a. mit Fachreferentinnen wie Ina Praetorius, Luzia Sutter Rehmann, Corinne Rufli oder Hildegund Keul.







</doc>
<doc id="691769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691769" title="Bayerische B I">
Bayerische B I

Bayerische B I waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Die Baureihe B I wurde parallel zur Baureihe A II entwickelt, hatte allerdings anstelle der zweiten Laufachse eine Kuppelachse. Dadurch hatte sie zudem eine höhere Zugleistung. Der Kessel war von der Bauart Stephenson Longboiler. Sie verfügte zudem über einen Gabelrahmen und eine "Stephenson" Außensteuerung mit Außenzylindern. Die Kuppelstangen waren nach amerikanischem Vorbild gearbeitet. Später wurden viele Loks mit einem Kessel der Bauart "Crampton" ausgestattet.

Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 4,2, später 3 T 5 ausgestattet.


</doc>
<doc id="691770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691770" title="Backenbremse">
Backenbremse

Die Backenbremse ist eine mechanische Bremse, bei der ein drehender Zylinder (Bremstrommel) von außen durch angedrückte Bremsbacken gebremst wird. 

Meist werden zwei gegenüberliegende Bremsklötze angepresst. Diese Bauform hat den Vorteil, dass die Welle, auf der die Bremstrommel angebracht ist, durch keine Biegemomente belastet wird.
Aufgrund der Backenführung unterscheidet man grundsätzlich drei Bauformen:

Die Bremse kann pneumatisch, hydraulisch, elektromotorisch, mechanisch oder elektromagnetisch betätigt werden. Sie kommt im Fahrzeugbau mit Druckluftbetätigung nur noch bei Schienenfahrzeugen als Klotzbremse zum Einsatz. Hauptanwendungsgebiet der Backenbremse ist im Kran- und Hubwerksbau als Betriebs- und Feststellbremse. Hier ist die Bremse aus Sicherheitsgründen im Ruhezustand und stromlosen Zustand immer geschlossen; nur im Betrieb werden die Bremsbacken durch so genannte Bremslüftgeräte „gelüftet“, also angehoben. Um eine dauerhafte Bremswirkung auch bei Ausfall der Energiezufuhr zu erzielen, erfolgt die Betätigung (das Schließen der Bremse) immer durch eine vorgespannte Druckfeder, da diese bei einem Bruch (im Gegensatz zur Zugfeder) nur die Kraft einer Steigung der Federwindung verliert und daher weiter Bremswirkung aufbringt, wenn auch in vermindertem Umfang.



</doc>
<doc id="691771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691771" title="Bayerische B II">
Bayerische B II

Bayerische B II waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Diese Bauart wurde gleichzeitig mit der Baureihe A III geliefert. Allerdings wiesen sie alle gleiche Konstruktionsmerkmale auf. Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 5 ausgestattet.

Die Lokomotiven der Gattung B II des Herstellers Maffei erhielten folgende Namen:


</doc>
<doc id="691774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691774" title="Ludwig Huber (Politiker, 1928)">
Ludwig Huber (Politiker, 1928)

Ludwig Huber (* 29. Dezember 1928 in München; † 14. Juni 2003 ebenda) war ein deutscher Jurist und Politiker der CSU.

Huber, Sohn des Ingenieurs Franz Huber (1882–1964) und dessen Ehefrau Barbara geborene Eberth (1892–1963)
, wurde 1946 im Alter von 18 Jahren Vorsitzender des Bezirksverbands Oberbayern der Jungen Union und übte dieses Amt bis 1959 aus. Er studierte nach dem Abitur 1947 von 1948 bis 1951 Rechtswissenschaften und Volkswirtschaft in München. 1948/49 war er stellvertretender Vorsitzender der Münchener CSU.

1953 bis 1955 war er Sachbearbeiter in der Bayerischen Staatskanzlei, danach Gerichtsassessor. Von 1958 bis 1962 amtierte Huber als Staatsanwalt. 1959 wurde er mit der Dissertationsschrift "Die Zwangsvollstreckung in das Anwartschaftsrecht des Vorbehaltskäufers" promoviert.

Seit 1958 war er Mitglied des Bayerischen Landtags und seit 1959 Mitglied des CSU-Landesvorstandes. Von Dezember 1962 bis März 1972 hatte Huber den CSU-Fraktionsvorsitz inne, zudem war er von 1963 bis 1970 einer der stellvertretenden CSU-Vorsitzenden.

Im Oktober 1964 wurde Huber als Staatsminister für Unterricht und Kultus ins Kabinett Goppel I berufen, nachdem Theodor Maunz zurückgetreten war. Auch im Kabinett Goppel II hatte er dieses Amt inne. Im Kabinett Goppel III wurde er im Februar 1972 zum Finanzminister berufen. Er war im Kabinett Goppel IV von 1974 bis zum 26. Mai 1977 Stellvertreter des Bayerischen Ministerpräsidenten.
1977 schied er aus dem Landtag aus.

Von 1977 bis 1988 war Huber Präsident der Bayerischen Landesbank. Er trat im Zuge der Wienerwald-Affäre zurück wegen seiner privaten und geschäftlichen Verbindungen zur Wienerwald-Erwerberin Renate Thyssen.

Kritisiert wurde die unübliche Ämterhäufung (Fraktionsvorsitz und Ministeramt), die Huber acht Jahre behaupten konnte. Als Kultusminister stand er im Zentrum von Angriffen der Studentenbewegung von 1968. Unter dem Druck eines Volksbegehrens schaffte er die Bekenntnisschule ab.

Huber war seit 1953 mit Waltraud Notthaft verheiratet. Das Ehepaar hatte die Söhne Alexander und Wolfgang.




</doc>
<doc id="691775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691775" title="Kloster Kreuzlingen">
Kloster Kreuzlingen

Das Kloster Kreuzlingen wurde um 1125 durch den Konstanzer Bischof Ulrich I. von Kyburg-Dillingen als Augustiner-Chorherrenstift in Egelshofen (heute Teil der Stadt Kreuzlingen) gegründet. 1848 hob die Thurgauer Regierung das Kloster auf und zog die Güter ein. Sehenswert ist die barock ausgestattete ehemalige Klosterkirche St. Ulrich und St. Afra.

Von 935 bis 976 war Konrad I., der Heilige, Bischof in Konstanz. Von einer seiner drei Reisen nach Jerusalem brachte er einen Kreuzpartikel mit, dem er einem von ihm gestifteten Hospital in der Vorstadt Stadelhofen schenkte. Deshalb erhielt dieses den Namen Crucelin (Crucis Lignum = Holz vom Kreuz), was später zur Bezeichnung Crucelingen und Creuzlingen führte. Nach dem Tod Konrads scheint das Hospital jedoch bald verfallen zu sein. In der Lebensbeschreibung des heiligen Konrads, der „Vita Konradi“, wird es von dem Mönch Udalschalk als „durchs Alter baufällig“ bezeichnet. In einer Urkunde von Kaiser Heinrich V. von 1125 wird das Hospital gar als „teilweise zerstört“ beschrieben und die Nachlässigkeit einiger Nachfolger des Bischofs Konrad dafür verantwortlich gemacht.

Von 1111 bis 1127 war Ulrich I. von Kyburg-Dillingen Bischof von Konstanz und erneuerte um 1125 die geschwächte Kreuzlinger Stiftung. Er gründete an der östlichen Grenze der Vorstadt Stadelhofen ein Chorherrenstift nach der Regel des heiligen Augustinus zu Ehren des heiligen Ulrich, Bischof von Augsburg, und der heiligen Afra, als eines der ersten Augustinerklöster. Bischof Ulrich war ein von Dillingen stammender Adeliger aus derselben Familie wie der heilige Ulrich, Bischof von Augsburg (923–973).

1144 nahm Papst Lucius II. und 1145 Kaiser Friedrich Barbarossa das Stift in ihren Schutz. Das führte dazu, dass das Kloster Kreuzlingen zum Reichskloster wurden und sich die Äbte bis zum Niedergang des ersten Reiches „Prälaten des Heiligen Römischen Reiches“ nannte. In der kleinen Herrschaft Hirschlatt nördlich von Friedrichshafen waren sie Landesherren, hier war auch der Zufluchtsort in Kriegszeiten. Der erste Klosterbau kam durch den Bau einer Stadtmauer, die Stadelhofen vor den Appenzellern schützen sollte, ausserhalb der Vorstadt zu stehen. Zur Zeit des Konstanzer Konzils (1414–1418) beherbergte vom 27. auf den 28. Oktober 1414 der Kreuzlinger Abt Erhard Dominik Lind den später abgesetzten Papst Johannes XXIII. 
Der Papst schenkte dem Abt eine prachtvolle Inful. Damita erhielt dieser und seine Nachfolger das Recht während der Messe „Pontifikalinsignien“ (u. a. Mitra, Bischofsring und Hirtenstab) zu tragen. Die daraufhin gefertigte goldene Frauenfelder Mitra ist heute im Schloss Frauenfeld ausgestellt.

Im Schwabenkrieg von 1499 wurde auch Egelshofen Kriegsschauplatz. Nach harten Kämpfen mussten sich die Schwaben nach Konstanz zurückziehen, und es kam zum Frieden zu Basel, wobei den Eidgenossen unter Schlichtung des Herzogs von Mailand am 15. Oktober 1499 das Landgericht und alle Hoheit im Thurgau zugesprochen wurde. Aus Ärger über diesen Ausgang und Verlust überfielen die Konstanzer bald nachher das Kloster und brannten es nieder. Konstanz wurde hierauf verpflichtet, das zerstörte Kloster wieder aufzubauen. Am 17. April 1509 konnte Abt Peter I. von Babenberg (1497–1545) die Kirche wieder einweihen.

Während des Dreissigjährigen Krieges gelangten im August 1633 schwedische Truppen unter Missachtung der Neutralität der Eidgenossen über Stein am Rhein in den Thurgau nach Egelshofen und belagerten vergeblich die Stadt Konstanz und verloren dabei mehrere tausend Mann. 
Nachdem sie am 2. Oktober Egelshofen verliessen, zerstörten die Konstanzer das Kloster ein zweites Mal, mit der Begründung es habe als Stützpunkt der Schweden gedient. Nun wurde entschieden, dass das Kloster nicht mehr unmittelbar vor Konstanz wieder aufgebaut werden dürfe, sondern einen Kanonenschuss weiter entfernt. Am 4. Juli 1650 fand die Grundsteinlegung statt und am 25. Oktober 1653 fand die Einweihung der Kirche statt.

Die Kirche St. Ulrich und St. Afra wurde nach den Plänen des Vorarlbergers Michael Beer, dem Gründer der Auer Zunft zwischen 1650 und 1653 durch den Konstanzer Stadtbaumeister Stephan Gunertsreiner und Steinmetz Melchior Gruber erbaut. Die Ölberg-Kapelle wurde 1760 errichtet, vier Jahre später erfolgte die Umgestaltung von Kirche und Teilen des Klosters im Stil des Rokokos.

Die Deckengemälde von Franz Ludwig Herrmann zeigen Szenen aus dem Ordensleben des heiligen Augustinus. Das prächtige Chorgitter wurde 1737 von Johann Jakob Hoffner hergestellt. Die überlebensgrossen Statuen der Kirchenpatrone St. Ulrich und St. Afra wurden von Hans Christoph Schenk geschaffen. Als besonders sehenswert gilt die Ölbergkapelle mit Gnadenkreuz und Kalvarienberg. 
Der aus Buchenstücken zu Grottenwerk gestaltete Ölberg von Innozenz Beck wird von 250 originalen, ungefähr 30 cm hohen Statuen aus Arvenholz belebt, sie stammen aus den Jahren 1720 bis 1730 und wurden in einer südostalpenländischen Werkstatt geschnitzt. Das Deckenbild zeigt Moses mit der ehernen Schlange und stammt ebenfalls von Franz Ludwig Herrmann (1761).

1848 hob die Regierung des Kantons Thurgau das Kloster auf, zog alle seine Güter ein und verkaufte diese weiter. Die mittelalterliche Bibliothek wurde von der Kantonsbibliothek Thurgau übernommen. Der strassenseitige Südwestflügel des Klosters mit der Rokokobibliothek und einige Kapellen wurden abgerissen. 
In den verbliebenen Klosterkomplex zog ein Lehrerseminar des Kantons Thurgau ein, dem Vorläufer der Pädagogischen Maturitätsschule Kreuzlingen. Die Klosterkirche St. Ulrich und St. Afra wurde von der örtlichen römisch-katholischen Kirchgemeinde als Pfarrkirche übernommen.

1962/63 wurde die Pfarrkirche umfassenden renoviert. Kurz vor deren Abschluss verursachten Schweissarbeiten im Dachboden des Lehrerseminars am 19. bis 20. Juli 1963 einen Grossbrand, dem sowohl die Kirche, als auch die Klostergebäude zum Opfer fielen. 
Den Brand überstanden lediglich die Umfassungsmauern, die Gitter, das Deckengewölbe im Chor, das Chorgestühl und ein grosser Teil der Holzfiguren in der Ölbergkapelle. Dank des grossen Einsatzes des Denkmalpflegers Albert Knoepfli und des Dekans Alfons Gmür wurden die Kirche und die Klosterbauten zwischen 1963 und 1967 unter der Leitung von Hans Burkard originalgetreu rekonstruiert.

Seit 1993 besteht im obersten Stockwerk über der Sakristei der Pfarrkirche St. Ulrich und St. Afra ein kleines Museum mit Objekten aus dem ehemaligen Kloster Kreuzlingen. Auch der grosse Brand von 1963 und der anschließende Wiederaufbau werden dokumentiert. Das Katholisches Pfarramt St. Ulrich gewährt Einlass nach Vereinbarung.

Im heutigen hohen Turm von St. Ulrich und St. Afra befinden sich sieben Glocken. Es handelt sich um das schwerste Geläut der Herstellerfirma Eschmann aus dem Thurgauischen Rickenbach. Das volle Geläut ist jeden Samstag beim Einläuten des Sonntags zu hören. 
Die große Glocke schweigt an normalen Sonntagen. Sie ist die größte Glocke in der Firmengeschichte Eschmanns. Seit einiger Zeit erklingen auch zu Trauungen alle Glocken. In der Turmlaterne hängt ebenfalls eine siebte kleine Glocke von Emil Eschmann im Ton e<nowiki>"</nowiki>. 
Sie wird nur solistisch geläutet. Die Stimmung der sechs großen Glocken lautet: G° B° d' f' g' b'.

Das Oberhaupt des Konvents bildete der Abt (abgeleitet von spätlat.: abbas, aus hebr.: abba Vater). 
Er war sowohl für die seelsorgerische als auch für die weltliche Leitung des Stifts verantwortlich.





</doc>
<doc id="691776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691776" title="Edinburgh Festival">
Edinburgh Festival

Das Edinburgh Festival ist eine Ansammlung verschiedener Festivals im August und September jedes Jahres in Edinburgh, Schottland. Während der drei Festivalwochen werden mittlerweile rund zwei Millionen Besucher verzeichnet – dazu kommen weltweit über 100 Millionen Fernsehzuschauer allein für das "Edinburgh Military Tattoo". Das Edinburgh Festival besteht aus folgenden einzelnen Festivals, wobei das "Edinburgh Festival Fringe" und das "Edinburgh Military Tattoo" regelmäßig die meisten Besucher anziehen:


Weitere Festivals in Edinburgh zu anderen Zeiten:




</doc>
<doc id="691777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691777" title="Tomáš Enge">
Tomáš Enge

Tomáš Enge (* 11. September 1976 in Liberec) ist ein tschechischer Automobilrennfahrer.

Nachdem Enge 1991 im Kartsport aktiv war, ging er von 1992 bis 1994 im tschechischen "Ford Fiesta Cup" an den Start. 1995 wechselte der Tscheche in den Formelsport und ging in der deutschen Formel Ford an den Start. Nachdem Enge in seiner Debütsaison Dritter im Gesamtklassement wurde, gewann er in der Saison 1996 den Meistertitel dieser Serie. 1997 wechselte Enge in die deutsche Formel-3-Meisterschaft, in der er als Teamkollege des Meisters Nick Heidfeld den zwölften Gesamtrang belegte. In der folgenden Saison bestritt er die erste Saisonhälfte erneut in der deutschen Formel-3-Meisterschaft.

Die zweite Saisonhälfte nahm Enge an der Saison 1998 der Formel 3000 teil. Er ersetzte den Briten Dino Morelli beim italienischen Auto Sport Racing-Team. Beim letzten Rennen auf dem Nürburgring erzielte er erstmals Punkte und belegte schließlich den 22. Gesamtrang. 1999 wechselte er zum WRT Fina-Team und belegte mit einer Podest-Platzierung Platz elf in der Gesamtwertung. 2000 bestritt Enge seine dritte Saison in der Formel 3000 für das Team MySap.com. Mit einem Sieg auf dem Hockenheimring belegte Enge den sechsten Gesamtrang. In seiner vierten Saison ging Enge 2001 als Teamkollege von Justin Wilson für Coca-Cola Nordic Racing an den Start. Mit Siegen in Barcelona und auf dem Nürburgring belegte er ein Rennen vor Schluss den dritten Gesamtrang. Da Enge beim letzten Rennen auf Grund seines Wechsels in die Formel 1 nicht mehr teilnehmen konnte, blieb er auf dem dritten Gesamtrang.

Nachdem Enge bereits 1999 und 2000 Formel-1-Testfahrer bei Jordan Grand Prix war, gab er 2001 beim Großen Preis von Italien sein Debüt als Formel-1-Rennfahrer. Er wurde von Prost Grand Prix als Ersatz für Luciano Burti, der sich beim Großen Preis von Belgien in Spa-Francorchamps verletzt hatte, verpflichtet und bestritt die letzten drei Grands Prix der Saison. Sein bestes Resultat erzielte er bei seinem ersten Rennen, in dem er Zwölfter wurde. Enge holte in seiner Formel-1-Karriere, die nach diesen drei Rennen beendet war, keine Punkte.
Nach seinem kurzen Aufstieg in die Formel 1, kehrte Enge 2002 in die Formel 3000 zurück und nahm als Pilot für Arden Team Russia seine fünfte Saison in der Formel 3000 in Angriff. Als einer der Favoriten auf den Titelgewinn gewann er die Rennen in Zeltweg, Silverstone, Circuit de Nevers Magny-Cours und Budapest und lag vor dem entscheidenden Rennwochenende in Monza mit einem Punkt Rückstand auf den Führenden Sébastien Bourdais auf dem zweiten Platz im Gesamtklassement. Am Tag vor dem letzten Saisonrennen wurde bekannt, dass Enge nach seinem Sieg in Budapest beim Dopingtest positiv auf Cannabis getestet wurde. Enge bestritt die Einnahme von verbotenen Substanzen und durfte unter Vorbehalt beim Rennen in Monza starten. Enge wurde hinter seinem Teamkollegen Björn Wirdheim Zweiter und führte somit die Gesamtwertung vor Bourdais an. Bei der folgenden Anhörung vor dem "World Motor Sport Council" in Paris wurde Enge sein Sieg in Budapest aberkannt. Damit verlor er die Führung der Gesamtwertung an Bourdais und wurde hinter dem Franzosen und Giorgio Pantano erneut Dritter in der Gesamtwertung.

2003 erhielt Enge kein Cockpit in der Formel 3000 und ging in der GTS-Klasse der American Le Mans Series an den Start und gewann zudem die GTS-Klasse des 24-Stunden-Rennens von Le Mans.

2004 kehrte Enge zurück in die Formel 3000 und startete in seiner sechsten Saison für das deutsche Team Ma-Con Engineering. Enge konnte kein Rennen gewinnen und belegte in der Gesamtwertung den vierten Platz. Zudem nahm er erneut am 24-Stunden-Rennen von Le Mans teil, bei dem er in diesem Jahr Vierter in der GTS-Klasse wurde. Zudem gab der Tscheche für Patrick Racing sein Debüt in der IndyCar Series.

2005 wechselte Enge in die IndyCar Series, in der er den 16. Gesamtrang belegte. Im Winter ging Enge in der A1GP-Saison 2005/2006 für sein Heimatland Tschechien an den Start. Er gewann ein Rennen und belegte den zwölften Gesamtrang. In der Saison 2006 nahm Enge erneut bei einem Rennen der IndyCar Series teil, wechselte danach allerdings in die GT1-Klasse der American Le Mans Series, in der den Dritten Platz belegte. Zudem wurde Enge Zweiter in der GT1-Klasse beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans.

In der A1GP-Saison 2006/2007 startete Enge erneut für Tschechien und belegte wieder den zwölften Gesamtrang. Im weiteren Saisonverlauf startete Enge in verschiedene Serien, wie der American Le Mans Series oder der FIA-GT-Meisterschaft. Zudem ging er erneut beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans, bei dem er diesmal Vierter der GT1-Klasse wurde. Beim ALMS-Rennen in Saint Petersburg (Florida) am 31. März 2007 verletzte sich Enge schwer, als er mit hoher Geschwindigkeit in eine Betonmauer fuhr. Dabei wurde sein Auto auf der Fahrerseite schwer beschädigt und fing Feuer. Bei dem Unfall wurde sein linker Ellenbogen zertrümmert, mehrere Rippen und ein Knöchel gebrochen und ein Lungenflügel verletzt.

2008 war Enge eine halbe Saison in der A1GP aktiv. Zudem wurde er zusammen mit Antonio García Vizemeister der GT1-Klasse in der Le-Mans-Series-Saison 2008. Durch seine früheren Aktivitäten im Sportwagensport bei Prodrive, Aston Martin und insbesondere seine Einsätze in der tschechischen Tourenwagenmeisterschaft ICTCC für Antonín Charouz ermöglichten zudem den Test eines Le-Mans-Prototypen mit Motor von Aston Martin des Teams "Charouz Racing", die ihm später im Jahr zu seinem ersten Einsatz beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans in der LMP1-Klasse verhalfen. Dort belegte er mit Jan Charouz und Stefan Mücke den neunten Gesamtrang. In der Winterpause zur Le-Mans-Series-Saison 2009 setzte Aston Martin Racing zusammen mit Prodrive und Charouz das Programm nun als Werksteam fort. Enge pilotierte nun zusammen mit Mücke und Charouz einen Lola-Aston Martin LMP1. Beim nicht zur Meisterschaft zählenden 24-Stunden-Rennen von Le Mans belegte er den vierten Platz in der LMP1-Klasse. In der Le Mans Series beendete das Fahrertrio die Saison als Meister der leistungsstärksten Prototypenkategorie der Serie, wobei sie zwei Rennen als Gesamtsieger und drei weitere der insgesamt fünf Meisterschaftsläufe auf dem Podium beendeten.

2012 wurde Enge wegen Dopings für 18 Monate gesperrt.




</doc>
<doc id="691778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691778" title="Yamatanoorochi">
Yamatanoorochi

Yamata no Orochi (; Kojiki: ; Nihonshoki: ) ist ein Drache aus der Mythologie des Shintō. Sein Name bedeutet der Übersetzung von Karl Florenz zufolge „Achtgabelige Riesenschlange“.

Nach seiner Verbannung aus den Himmelsgefilden ("Takamanohara") stieg Susanoo nach Tori-kami hinab und traf nach einiger Zeit am Fluss Hi auf ein altes, weinendes Ehepaar mit einem Kind zwischen sich. Der alte Mann stellte sich als Sohn des Ōyamatsumi vor, Ashinazuchi mit Namen. Seine Frau hieße Tenazuchi und das Kind Kushinadahime (in alternativen Versionen des Nihonshoki ist Kushinadahime zu diesem Zeitpunkt noch nicht geboren).

Auf die Frage nach dem Grund ihrer Trauer erzählte Tenazuchi Susanoo, dass er ursprünglich acht Töchter gehabt habe. Aber die achtgablige Riesenschlange sei jedes Jahr gekommen und habe eine von ihnen gefressen. Da nun die Zeit gekommen sei, dass die Schlange wiederkäme, würden sie weinen. Auf Susanoos Frage nach der Gestalt antwortet Ashinazuchi ihm: „Ihre Augen sind [rot wie] Blasenkirschen und an ihrem einen Leibe hat sie acht Köpfe und acht Schwänze. Außerdem wachsen auf ihrem Körper Moos [("koke")] und auch Zypressen [("Hinoki")] und Kryptomerien. Ihre Länge reicht über acht Täler und acht Hügel, und wenn man ihren Bauch betrachtet, so ist er überall beständig blutig (und) entzündet.“ 

Auf das Versprechen Ashinazuchis hin, ihm seine Tochter zu geben, entwickelt Susanoo eine List, die er das alte Ehepaar vorbereiten lässt: Er befiehlt ihnen, achtfachgebrauten Sake zu brauen, einen Zaun mit acht Toren zu bauen und an jedem der Tore acht erhöhte Gestelle zusammenzubinden. Auf jedes Gestell soll dann ein Gefäß mit dem achtfachgebrauten Sake gestellt werden.

Nachdem Ashinazuchi und Tenazuchi so getan hatten, kam die achtgabelige Riesenschlange, trank mit ihren Köpfen von allen Gefäßen und fiel gleich darauf betrunken in tiefen Schlaf (in einer alternativen Nihonshoki-Version flößt Susanoo der Schlange selbst den Sake ein). Daraufhin erschlug Susanoo den Drachen mit seinem zehn Handbreiten langen Schwert (ein "tsurugi") und färbte dadurch den Hi rot mit Blut. Beim Zerhauen des mittleren Schwanzes schlug Susanoo sich sein Schwert schartig und fand darob das Grasmähe-Schwert ("kusanagi-no-tachi", später eine der drei Throninsignien Japans).

Der Kampf Susanoos gegen Yamatanoorochi ist ein oft diskutiertes Thema der japanischen Mythologie und dient in vielen Shintō-Schreinen als Anlass für Feierlichkeiten. Unter den vielen Interpretationen besagt eine, der Name des Kindes Kushi(i)nadahime sei eine Anspielung auf Reisfelder und die Schlange der Fluss Hi selbst, ihre Bezwingung durch Susanoo also zu verstehen als Nutzbarmachung der wilden Natur für landwirtschaftliche Zwecke. Eine andere, von Jean Herbert vertretene, Ansicht fußt auf Yamatanoorochi als Personifikation der irdischen Kräfte, derer sich Ashinazuchi und Tenazuchi, zwei himmlische Kami, nicht erwehren können, weil sie selber nur irdische Kräfte anwenden. (Dies basiert auf ihren Namen, die „Fuß-streichelnder Alter“ und „Hand-streichelnde Alte“ bedeuten, bei Florenz jedoch einen Hinweis auf ihre körperliche Zärtlichkeit ihrem Kind gegenüber darstellen.) Ebenfalls signifikant in einem esoterischen Sinn ist die auffallend oft vorkommende Zahl Acht, die auch nach dieser Episode beim Bau des Palastes von Susanoo wieder auftaucht (im Kojiki ganze 50 mal). Die genaue Bedeutung dieser Zahl ist allerdings umstritten und wird meist als „viel“ übersetzt. Acht könnte z. B. ein Symbol für Vollkommenheit, Unendlichkeit oder Heiligkeit sein oder sich auch auf die Himmelsrichtungen der acht Trigramme beziehen.


</doc>
<doc id="691783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691783" title="Rudolph-Wilde-Park">
Rudolph-Wilde-Park

Der Rudolph-Wilde-Park (früher: "Stadtpark Schöneberg") liegt im Berliner Ortsteil Schöneberg. Die öffentliche Grün- und Erholungsanlage trägt den Namen des ersten Oberbürgermeisters Rudolph Wilde, auf dessen Initiative zwischen 1911 und 1914 das Rathaus der damals noch selbstständigen Stadt Schöneberg gebaut wurde.

Der langgestreckte, schmale Park mit einer Fläche von sieben Hektar beginnt am Rathaus und zieht sich von der Martin-Luther-Straße über rund 650 Meter nach Westen bis zur Bezirksgrenze am Volkspark Wilmersdorf an der Kufsteiner Straße. Baumbestandene Spazierwege, Spiel- und Liegewiesen, das Baudenkmal "Carl-Zuckmayer-Brücke" mit dem oberirdischen U-Bahnhof Rathaus Schöneberg und der "Hirschbrunnen" im Kurpark-ähnlich angelegten Ostteil prägen das Bild des stark frequentierten Parks.

Geologisch liegt das Gartendenkmal Rudolph-Wilde-Park in einem Nebenarm der glazialen Rinne der Grunewaldseenkette. Das Gebiet gehörte zu einem morastigen Fenn, das am Ende der letzten Eiszeit entstanden war und ursprünglich vom Nollendorfplatz entlang des Teltowrückens bis zum Lietzensee floss. Eine Informationstafel vor Ort führt dazu aus:

Diese verbliebene Abflussrinne begann südlich des ehemaligen Mühlenbergs, auf dem das Rathaus errichtet wurde. Der Ententeich vor dem U-Bahnhof Rathaus Schöneberg stellt heute das letzte östliche Gewässer der Niederung dar, die sich als insgesamt rund 2,5 Kilometer langer und rund 150 Meter breiter innerstädtischer Grünzug nach Westen über den benachbarten Volkspark Wilmersdorf und den Fennsee bis zum Stadtring erstreckt. Die Nebenrinne setzt sich nach ihrer Unterbrechung durch Sportplätze und umbautes Gelände am Hubertussee fort und trifft mit dem Herthasee am Koenigssee senkrecht auf die Grunewaldrinne.

Die sanft geschwungenen Liegewiesen im Westteil und die gerne von Joggern genutzten und baumbestandenen Wege in erhöhter Randlage zeigen auch heute noch die Rinne der Schmelzwässer an. Besonders deutlich ist der Talcharakter des Parks am U-Bahnhof Rathaus Schöneberg zu sehen.

Die U-Bahn-Linie 4 teilt den Park in einen östlichen und einen westlichen Abschnitt. Die Ingenieure nutzten die gesamte Parkbreite für die Anlage des U-Bahnhofs, der hier mit seinen beiden verglasten Seiten offen zum Park liegt und zu den schönsten U-Bahnhöfen der Stadt zählt. Die U-Bahn fährt unterirdisch bis zur Parkrinne und tritt im Park an die vom Bahnhof umbaute Oberfläche, um auf der anderen Bahnhofs- und Parkseite wieder unter die Erde zu tauchen. Trotz der offenen Lage ist der Bahnhof nicht zu ebener Erde, also von den beiden Parkseiten aus zugänglich, sondern muss wie jeder U-Bahnhof von oben über Treppen begangen werden. Dieses „Oben“ beziehungsweise das Dach des Bahnhofs bildet die historische „Carl-Zuckmayer-Brücke“ mit steinernen Figuren und Vasen auf einer kunstvollen Brüstung, von der breite Treppen in die beiden Parkteile hinunterführen. Die Brücke verbindet den nördlichen und südlichen Teil der Innsbrucker Straße über die Parkniederung hinweg, ist allerdings für den Durchgangsverkehr gesperrt und bleibt Fußgängern und Radfahrern vorbehalten. Sie trägt ihren Namen nach dem Schriftsteller Carl Zuckmayer, der 1924 zusammen mit Bertolt Brecht als Dramaturg am Deutschen Theater in Berlin tätig war und unmittelbar beim südlichen Ende der Brücke wohnte.

Die Brücke und der U-Bahnhof erfuhren zwischen 1995 und 2005 eine langwierige und aufwendige Sanierung, die durch den nach wie vor morastig-sumpfigen Untergrund erschwert wurde. Bei dem Neubau der Treppenaufgänge stellte sich beispielsweise heraus, dass die Eichenpfähle im Sumpf unter den Treppen faulten und zu kurz waren. Als Ersatz wurden 21 Meter lange Betonpfähle tief in den Untergrund getrieben. Die Notwendigkeit zu den umfangreichen Sanierungen ergab sich aus einer Absackung des Gebietes vor dem Bahnhof um rund sechzig Zentimeter; der „Hirschbrunnen“ und das „Milchhäuschen“ im Ostteil des Parks drohten gleichfalls im Untergrund zu versinken.

Westlich direkt vor der Brücke beziehungsweise vor der Verglasung des U-Bahnhofs liegt der kleine Ententeich, der – wie die anschließende Liegewiese – bereits auf das neue Niveau angehoben ist. Während der Ostteil des Parks inzwischen vollständig saniert wurde, dauerten die Arbeiten am Ententeich länger und waren erst im Oktober 2005 nach zehn Jahren Bauzeit endgültig abgeschlossen. Der Teich erhielt seine ursprüngliche Funktion als „spiegelnde“ Verbindung der Architektur des Bahnhofs zum Landschaftsgarten „im Stil einer Orangerie“ zurück. Nach einem Informationsblatt vor Ort plante das Bezirksamt:

In einer – für die Bevölkerung überraschenden – Aktion waren im April 2005 fünfzehn Bäume rund um den Ententeich gefällt worden. Zwei Trauerweiden mit Vogelnestern, um die ein heftiger Streit entbrannt war, blieben vorerst am Ufer stehen. Während Baustadtrat Gerhard Lawrentz (CDU) und auch die obere Denkmalschutzbehörde aus den beschriebenen Gründen nach wie vor für die Fällung eintraten, befürwortete Bezirksbürgermeister Ekkehard Band (SPD) ihre Erhaltung. Da die Sanierungsmaßnahmen und auch der „Kahlschlag am Ententeich“ ("Berliner Morgenpost" vom 23. April 2005) über „ökologische Ausgleichsmaßnahmen“ finanziert werden, erwägt der "Bund für Umwelt und Naturschutz Berlin" (BUND) eine Klage gegen das Bezirksamt wegen einer Zweckentfremdung der Mittel. Die schnell gebildete Parkinitiative "Rettet die Trauerweiden" brachte an einer Weide ein Plakat mit der Aufschrift „Dieser Baum bleibt stehen“ an. Ingrid Winkler von der Initiative protestierte laut "Berliner Morgenpost" vom 26. April 2005 unter anderem gegen „die zynische Fällbegründung der Denkmalbehörde, die Bäume störten die Wirkung des Baudenkmals U-Bahnhof im Wasserspiegel des Teichs.“

Zum Ende des Jahres 2005 kamen die Bauarbeiten am Ententeich zum Abschluss. Eine naturnahe Abdichtung aus Lehm ersetzt das bisherige Asphaltbecken des Teiches. Die Wasserversorgung erfolgt nun aus einem Tiefbrunnen am südlichen Ende des U-Bahnhofs. Das Frischwasser und am Ufer abgesaugtes Teichwasser kann über Umwälzpumpen mit Luft-Sauerstoff angereichert werden. Zusammen mit einem biologisch arbeitenden Filtersystem, dem sumpfigen Schilfgürtel am Nordufer, soll diese Maßnahme die Nährstoffkonzentration im Teich in Grenzen halten und so der Veralgung vorbeugen.

Während die Arbeiten am Ententeich im westlichen, eher „naturlandschaftlich geprägten Parkteil“ noch andauern, ist die Sanierung des kleineren, rund ein Drittel der Gesamtfläche einnehmenden östlichen Teils seit 2001 beendet. Dieser Teil beginnt unmittelbar am Rathaus Schöneberg und gilt als der „architektonische Teil“ oder auch „geometrische Teil“ mit repräsentativem Kurparkcharakter.

An einem historischen und sanierten Milchhäuschen führt eine breite Treppe hinunter zu einer großen Brunnenanlage mit Fontänen, in dessen Mitte sich eine 8,80 Meter hohe Säule erhebt, die ein goldener Hirsch, das Wappentier von Schöneberg, krönt. Der Hirsch ist ein Werk des Bildhauers August Gaul.

Eine weite Brüstung fasst bis zur Carl-Zuckmayer-Brücke im Halbrund eine Wiese ein, die von breiten baumbestandenen Wegen gesäumt ist. Auf dieser Wiese wurde 1951 eine öffentliche Fernsehübertragung veranstaltet. Viele Bänke und im Sommer ein Biergarten am Milchhäuschen laden zum Verweilen ein.

Neben der Stabilisierung von Milchhäuschen und Brunnenanlage auf dem morastigen Untergrund sowie ihrer Renovierung umfasste die Sanierung umfangreiche Neupflanzungen und die Anlage von Blumenbeeten. Die Sanierungsgesamtkosten betrugen für diesen etwa zweihundert Meter langen Parkteil rund fünf Millionen Euro. Die Sanierung des direkten Bahnhofsbereichs oblag ihrem Besitzer, der BVG.

Um 1900 stellte Stadtbaurat Friedrich Gerlach einen Bebauungsplan für Schöneberg auf, der im rund 7,5 Hektar großen Talfenn eine Parkanlage vorsah, die sich in der Nachbarstadt nach Westen bis zum ehemaligen Wilmersdorfer See fortsetzen sollte, der zwischen der heutigen Bundesallee und der Uhlandstraße lag und ab 1915 zugeschüttet wurde. Der Volkspark Wilmersdorf hieß daher lange „Seepark“, während der Schöneberger Abschnitt ursprünglich als „Stadtpark Schöneberg“ angelegt war.

Auch der U-Bahnhof trug den Namen „Stadtpark“. Die Umbenennung in Rudolph-Wilde-Park erfolgte 1963 ersatzweise, als nach der Ermordung Kennedys zu dessen Ehren und zur Erinnerung an seine berühmte Rede auf dem Rathausvorplatz vom 26. Juni 1963 mit dem legendären Bekenntnis „Ich bin ein Berliner“ der Platz in "John-F.-Kennedy-Platz" umbenannt wurde – bis dahin hatte der Rathausvorplatz den Namen "Rudolph-Wilde-Platz" getragen.

Das Konzept der Parkgestaltung ging aus verschiedenen preisgekrönten Arbeiten eines überregionalen Wettbewerbs von 1906 hervor, deren Ausführungsplanung Stadtbaurat Gerlach übernahm. Gewinner des Wettbewerbs war der Gartenarchitekt Otto Kruepper. Gerlach übernahm allerdings keinen Wettbewerbsentwurf in reiner Form, sondern erarbeitete eine Kombination aus verschiedenen Beiträgen, die dem Entwurf des zweiten Preisträgers Fritz Encke am nächsten kam – nach dem Kölner Gartendirektor Encke ist der Fritz-Encke-Volkspark in Köln-Raderthal benannt. Die noch heute bestehende Teilung des Schöneberger Parks in den westlichen Teil mit landschaftlichem und den östlichen Teil mit repräsentativem Charakter geht auf die ursprünglichen Planungen zurück, die Ruhe und Naturbeobachtung in den Vordergrund stellten und damit entgegen der heutigen Nutzung Spiel und Sport ausschlossen. Spielplätze, soweit unumgänglich, sollten möglichst unauffällig integriert werden. Für die Begrünung pflanzten die Gartenarchitekten rund 500 bis zu 20 Meter hohe Bäume.

Die Anlage des Parks stellte die Planer vor erhebliche Probleme, denn ein bis zu 30 Meter tiefer Sumpf war trockenzulegen und mit Sand aufzufüllen. Zur Verankerung im morastigen Boden mussten sämtliche Bauten im Parkgelände auf Eichenpfähle gestellt werden. Die Arbeiten wurden zwischen 1910 und 1912 durchgeführt und mit dem Bau der U-Bahn koordiniert, indem der Aushub der Bahnschächte in einem Gesamtvolumen von rund 850.000 m³ zur Aufschüttung im Fenn verwendet wurde. Die Informationstafel gibt die Erinnerung eines Schöneberger Bürgers wieder, der als Kind den Bau hautnah miterlebte:

Bis zu 500 Arbeiter waren an einem derartigen „Tagwerk“ beteiligt. Die Landschaftsteile waren im Wesentlichen zur U-Bahn-Eröffnung 1910 fertig, der Hirschbrunnen und die Treppenanlagen zum Rathaus folgten 1912.

Der Bau der heutigen U-Bahn-Linie U4, die zu dieser Zeit getrennt vom Berliner U-Bahn-Netz eine eigenständige Schöneberger Linie darstellte, hatte 1908 begonnen und am 1. Dezember 1910 wurde die Linie feierlich eröffnet. Der U-Bahnhof „Stadtpark“ (heute: Rathaus Schöneberg) und die Carl-Zuckmayer-Brücke gehen auf einen Entwurf des Architekten Johann Emil Schaudt zurück, der 1907 das KaDeWe gestaltet hatte. Eine strenge vertikale und horizontale Gliederung zeichnet das Bauwerk aus. Die vier Figurengruppen auf den Brüstungen stammen von Richard Guhr und stellen laut Informationstafel „Tritonen aus mythischer Zeit dar, die auf ihren Rücken Nymphen über das einstmals aus einer Seenkette bestehende Fenngelände von einem Ufer zum anderen tragen“.

Der Rathausbau auf dem südöstlichen Teil des benachbarten Mühlenbergs folgte zwischen 1911 und 1914 unter dem Nachfolger von Rudolph Wilde, dem Schöneberger Oberbürgermeister Alexander Dominicus, der wiederum dem historischen "Mühlenweg" den heutigen Namen Dominicusstraße gab. Gegen Ende der 1920er Jahre erfolgten kleinere Umbauten und Veränderungen im Park. In diese Zeit fallen erste Verärgerungen der Bürger, die Freiflächen und Spielmöglichkeiten für ihre Kinder suchten, nachdem Schöneberg inzwischen nahezu vollständig zugebaut war. Der Bezirk stellte daraufhin 1928 die Wiese im Ostteil an drei Wochentagen nachmittags zur allgemeinen Nutzung frei.

Im Jahr 1954 kamen die beiden Frauenstandbilder "Der Morgen" und "Der Abend" des Künstlers Georg Kolbe, die seit Ende der 1920er Jahre in der unweit entfernten Siedlung Ceciliengärten (nahe dem Innsbrucker Platz) und nach dem Zweiten Weltkrieg auf dem Wittenbergplatz standen, in den Park. Anlässlich der 750-Jahr-Feier Berlins im Jahr 1987 wurden beide Plastiken wieder an ihren angestammten Platz in die inzwischen restaurierte und denkmalgeschützte Anlage der Ceciliengärten zwischen Haupt- und Rubensstraße zurückgebracht. Die Skulptur "Der Morgen" stand bereits 1929 im Deutschen Pavillon auf der Weltausstellung in Barcelona.

Nach 1912 zogen die Landschaftsarchitekten zunehmend die angrenzenden Straßenabschnitte in die Parkgestaltung ein. So sind die Parkseiten der beiden angrenzenden Straßen – im Norden die Freiherr-vom-Stein-Straße und im Süden die Fritz-Elsas-Straße – in das Wegesystem integriert worden. Beide Straßen sind geschwindigkeitsbegrenzte Zonen. Zwischen 1919 und 1957 gab es eine Straße Am Stadtpark, die heute unbezeichnet ist. An der Kufsteiner Straße Ecke Fritz-Elsas-Straße liegt das repräsentative ehemalige Gebäude des RIAS, an der Badenschen Straße das der FHW (bis 1959: DHfP). Die überwiegend ruhigen Wohnviertel am Park sind heute geprägt von gutbürgerlichen Mietshäusern, die weitgehend die ehemaligen prächtigen Stadthäuser der Gründerzeit ersetzen, die in hoher Zahl dem Zweiten Weltkrieg zum Opfer fielen.

In unmittelbarer Nachbarschaft zum Park liegt das Bayerische Viertel, das um 1900 gezielt für ein großbürgerliches Publikum konzipiert wurde. Finanzstarke Bevölkerungsschichten sollten gewonnen werden, um mehr Steuereinnahmen für die bis 1920 selbstständige und kreisfreie Stadt Schöneberg zu erzielen. Neben dem wenige Jahre zuvor entstandenen Villenviertel im Grunewald und dem altehrwürdigen Fichtenberg in Steglitz zählte das Bayerische Viertel bald zu den gediegensten Wohnbereichen im Berliner Südwesten.

Vornehme Fassaden, riesige Wohnungen mit Salons, reizvolle Platzanlagen und die eigene städtische U-Bahnlinie zeichneten den Reichtum des Viertels aus, in dem sich schnell Ärzte, Rechtsanwälte, Beamte in höheren Positionen und viele prominente Künstler und Intellektuelle der 1920er-Jahre niederließen. Dazu zählten unter anderem Albert Einstein, Arno Holz, Gottfried Benn und Erwin Piscator. Die Architektur der Häuser war im Stil der Gebäude bayerischer Kleinstädte gehalten und führte zur Bezeichnung "Bayerisches Viertel" oder früher auch "Klein-Nürnberg", aufgrund des sehr hohen Anteils jüdischer Bürger gelegentlich "Jüdische Schweiz" genannt. Die Architektur des U-Bahnhofs und der Carl-Zuckmayer-Brücke sowie die Gestaltung des Rudolph-Wilde-Parks fügten sich harmonisch in das Bild der Straßenzüge ein.

Gegen das Vergessen der Deportationen, von denen die Bürger des Bayerischen Viertels besonders zahlreich betroffen waren, findet man heute 80 Gedenktafeln und mehrere Hinweistafeln mit Orientierungsplänen, die an Lampenmasten als flächendeckendes Denkmal unter dem Titel "Orte des Erinnerns im Bayerischen Viertel – Ausgrenzung und Entrechtung, Vertreibung, Deportation und Ermordung von Berliner Juden in den Jahren 1933 bis 1945" im gesamten Bayerischen Viertel verteilt sind.

Das im Zweiten Weltkrieg zu 60 Prozent zerstörte Viertel hat sich mit seiner Straßenstruktur und den Vorgärten bis heute erhalten, die zerstörten Bauten sind allerdings weitgehend durch schmucklose Nachkriegsblocks ersetzt. In der Wohnung seiner Frau in der „Meraner Straße“, die auf den Park zuführt, riefen die Trümmer 1947 im Schriftsteller Hans Fallada folgende Empfindungen hervor:

Die Bauwerke im Rudolph-Wilde-Park überstanden – bis auf den Mittelteil des U-Bahnhofs – den Zweiten Weltkrieg unversehrt.

Ein Teil der hier aufgeführten Informationen beruht auf den Darstellungen der großen Schautafel am Park, die das Bezirksamt Schöneberg aufgestellt hat. Die Tafel enthält neben einem ausführlichen „Summary“ für die englischsprachigen Gäste des Parks und Rathauses verschiedene historische Fotos. Das Zitat zur Planung am Ententeich entstammt einem gesonderten Informationsblatt direkt am Teich.


Zeitungsartikel



</doc>
<doc id="691787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691787" title="Bandbremse">
Bandbremse

Eine Bandbremse ist eine mechanische Reibungsbremse, bei der im Gegensatz zur Backenbremse ein Band um oder in einer Trommel geschlungen wird. Die Bremswirkung entsteht durch die Reibung zwischen Trommel und Band. Man unterscheidet zwischen der

Die Entwicklung der Bandbremse ist eng verknüpft mit der Geschichte des Automobils. Der Benz Patent-Motorwagen Nummer 1 von 1886 hatte an der Vorgelegewelle eine Trommel, um die ein Bremsband geschlungen war – die erste Bandbremse beim Automobil. 1889 folgte Daimlers Stahlradwagen mit einer Außenbandbremse. Während in Europa bis zum Ersten Weltkrieg kaum noch Außenbandbremsen in Pkw eingebaut und diese durch Innenbackenbremsen ersetzt wurden, blieben Außenbandbremsen in den USA bis 1927 das vorherrschende Bremsprinzip.
Allerdings wirkte die Festellbremse als Bandbremse auf der Kardanwelle bis zum II. Weltkrieg weiterhin, z. B. bei allen Opel PKW. 

Erste Außenbandbremsen beim Motorrad erschienen 1899 beim Laurin & Klement Typ 1 am Vorderrad, 1901 lieferte NSU Motorenwerke das erste Serienmodell mit einer Außenbandbremse aus. Mit gefederten Vorderradaufhängungen verschwand die Bandbremse an der Lenkachse (bei NSU Motorenwerke 1906), während am Hinterrad die Außenbandbremse von verschiedenen Herstellern bis in die 1920er Jahre eingebaut wurde. Selten wurde die Kardanwelle über eine Bandbremse abgebremst, so z. B. bei der BMW R 39.

Das Band kann ein Stahl-, Textil- oder Lederband, aber auch ein Seil oder ein profiliertes Band ähnlich einem Keilriemen sein. Dabei wird jeweils ein Ende an einem Festpunkt befestigt und am anderen Ende durch ein Gewicht, eine Feder oder etwa einen durch Muskelkraft betätigten Seilzug belastet. Dadurch kann die Bremswirkung genau eingestellt werden. Anders als bei Backenbremsen hängt die Bremswirkung von der Drehrichtung ab. In einer Richtung wirkt die Bandbremse fast selbsthemmend, was zu großen Belastungen führen kann. Mit Kenntnis der Bandzugkräfte kann das Bremsmoment durch Anwendung der Euler-Eytelwein-Formel (auch: "Seilreibungsformel") bestimmt werden.

Sie wird heute noch für geringe Bremsleistungen beispielsweise im Textilmaschinenbau aber auch Kranbau eingesetzt. Auch die früher im Fahrzeugbau allerdings nur als Feststellbremse verwendete Kardanbremse beruht auf diesem Prinzip. Frühere Automatikgetriebe hatten Bandbremsen zum Festbremsen der Hohlräder, heute werden hierfür Lamellenbremsen (Funktion wie Lamellenkupplungen) verwendet. In der See- und Binnenschifffahrt werden Ankerwinden mit Bandbremsen ausgerüstet.

In der Ausführung als Brems-Dynamometer dient die Bremse zur Leistungsmessung rotierender Wellen. Dazu wirken eine auf die Welle aufgelegte Bremse, die Leistung kann aus dem gemessenen Drehmoment und der Drehzahl errechnet werden. Am gebräuchlichsten ist der "Pronysche Bremszaum". Bei Triebfahrzeugen von Zahnradbahnen dient die Bandbremse als Reserve-Bremssystem, die als geschwindigkeitsüberwachte Druckluftbremse beim Ausfall der Betriebsbremse den Zug zum Stillstand bringt. Auch Kinderlaufräder werden mit Bandbremsen als auf das Hinterrad wirkende Handbremse ausgestattet.



</doc>
<doc id="691788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691788" title="Hifthorn">
Hifthorn

Das Hifthorn ist ein kleines seit dem Mittelalter bekanntes Signalhorn. Der Name leitet sich von ahd. "hiofan", „wehklagen“ ab.

Ursprünglich wurde es aus Rinderhorn hergestellt. Bei der weiteren Entwicklung bekam es ein Mundstück aus Metall. Ab dem 16. Jahrhundert waren Hifthörner gebräuchlich, die ganz aus Metall gefertigt waren. Die mittelalterlichen Ritter verwendeten auch kostbare Ausführungen aus Gold und vor allem aus Elfenbein (Olifant).

Das Hifthorn, welches an einer Fessel über der Schulter getragen wurde, diente verschiedenen Zwecken. Es wurde von Nachtwächtern, Feuerwärtern, Türmern, Jägern und Hirten verwendet. Auch Bäcker, Metzger (Metzgerpost) und Postillone bliesen so ihre Signale (Posthorn). Zeitweise wurde auch die Bezeichnung "Hüfthorn" verwendet, was sich von der Mode ableitete, das Horn an einer längeren Kordel an der Hüfte zu tragen.

Aus dem Hifthorn wurde das Jagdhorn entwickelt. Es wird noch heute verwendet, das bekannteste ist das Fürst-Pless-Horn.

In Wappen ist die Darstellung der Blasinstrumente Hifthorn, Posthorn und Jagdhorn als gemeine Figur beliebt. Ein Jagdhorn findet sich beispielsweise in den Wappen von Gönningen, Hövelhof, Rieden oder Rösrath. Sehr klein sind zwei Hifthörner jeweils in den Wappen von Kamenz und Königsberg (Preußen) dargestellt; das Wappen von Horn (Niederösterreich) ist sogar redend.


</doc>
<doc id="691789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691789" title="Maiwald">
Maiwald

Maiwald ist ein Ortsname:
Maiwald ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="691793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691793" title="Fußball-Europameisterschaft 2004/Qualifikation">
Fußball-Europameisterschaft 2004/Qualifikation

Die Qualifikationsspiele für die Fußball-Europameisterschaft 2004 fanden vom 7. September 2002 bis zum 19. November 2003 statt.

50 von 52 Mitgliedsländern der UEFA spielten unter sich die 15 Startplätze für die EM 2004 aus. Kasachstan nahm als jüngstes Mitgliedsland der UEFA nicht an der Qualifikation teil. Portugal war als Gastgeberland gesetzt und vervollständigte das Feld der 16 Endrundenteilnehmer.

Die Qualifikation beinhaltete 210 Spiele, wovon 200 Spiele im Gruppenmodus ausgetragen wurden. Die 50 Mannschaften wurden bei der Auslosung der Qualifikationsgruppen am 25. Januar 2002 in Porto jeweils einer von 10 Gruppen zugelost. In jeder Gruppe mit jeweils fünf Mannschaften wurden 20 Spiele ausgetragen, so dass jede Mannschaft gegen alle ihre Gruppengegner jeweils ein Hin- und ein Rückspiel bestritt (insgesamt also acht Spiele).

Direkt für die Endrunde qualifizierten sich die zehn Gruppenersten der Gruppenspiele. Die restlichen fünf Startplätze spielten die zehn Gruppenzweiten in zuvor ausgelosten Relegationsspielen unter sich aus.

Bei Punktgleichheit zwischen zwei Mannschaften nach den Gruppenspielen besagte das Reglement, dass sich die Mannschaft qualifiziert, die den direkten Vergleich für sich entschied. Wenn nach diesem Vergleich keine bessere Mannschaft ermittelt werden konnte, zählte die Tordifferenz und danach die Zahl der Auswärtstore aus den direkt gegeneinander geführten Begegnungen. Falls nach diesen Vergleichen immer noch keine bessere Mannschaft ermittelt werden konnte, sollten daraufhin alle Ergebnisse der Gruppenspiele (Vergleich der Tordifferenz, Anzahl der erzielten Treffer, Auswärtstore) herangezogen werden, und wenn danach immer noch Gleichheit bestehen sollte, die Fair-Play-Wertung entscheiden. Als letzte Variante hätte ein Losentscheid stattfinden müssen.

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Abschlusstabelle

Spielergebnisse

Die Hinspiele wurden am 15. November ausgetragen, die Rückspiele folgten am 19. November 2003.

Nachfolgend sind die besten Torschützen der EM-Qualifikation aufgeführt. Die Sortierung erfolgt nach Anzahl ihrer Treffer bzw. bei gleicher Toranzahl alphabetisch.



</doc>
<doc id="691794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691794" title="Steve Katz (Musiker)">
Steve Katz (Musiker)

Steve Katz (* 9. Mai 1945 in Brooklyn, New York City) ist ein amerikanischer Gitarrist und Sänger, der vor allem als Mitglied der Bands Blues Project und Blood, Sweat & Tears bekannt wurde.

Geboren in New York, wuchs Katz in Schenectady, New York auf. Bereits in jungen Jahren trat er als talentierter Musiker in Erscheinung. Ende der 1950er spielte er in einer lokalen Fernsehshow namens "Teenage Barn" die aktuellen Hits.

Doch interessierte er sich bald mehr für die Wurzeln der populären Musik, Folk und Blues. Im New Yorker Greenwich Village fand er jede Menge Gleichgesinnte, darunter Stefan Grossman, Maria Muldaur oder John Sebastian, mit denen er 1963 in der Even Dozen Jug Band musizierte.

Katz brach seine College-Ausbildung ab und arbeitete als Gitarrenlehrer. Daneben spielte er in verschiedenen Gruppen. Danny Kalb engagierte ihn schließlich 1964 für seine neue Band, die unter dem Namen Blues Project bekannt wurde. Mit dem Blues Project spielte Katz 1967 beim Monterey Pop Festival. Wenig später löste sich die Gruppe auf.

Al Kooper gewann Katz 1968 als Mitglied für Blood, Sweat & Tears, bei denen er bis 1972 die Gitarre spielte. Danach arbeitete Katz hauptsächlich als Produzent und Manager, unter anderem mit Lou Reed und der irischen Folkband Horslips. Irland wurde zu seiner zweiten Heimat.

Später zog sich Steve Katz mehr und mehr aus dem Musikgeschäft zurück und lebte zurückgezogen im Hinterland des Staates New York.



</doc>
<doc id="691795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691795" title="Bayerische B III">
Bayerische B III

Bayerische B III waren Lokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Acht Exemplare wurden 1852 von Maffei geliefert, die restlichen zehn Maschinen kamen von Hartmann. Die Maschinen von Hartmann hatten große Ähnlichkeit mit denen der Bauart A IV, welche im gleichen Zeitraum gefertigt wurden. Im Gegensatz zu den Exemplaren von Hartmann hatten diese Loks auch einen Dampfdom. Dieser wurden bei den Exemplaren von Hartmann erst später ergänzt. Alle Maschinen hatten einen Kessel der Bauart "Crampton" mit glatten Rohren und einen Kondensator der Bauart "Kirchweg". Sie waren mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 5 ausgestattet.


</doc>
<doc id="691796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691796" title="Verwaltungsgemeinschaft Giebelstadt">
Verwaltungsgemeinschaft Giebelstadt

In der Verwaltungsgemeinschaft Giebelstadt im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Giebelstadt, Vorsitzender ist Helmut Krämer.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte ursprünglich außerdem die Gemeinde Gaukönigshofen an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1980 entlassen wurde und sich seither allein verwaltet.


</doc>
<doc id="691800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691800" title="Paul Luther (Mediziner)">
Paul Luther (Mediziner)

Paul Luther (* 28. Januar 1533 in Wittenberg; † 8. März 1593 in Leipzig) war ein deutscher Mediziner und Leibarzt des Herzogs von Sachsen.

Paul Luther, das fünfte Kind von Martin Luther und Katharina von Bora, studierte zuerst die griechische und lateinische Sprache bei Philipp Melanchthon und Veit Winsheim. Auf den Rat Melanchthons schwenkte er dann zu einem Studium der Medizin an der Wittenberger Universität um. Am 29. Juli 1557 erhielt er "Oratio de pulmone et discrime arteriae tracheae et oesophagi; [Luther: De aporismo sexto patris II.]" die medizinische Doktorwürde. Nach seiner Antrittsrede "De Arte medica et cura tuenda valetudinis" lehrte er ab dem 8. Dezember 1558 als Professor der Medizin an der neu gegründeten Universität Jena.

Darauf wurde er Leibarzt Johann Friedrichs II. von Weimar bis zu dessen Tod und verweilte daselbst bis zur Übergabe der Stadt Gotha am 13. April 1567. Daraufhin wurde er an den brandenburgischen Hof zu dem Kurfürsten Joachim II. gerufen, bis zu dessen Tod am 3. Januar 1571. Danach wurde er Leibarzt des Kurfürsten August von Sachsen und dessen Nachfolgers Christian I. in Dresden, zog sich aber wegen der damaligen Unruhen der Kryptocalvinisten und Meinungsverschiedenheiten vom Hofe zurück, privatisierte sich in Leipzig und wurde dort wieder 1592 zum kurfürstlichen Leibarzt berufen. Am 8. März 1593 verstarb Paul Luther in Leipzig.

Luther widmete sich neben seinen chemischen Arzneiforschungen der Erzkunde und der Spagyrik (Scheidung zur Verwandlung der Erze), deren Endziel damals die Goldherstellung war, und entwickelte dabei verschiedene Medikamente, z. B. „Unguentum ex nitro“, „Magistrum perlarum“, „Magistrum collorum“ und „Aurum potabile“, die Eingang in die sächsischen Apotheken fanden.

Paul Luther war seit dem 5. Februar 1553 in Torgau mit Anna († 15. Mai 1586 in Dresden), der Tochter des Hofrates Veit von Warbeck, verheiratet. Aus dieser Ehe entstammten sechs Kinder:





</doc>
<doc id="691807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691807" title="European Hockey League">
European Hockey League

Die IIHF European Hockey League (kurz "EHL") der Internationalen Eishockey-Föderation IIHF war der Nachfolgewettbewerb des Europapokals, der von 1965 bis 1996 ausgetragen wurde, und Vorläufer des von 2005 bis 2008 veranstalteten IIHF European Champions Cups sowie der 2008/09 zum ersten und einzigen Mal ausgetragenen Champions Hockey League.

In der Zeit ihres Bestehens von 1996 bis 2000 war die European Hockey League das wichtigste Eishockeyturnier für Vereinsmannschaften in Europa. Die IIHF lud hierzu die Meister und andere qualifizierte Teams der ersten Ligen der Länder ein. In der ersten Saison 1996/97 fand parallel noch der Europapokal der Landesmeister statt, so dass einige Landesmeister an der EHL, andere am Landesmeisterpokal teilnahmen. Der Sieger des Wettbewerbs traf 1997 im IIHF Super Cup auf den Gewinner des Landesmeister-Europapokals. Nach dessen Einstellung traf der EHL-Sieger zwischen 1998 und 2000 auf den Sieger des IIHF Continental Cups.

Die IIHF stellte die EHL im Jahr 2000 wieder ein, da die Resonanz der wichtigsten Ligen Europas zu gering war und auch Fernsehrechte nicht entsprechend verkauft werden konnten. Die Rolle des höchsten Klubwettbewerbs nahm zuerst der IIHF Continental Cup, später der IIHF European Champions Cup ein. In der Saison 2008/09 wurde mit der Champions Hockey League ein der European Hockey League ähnlicher Wettbewerb eingeführt.

In den vier Austragungsjahren des Wettbewerbs gab es jeweils ein anderes Durchführungsformat, vor allem aufgrund der differierenden Teilnehmerzahl.

In der Premierensaison 1996/97, die noch parallel zum Europapokal ausgetragen wurde, nahmen 20 Teams am Turnier teil. Diese waren in fünf Gruppen zu je vier Mannschaften unterteilt, die im Ligasystem jeweils Hin- und Rückspiel gegeneinander bestritten. Die fünf Gruppensieger sowie die drei punktbesten Gruppenzweiten qualifizierten sich für das Viertelfinale, das ebenfalls im Hin- und Rückspiel-Modus ausgetragen wurde. Die vier siegreichen Teams aus diesen Paarungen erreichten das sogenannte "Final Four", für das in den vier Jahren der Austragung des Wettbewerbs jeweils einer der Halbfinalteilnehmer Gastgeber war. Innerhalb von zwei Tagen spielten die Klubs dann den Turniersieger aus.

Zum darauffolgenden Spieljahr spielten insgesamt 24 Mannschaften in sechs Vorrundengruppen à vier Teams, womit sich die sechs Gruppensieger und die zwei besten Gruppenzweiten für das Viertelfinale qualifizierten. Der Rest des Modus blieb unangetastet, mit der Ausnahme, dass in den Vorrundengruppen von der Zwei-Punkte-Regel mit Unentschieden-Wertung auf eine Drei-Punkte-Regel mit Siegen und Niederlagen nach Overtime respektive Penaltyschießen umgestellt wurde.

In der Saison 1998/99 wurde der Modus erstmals drastisch geändert. Wie im Vorjahr auch nahmen 24 Mannschaften, aufgeteilt in sechs Gruppen zu je vier Mannschaften, teil. Nachdem diese im Ligasystem die Platzierungen innerhalb der Gruppen ausgespielt hatten, erreichten jeweils der Erst- und Zweitplatzierte die Playoff-Runde. Dort traf jeweils einer der Gruppensieger auf einen der Gruppenzweiten. Nachdem in Hin- und Rückspiel die sechs Sieger ermittelt worden waren, spielten diese in zwei Dreiergruppen erneut die ersten beiden Plätze aus. Im "Final Four", bestehend aus den beiden Halbfinalpartien, dem Spiel um den dritten Platz und dem Finale, ermittelten sie schließlich den Turniersieger.

Im letzten Jahr der Austragung spielten lediglich 16 Mannschaften den Turniersieger aus. Aus den vier Vorrundengruppen à vier Klubs erreichten jeweils die beiden Erstplatzierten das Viertelfinale. Da der Modus wieder an die ersten beiden Jahre des Wettbewerbs angeglichen worden war, ermittelten die acht Viertelfinal-Qualifikanten jeweils in Hin- und Rückspielen die Sieger, die sich für das "Final Four" qualifizierten und den Turniersieger ausspielten.


</doc>
<doc id="691808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691808" title="Fat Joe">
Fat Joe

Fat Joe (* 19. August 1970 in New York; eigentlich "Joseph Antonio Cartagena") ist ein US-amerikanischer Rapper. Der in der Bronx aufgewachsene Rapper puerto-ricanischer Abstammung hatte als Solo-Künstler einige Hits und arbeitete später unter anderem mit Jennifer Lopez, R. Kelly, Ashanti, Ricky Martin und Ginuwine zusammen. Joe ist Mitbegründer der Rap-Gruppe The Terror Squad. Wegen seiner Körperfülle gab er sich den Künstlernamen „Dicker Joe“.

Fat Joe wurde in den frühen 1990ern in der Untergrund-Rap-Szene New Yorks bekannt. Nachdem sein damaliger Partner Big Punisher erste Erfolge im Mainstream erreicht hatte, begann auch Fat Joe seine Produktionen umzustellen und massentauglicher zu gestalten. Er veröffentlichte insgesamt acht Soloalben, auf denen die beiden Hit-Singles "We Thuggin’" und "What’s Luv" erschienen. Ein Album produzierte er zusammen mit seiner Crew The Terror Squad. Sein sechstes Album, "All or Nothing" erschien im Frühling 2005. Mit dem Stück "My FoFo" antwortete er auf 50 Cents Attacke in dessen Lied "Piggybank". Seit Herbst 2006 moderiert er zusammen mit Lil Jon die Show "Pimp My Ride International". Fat Joe betreibt außerdem ein Modelabel mit dem Namen "FJ 560". Mittlerweile gelang es Fat Joe sein Körpergewicht von 350 lbs (157,5 kg) auf 262 lbs (118 kg) zu reduzieren. Es folgte die Videoauskopplung seines Songs "Drop a Body" im Juni 2011, bei der seine Gewichtsreduktion der Öffentlichkeit sichtbar wurde. Anschließend trat er erstmals mit dem Künstlernamen „Slim Joe“ in Erscheinung.

Gastbeiträge




</doc>
<doc id="691809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691809" title="EHL">
EHL

EHL ist die Abkürzung für 

Ehl ist auch der Familienname von:


</doc>
<doc id="691811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691811" title="Verwandtenselektion">
Verwandtenselektion

Verwandtenselektion (englisch "kin selection;" auch: Sippenselektion) bezeichnet in der Evolutions- und Soziobiologie eine Erweiterung der Theorien der natürlichen Auslese (biologischen Selektion). Im Rahmen der Theorie der Gesamtfitness (vergleiche biologische Fitness) will die Verwandtenselektion eine Erklärung liefern für die Vererbung von kooperativem und selbstlosem Verhalten zwischen Lebewesen. Wenn beispielsweise ein Tier seinen Verwandten dabei hilft, ihre Nachkommen aufzuziehen, fördere dies das Weiterbestehen und die zukünftige Verbreitung seiner eigenen Erbinformationen.

Das Ausmaß an selbstlosem Verhalten (Altruismus) richtet sich dabei nach dem Verwandtschaftskoeffizienten (Grad der Verwandtschaft): Je enger Tiere miteinander verwandt sind, desto häufiger ist selbstloses Verhalten anzutreffen. Erklärt wird diese Tatsache mit der höheren Wahrscheinlichkeit, durch Verwandtenhilfe die eigenen Gene in nachfolgenden Generationen weiterbestehen zu lassen. Die Theorie der Verwandtenselektion wurde von den britischen Theoretischen Biologen John Maynard Smith (1964) und William D. Hamilton entwickelt. Sie wird aber auch in Frage gestellt (siehe unten).

Gesamtfitness = direkte Fitness + indirekte Fitness

Die genetische Gesamtfitness "(inclusive fitness)", der genetische Erfolg eines Lebewesens, misst sich an der Anzahl der eigenen Gene, die in der nachfolgenden Generation vorhanden sind. Sie setzt sich zusammen aus der direkten Fitness, der Anzahl der Gene, die durch eigene Nachkommen weitergegeben wird, und der indirekten Fitness, der Anzahl der eigenen Gene, die über Verwandte an die nächste Generation weitergegeben wird. Ein Individuum, das die Fortpflanzungschancen eines nahen Verwandten erhöht, kann somit eine Erhöhung seiner eigenen Gesamtfitness bewirken (bedeutet: genetischer Erfolg).

Dieser Altruismus ist nur dann erfolgreich und breitet sich in Populationen aus, wenn der Nutzen für die Genweitergabe, den das altruistische Verhalten zeigt, größer ist als die Kosten, die dafür aufgebracht werden (Hamiltons Regel). 

Mathematisch ausgedrückt muss das Verhältnis von Nutzen (B) zu Kosten (C) größer sein als 1 dividiert durch den Verwandtschaftsgrad. 

Dabei sind B der Nutzen (benefit), C die Kosten (cost) und r der Verwandtschaftskoeffizient (relatedness).

Unter Einbeziehung der verschiedenen Verwandtschaftsgrade zum Empfänger und zu den eigenen Nachkommen ergibt sich folgende Formel (Hamilton's rule):

wobei formula_3 der Verwandtschaftsgrad des Gebers zu den Nachkommen des Empfängers und formula_4 Verwandtschaftsgrad des Gebers zu den eigenen Nachkommen ist.

Beispiele

Die Verwandtenselektion macht auch Aussagen zu Gruppenstruktur von Populationen. Wann bildet sich eine ungleiche Rangordnung heraus, bei der sich nur die Ranghöchsten fortpflanzen? Um seine Gesamtfitness zu maximieren, sollte das Individuum je nach den Umweltbedingungen den Schwerpunkt auf die Erhöhung der direkten Fitness oder die Erhöhung der indirekten Fitness legen. 

Sind die Umweltbedingungen günstig und der mögliche Fortpflanzungserfolg groß, dann sollte ein Individuum abwandern und seine Gene durch eigene Nachkommen verbreiten. Die Hierarchieunterschiede innerhalb einer Gruppe sind dann gering. 

Sind die Umweltbedingungen ungünstig und der mögliche Fortpflanzungserfolg gering, dann sollte das Individuum zu Hause bleiben. Es bilden sich dann hierarchische Gruppenstrukturen mit starker Rangordnung heraus.

Der US-amerikanische Insektenkundler und Soziobiologe Edward O. Wilson, der die Bezeichnung "Soziobiologie" einführte, ist inzwischen von der Gesamtfitness-Theorie und der Verwandtenselektion als Grundlage der Soziobiologie abgerückt, 2012 kritisiert er diesen Ansatz sogar als unwissenschaftlich. 2013 sagt er über diese Grundlage der Soziobiologie:
Wilsons Kritik an der Gesamtfitness-Theorie wurde von zahlreichen Wissenschaftlern in diversen Aufsätzen widersprochen, so bereits in der Fachzeitschrift "Nature" 2011 von P. Abbot, J. J. Boomsma u. a., J. E. Strassmann u. a., R. Ferriere und R. E. Michod, sowie von E. A. Herre und W. T. Wcislo.

Eine mathematisch elegante Synthese der Verwandtenselektion (oder allgemeiner der individuellen Selektion unter Berücksichtigung genetischer Verwandtschaften) und der Gruppenselektion stellt die Price-Gleichung dar, in der Individual- wie auch Gruppenselektion berücksichtigt werden.




</doc>
<doc id="691812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691812" title="Martin Heinrich Klapproth">
Martin Heinrich Klapproth


</doc>
<doc id="691814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691814" title="Bernard van Beurden">
Bernard van Beurden

Bernard van Beurden (* 5. Dezember 1933 in Amsterdam; † 15. Mai 2016) war ein niederländischer Komponist.

Van Beurden spielte bereits als 8-Jähriger Violine und komponierte mit 11 Jahren ein Werk für Violine und Violoncello. Er absolvierte das Konservatorium von Amsterdam in den Studienfächern Violine, Bratsche und Komposition bei Rudolf Escher und Ton de Leeuw. 

Danach war er sieben Jahre Produzent und Komponist beim niederländischen Rundfunk. Als Pädagoge wirkte er an der Musikschule in Amsterdam, an der Theaterschule in Amsterdam und am Konservatorium Rotterdam. Er gab zahlreiche Workshops in den Niederlanden, Schweden, Deutschland, Polen, Frankreich und Portugal, besonders zur Weiterbildung im Amateurmusikbereich.

Kompositorisch schuf er Werke für Kammermusik, Theater, eine Kammeroper, insbesondere aber avantgardistische Werke für Blasorchester in teilweise sehr ungewöhnlichen Besetzungen. Seine Werke werden unter anderem in den USA und Japan aufgeführt.












</doc>
<doc id="691817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691817" title="Quinten Hann">
Quinten Hann

Quinten Hann (* 4. Juni 1977) ist ein australischer Poolbillard- und ehemaliger Snookerspieler.

Quinten Hann wurde in Australien 1994 U21-Jugendmeister und begann im Jahr darauf seine Profikarriere. In der Saison 1999/2000 war er als Nummer 26 erstmals unter den Top 32 der Snookerweltrangliste. In den Jahren 02/03 und 03/04 schaffte er jeweils mit Rang 14 zweimal aufeinanderfolgend seine beste Weltranglistenposition. In die Saison 03/04 fällt auch sein bestes Abschneiden bei einem Ranglistenturnier, das Erreichen des Halbfinales beim Irish Masters.

Anfang 2006 endete seine Snookerkarriere vorzeitig nach Anschuldigungen von Reportern der britischen Boulevardzeitung The Sun, er habe von ihnen Angebote für Spielabsprachen zum Wettbetrug angenommen. Zu zwei Anhörungen der World Snooker Association war er nicht erschienen, daraufhin wurde er in Abwesenheit für acht Jahre gesperrt. Zuletzt belegte er Platz 22 der Weltrangliste.

Danach strebte Hann eine Karriere auf der US-amerikanischen "International Pool Tour" an, nachdem er 1999 bereits Weltmeister im Blackball nach WEPF-Regeln geworden war.

Quinten Hann galt als Paradiesvogel bzw. als Enfant terrible der Snookerszene. Beim LG Cup machte er 2001 beispielsweise gegenüber dem Publikum und seinem Gegner Anthony Hamilton anstößige Gesten, worüber sich Hamilton nach dem Spiel in einem Interview beschwerte. Bei der Snookerweltmeisterschaft 2004 forderte er nach seiner Niederlage gegen den Qualifikanten Andy Hicks diesen zu einem Boxkampf heraus. Im Anschluss daran kam es dann tatsächlich zu einem Kampf, jedoch gegen Mark King, der für Hicks einsprang. Beide bereiteten sich professionell vor und erwarben eine ABA-Boxlizenz. Den Kampf gewann Hann.

Auch abseits des Tisches war der Australier häufig in den Schlagzeilen, so dass er sich mehrfach vor Gericht verantworten musste.



</doc>
<doc id="691819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691819" title="Biologiemodell">
Biologiemodell

Ein Biologiemodell ist ein Modell, das sich an einem Vorbild aus der belebten Natur orientiert. Ein solches Biologiemodell kann ein künstlerisch oder rein technisch hergestelltes Abbild sein. Als Biologiemodell wird aber auch eine Versuchsanordnung in der medizinischen und biologischen Forschung bezeichnet, die zum Beispiel modellhaft für ein anderes Lebewesen steht.

Biologiemodellmacher/in ist ein 3-jähriger anerkannter Ausbildungsberuf in der Industrie.

Biologiemodelle spielen in verschiedenen Bereichen eine Rolle:


Auch die Unterhaltungsindustrie bedient sich der Biologiemodelle. Abnehmer von Biomodellen sind zum Beispiel

Besondere Anforderungen werden an bewegliche Biologiemodelle gestellt. Diese müssen die bei der Bewegung auftretenden Belastungen überstehen. Nicht immer ist natürliches Aussehen das Ziel bei der Fertigung von Biomodellen. Ein Beispiel sind etwa moderne Laufprothesen für den Behindertensport. Hier zählt Geschwindigkeit mehr als die Naturnähe.

Der Einsatz von Computern erlaubt besondere Möglichkeiten:

Trotz allen Computereinsatzes, ist die Fertigung von Biologiemodellen auch heute noch oft Handarbeit, vor allem wenn es um die Fertigung von Einzelstücken geht. Die Fertigung von Biomodellen ist ein Ausbildungsberuf, der des Biologiemodellmachers.


</doc>
<doc id="691820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691820" title="Heinrich Schmelen">
Heinrich Schmelen

Johann Heinrich Schmelen, eigentlich Johann Hinrich Schmelen (* 7. Januar 1777 in Kassebruch bei Bremen; † 26. Juli 1848 in Kommagas, Südafrika) war Missionar der Londoner Missionsgesellschaft (LMS) und Gründer der Missionsstation Bethanien.

Schmelen stammte aus bürgerlichem Hause. Um dem Militärdienst zu entgehen, flüchtete er nach England und kam durch Karl Friedrich Adolf Steinkopf (1773–1859) mit der Londoner Missionsgesellschaft in Kontakt. Das Zusammentreffen mit drei zum christlichen Glauben bekehrten Nama hatte auf Schmelen einen so starken Eindruck gemacht, dass er sich für den Missionarsberuf entschied und nach entsprechender Ausbildung 1811 in das Südliche Afrika entsenden ließ. Dort war Schmelen zunächst unter Anleitung von Christian Albrecht (1773–1815) in der Missionsstation in Pella tätig.

Als eine größere Gruppe Orlam wegen besserer Weidegründe Pella verließ und über den Oranje zog, schloss sich Schmelen ihnen an. Bei „der dauerhaften Quelle, die man nicht mit einem Stein verschließen kann“ – auf Khoekhoegowab "", auf Afrikaans "Klipfontein" genannt – fanden sie einen neuen Siedlungsort. Schmelen nannte den Ort in Anlehnung an den biblischen Ort, wo Jesus getauft wurde, Bethanien und errichtete hier 1814 das zweite von Europäern erbaute Steinhaus im Gebiet von Südwest-Afrika, das sogenannte Schmelenhaus, das heute noch zu besichtigen ist. Die hier ansässigen Orlam wurden in der Literatur dementsprechend als die Bethanier bezeichnet. Trotz zunächst erfolgreicher Missionsarbeit kam es wegen des zunehmend kriegerischen und räuberischen Verhaltens der Orlam zum Zerwürfnis mit Schmelen, so dass er 1822 seine Missionsarbeit in Bethanien beendete.

Während längeren Erkundungszügen durch Südwest-Afrika, die ihn unter schwierigsten Verhältnissen bis zur Walfischbucht und nach Windhoek führten, erlernte er als einer der ersten Europäer die Sprache der ansässigen Nama-Bevölkerung. Daraufhin übernahm Schmelen schließlich den Auftrag, das Neue Testament ins Khoekhoegowab zu übersetzen. Bereits der ihm bekannte Pastor Christian Albrecht hatte 1815 begonnen, das Matthäusevangelium zu übersetzen. Bei den wieder aufgenommenen Übersetzungsarbeiten übernahm seine Khoekhoegowab sprechende Frau Zara Schmelen, geborene Hendriks (um 1793–1831), die er 1813 kennengelernt und 1814 geheiratet hatte, einen großen Teil der Arbeit, weil sie sprachlich sehr begabt war. Nur für kurze Zeit, von 1817 bis 1818, wurden alle Missionare, die eine einheimische Frau geheiratet hatten, von der Londoner Missionsgesellschaft suspendiert. Obwohl die Missionsgesellschaft grundsätzlich nicht rassistisch war, mussten Schmelen und andere Betroffene viel Überzeugungsarbeit leisten, damit die Regeln geändert und Suspendierungen aufgehoben wurden. Heinrich und Zara Schmelen hatten vier eigene Kinder.

1831 waren die vier Evangelien nach siebenjähriger Arbeit fertiggestellt, und der Auftrag war damit weitgehend erfüllt. Nur Monate später starb Schmelens Frau in der Nähe von Tulbagh. Der Druck der Evangelien konnte 1832 dank Unterstützung der britischen Bibelgesellschaft am Kap erfolgen. Schmelen übernahm noch die Leitung der Missionsstation in Kommagas (südlich des Ortes Springbok), wo er 1848 starb. Schmelens Tochter Johanna (Hanna) (1819–1884) wurde die Gattin des Missionars Franz Heinrich Kleinschmidt.




</doc>
<doc id="691821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691821" title="Emanuel König">
Emanuel König

Emanuel König (* 1. November 1658 in Basel; † 30. Juli 1731 ebenda) war ein Schweizer Physiker und Mediziner. Er war Professor für theoretische Medizin an der Universität Basel. Seine wissenschaftlichen Leistungen werden zwiespältig beurteilt, eine Rezeption in der medizinischen und naturwissenschaftlichen Welt seiner Zeit fanden Königs Werke nicht.

Emanuel König war Sohn eines Basler Buchhändlers und studierte in seiner Heimatstadt Medizin und Naturwissenschaften. 1677 erhielt er den Magister der Naturwissenschaft und 1682 promovierte er an der medizinischen Fakultät der Universität Basel. Am 17. August 1682 wurde Emanuel König mit dem akademischen Beinamen "Avicenna I." als Mitglied (Matrikel-Nr. 105) in die Leopoldina aufgenommen. Nach Studienreisen durch Italien und Frankreich kehrte er nach Basel zurück und lehrte ab 1695 als Extraordinarius Altgriechisch für die Studenten des Trivium, und ab 1703 Physik; ab 1706 war er Professor für Naturwissenschaften. Von 1711 bis zu seinem Tod 1731 war er Professor für theoretische Medizin. Sein Nachfolger auf diesem Lehrstuhl wurde sein Sohn Emanuel König II.

Emanuel Königs wissenschaftliche Leistungen stehen in einer Reihe des wissenschaftlichen Abstieges der medizinischen Fakultät Basel seit etwa 1700, der mit dem Amtsantritt von Theodor Zwinger III. (1658–1724) 1703 und Johann Heinrich Staehlin 1711 markiert werden kann. Erst mit Daniel Bernoulli als Professor der Anatomie ab 1733 gewann Basel wieder Anschluss an die wissenschaftliche Entwicklung der Zeit.

König war Anhänger des Paracelsus und lehrte die aufkommende Iatrochemie, jedoch mit einer sehr mangelhaften Qualität. Seine Bemühungen waren eher enzyklopädischer als schöpferischer Natur. Königs "Guldener Arzneischatz neuer niemals entdeckter Medikamenten" gilt als eine spekulative Sammlung von Kuriositäten, Zaubermitteln, Beschwörungen und Quacksalbereien; das Werk ist eher der Medizin der sogenannten Dreckapotheke verhaftet als dem Anspruch der Iatrochemie der Zeit. König wählte bei seinen Fakultätskollegen das Pseudonym Avicenna, was durchaus seiner geringeren Bedeutung nicht gerecht wird.

In seinen beiden Werken "Regnum minerale" und "Regnum vegetabile et animale" (Basel 1682) unterschied er zwischen den drei Naturreichen der pharmakologischen Iatrochemie (unbelebte, mineralische Natur, Pflanzenreich und Tierreich). Diese Sammlung fasst er 1693 in seinem "Κέρας Άμαλτείας Thesaurus remediorum e triplice regno" (nach dem Horn der Amalteia, der Ziege des Zeus) noch einmal zusammen.




</doc>
<doc id="691822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691822" title="Verwaltungsgemeinschaft Helmstadt">
Verwaltungsgemeinschaft Helmstadt

In der Verwaltungsgemeinschaft Helmstadt im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Helmstadt.

Die Marktgemeinde Neubrunn, ursprünglich fünftes Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft, wurde mit Wirkung ab 1. Januar 1980 entlassen und hat seither eine eigene Verwaltung.


</doc>
<doc id="691823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691823" title="Vic Morrow">
Vic Morrow

Vic Morrow (eigentlich "Victor Morozoff"; * 14. Februar 1929 in New York City; † 23. Juli 1982 in Santa Clarita) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Morrow brach seine Schulausbildung mit 17 Jahren ab und wurde Matrose bei der United States Navy. Danach begann er ein Jurastudium in Florida. Schließlich absolvierte er eine Schauspielausbildung in New York. Sein Filmdebüt hatte er 1955 in dem Streifen "Blackboard Jungle" (dt.: "Die Saat der Gewalt"), in dem er als Straßenkrimineller Aufmerksamkeit erregte. Der Erfolg dieses Films führte zu weiteren Kinoverpflichtungen, in denen Morrow nicht über Nebenrollen als Gangster hinauskam. Von 1962 bis 1967 hatte er jedoch großen Erfolg in der Hauptrolle der Fernsehserie "Combat", in der er einen Sergeant der United States Army während des Zweiten Weltkrieges spielte. Für die Serie trat Morrow auch wiederholt als Regisseur und Autor in Erscheinung.

1966 drehte Morrow mit "Deathwatch" seinen ersten Film als Regisseur und Drehbuchautor. Es folgte die Inszenierung mehrerer Episoden der Serie "Combat", 1970 folgte mit "Der Einsame aus dem Westen" sein zweiter Spielfilm. Bis 1980 inszenierte er noch einzelne Episoden verschiedener Fernsehserien.

Nach Einstellung der Serie versandete Morrows Karriere weitgehend. 1982 gab ihm Regisseur John Landis die Chance zu einem Comeback auf der Leinwand in dem Episodenfilm "Unheimliche Schattenlichter" (Originaltitel: Twilight Zone: The Movie). Bei den Dreharbeiten kam es bei einem gewagten Stunt zu einem Unfall, bei dem Vic Morrow und zwei Kinderdarsteller durch einen abstürzenden Hubschrauber getötet wurden. Morrow fand seine letzte Ruhestätte auf dem Hillside Memorial Park Cemetery in Culver City, Kalifornien.

Aus Vic Morrows Ehe mit der Schauspielerin und Autorin Barbara Turner (von 1957 bis 1964) stammen seine beiden Töchter Carrie Morrow und Jennifer Jason Leigh.



</doc>
<doc id="691826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691826" title="Odaiba">
Odaiba

Odaiba (jap. ) ist eine künstliche Insel in der Bucht von Tokio, Japan und seit Ende des 20. Jahrhunderts ein beliebtes Unterhaltungs- und Einkaufsgebiet.

Im engeren Sinn bezeichnet "Odaiba", den zum Tokioter Hauptstadtbezirk Minato gehörenden Nordteil einer künstlich angelegten Insel (Minato-Daiba). Gelegentlich werden aber auch die angrenzenden Stadtteile "Aomi" (Stadtbezirk Kōtō) im Südosten sowie "Higashi-Yashio" (Stadtbezirk Shinagawa) mit den Shiokaze- und Higashi-Yashio-Parks im Südwesten dazugezählt. Zusammen mit dem benachbarten Stadtteil "Ariake" (Stadtbezirk Kōtō) im Nordosten, ebenfalls auf einer künstlichen Insel gelegen, wird dieses Gebiet als "Tōkyō Rinkai Fukutoshin" (, Tokios urbanes Subzentrum an der Seeseite, früher auch "Tōkyō Teleport Town" genannt) bezeichnet. Die Rainbow Bridge führt im Nordwesten ins Stadtzentrum (siehe Transport). Vom Tokyo Tower ist Odaiba ca. 4,3 km in Luftlinie entfernt.

Als Reaktion auf die Ankunft des US-amerikanischen Commodores Matthew Perry mit seinen vier Schwarzen Schiffen beschloss das Tokugawa-Shogunat elf Kanonenstände (jap. "Daiba") vor der Küste Shinagawas zum Schutz vor einer Invasion zu errichten.
Mit der Errichtung der 3. "Daiba" wurde 1853 begonnen. Letztendlich wurden nur fünf realisiert ("Daiba" 1, 2, 3, 5 und 6), einerseits aufgrund eines Abschlusses eines Freundschaftsvertrages mit den USA und andererseits aus Geldmangel. Das moderne Odaiba besteht allerdings zum überwiegenden Großteil aus einer künstlich aufgeschütteten Insel des 20. Jahrhunderts.

1928 wurde die 3. "Daiba" wieder instand gesetzt und als öffentlicher Park ("Daiba Kōen") eröffnet. Die meisten Batterien wurden danach entfernt, insbesondere um den Schiffsverkehr nach der Eröffnung des Hafens von Tokio im Jahre 1941 nicht zu behindern. Die 1. und 5. "Daiba" wurden abgerissen, um den Hafenanlagen in Shinagawa Platz zu machen und die 2. "Daiba" entfernt. Um die 6. "Daiba" zu schützen, wurde ein Landungsverbot verhängt und die Insel der Natur überlassen. Die 4. "Daiba" wurde wie die 7. "Daiba" nie fertiggestellt und beide dienten letztendlich lediglich als Basismaterial für die fünf anderen. Die Reste dieser 4. "Daiba" bilden heute einen Teil der Tennōzu Isle ().

Damit blieben bis zu den 1970er Jahren nur zwei ca. 100 m mal 100 m große Eilande übrig. Im Jahr 1979 wurde dann die ursprünglich "Auffüllplatz Nr. 13" (jap. ) genannte künstliche Insel fertiggestellt und direkt mit dem Daiba Kōen verbunden. In der darauf folgenden Zeit wurde das neu gewonnene Land hauptsächlich für Hafenanlagen genutzt. Heute befinden sich hier die Stadtteile Daiba (Stadtbezirk Minato), Aomi (Stadtbezirk Kōtō) und Higashi-Yashio (Stadtbezirk Shinagawa). Der Süden (Stadtteil Aomi) ist heute noch Hafenanlage (Westseite: , Containerhafen Aomi, benutzt durch Evergreen; Ostseite: , "Odaiba Liner Terminal").

Die Neuentwicklung von Odaiba fing nach dem Erfolg der Expo '85 in Tsukuba an. Die japanische Wirtschaft war auf einem Höhepunkt, und Odaiba sollte das Modell des futuristischen Lebens werden. Insgesamt kostete der Bau der Insel über 10 Milliarden US-Dollar. Die "Bubble Economy" platzte jedoch schon 1991 (jap. "Kakaku Hakai") und bis 1995 war Odaiba praktisch verlassen.

1996 wurde das Gebiet neu ausgerichtet, vom reinen Businessviertel hin zum Unterhaltungs- und Einkaufsgebiet. Darauf kam wieder Leben in die Gegend und die Tokioter entdeckten auch plötzlich den Strand, den sie vorher nie hatten. Hotels und Einkaufsstraßen öffneten, verschiedene große Firmen (inkl. Fuji TV) verlegten ihre Hauptsitze auf die Insel, und die Verkehrsanbindung verbesserte sich, insbesondere durch die Verlängerungen der Rinkai-Linie bis Ōsaki (Verbindung zur Yamanote-Linie) 2002 und der Yurikamome bis Toyosu (Verbindung zur Yūrakuchō-Linie der Tōkyō Metro) 2006.

Während den Olympischen Sommerspielen 2020 sollen im "Odaiba Marine Park" die Wettkämpfe im Triathlon und Freiwasserschwimmen stattfinden. Im Shiokaze Park, der sich ebenfalls auf der Insel befindet, werden die beiden Beachvolleyballturniere ausgetragen.

Das moderne Odaiba ist ein beliebtes Einkaufs- und Ausflugsziel für in- und ausländische Touristen gleichermaßen. Hauptattraktionen in und um Odaiba sind:


Odaiba ist mit dem Zentrum Tokios durch die Rainbow Bridge (Autobahn Route 11, Yurikamome-Linie, Fußweg) und dem Tokyo Port Tunnel (Autobahn Wangan Route) Richtung Shinagawa im Westen und Chiba im Osten verbunden.

Mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist Odaiba durch die vollautomatische Yurikamome-Linie, die zwischen Shimbashi und Toyosu verkehrt, erreichbar. Zusätzlich fährt die private (zumeist unterirdische) Rinkai-Linie zwischen Ōsaki und Shin-Kiba, wobei einige der Züge auch direkt bis zu den Bahnhöfen Shibuya, Shinjuku, Ikebukuro und bis nach Saitama weiterfahren. Linienbusse (Toei Bus) fahren nach Monzennaka-cho, Hamamatsu-cho und zum Bahnhof Tokio, und das Busunternehmen Keikyū betreibt Verbindungen zum Flughafen Haneda und Richtung Shinagawa. Airport Limousine verbindet mit Bussen die Hotels der Gegend mit dem Flughafen Haneda und dem Flughafen Narita. Fähren fahren den Sumida-Fluss hinauf bis nach Asakusa und Richtung Osten gibt es eine Verbindung mit dem Kasai Rinkai Park.



</doc>
<doc id="691827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691827" title="Ulam-Spirale">
Ulam-Spirale

In der Mathematik ist die Ulam-Spirale oder Primzahl-Spirale eine einfache Methode, Primzahlen grafisch darzustellen. Sie wurde 1963 von dem polnischen Mathematiker Stanisław Marcin Ulam während eines wissenschaftlichen Vortrags entdeckt, als er aus Langeweile Zahlenreihen auf ein Papier kritzelte. Er begann mit einer „1“ in der Mitte und fuhr dann in Spiralform fort:

Dann kreiste er alle Primzahlen ein und erhielt folgendes Muster:

Zu seiner Überraschung befanden sich erstaunlich viele Primzahlen auf diagonalen Geraden, wie die Grafik auf der rechten Seite zeigt. Dies ist eine Ulamspirale der Größe 200×200, wobei die Primzahlen durch schwarze Punkte markiert sind. Die Diagonallinien sind deutlich sichtbar. Bei ausreichend großer Entfernung vom Mittelpunkt kann man auch horizontale und vertikale Linien entdecken.

Es scheint, als würden die Diagonallinien immer auftauchen, unabhängig von der Größe der Spirale. Dies scheint auch dann der Fall zu sein, wenn die Anfangszahl sehr viel größer als 1 ist. Daraus folgt, dass es viele Tupel formula_1 von ganzen Zahlen gibt, mit denen die Funktion
deutlich mehr Primzahlen ergibt, als bei zufälliger Wahl von Zahlen der gleichen Größenordnung zu erwarten wäre.

Den Primzahlforschern waren diese Zahlen schon lange geläufig. Im 18. Jahrhundert hatte der Schweizer Mathematiker Leonhard Euler die Formel formula_4 entdeckt, die für aufeinanderfolgende Werte formula_5 von 0 bis 15 jeweils Primzahlen ergab. Tatsächlich sind diese 16 Zahlen diejenigen, die auch in Ulams Schema auf der Hauptdiagonale erscheinen: 17, 19, 23, 29, 37, 47, 59, 73, 89, 107, 127, 149, 173, 199, 227 und 257. Später fand Euler eine weitere Formel, die für formula_5 von 0 bis 40 ausschließlich Primzahlen ergab: formula_7. Durch Nachrechnen am Computer zeigte sich, dass diese zweite Eulersche Formel erstaunlich gut war, da sie für formula_5 bis 10.000.000 in 22,08 % der Fälle Primzahlen ergibt. Ulam fand weitere Formeln, deren Prozentzahlen bei der Generierung von Primzahlen fast ebenso gut waren wie die der Eulerformel. Das Muster der Ulam-Spirale kann jedoch bis heute nicht vollständig erklärt werden.

Im März 1964 wurde die Ulam-Spirale auf dem Titelblatt der Zeitschrift "Scientific American" abgebildet.




</doc>
<doc id="691830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691830" title="Jean Rogers">
Jean Rogers

Jean Rogers (* 25. März 1916 in Belmont, Massachusetts; † 24. Februar 1991 in Sherman Oaks, Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Jean Rogers spielte die weibliche Hauptrolle in u. a. den beiden Flash Gordon-Serials in den 1930er-Jahren.

Sie starb 1991, vier Wochen vor ihrem 74. Geburtstag, an den Folgen eines operativen Eingriffs.



</doc>
<doc id="691835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691835" title="Schloss Wernigerode">
Schloss Wernigerode

Das Schloss Wernigerode im sachsen-anhaltischen Wernigerode erhielt seine jetzige Gestalt im ausgehenden 19. Jahrhundert und wurde zu einem Leitbau des norddeutschen Historismus. Es beherbergt heute ein vielbesuchtes Museum und eine Außenstelle der Kulturstiftung Sachsen-Anhalt.

Die erste urkundliche Erwähnung eines Grafen von Wernigerode im Jahre 1121 ist gleichzeitig die Ersterwähnung der Rodungssiedlung Wernigerode, deren Anfänge jedoch etwa ein Jahrhundert früher zu datieren sind. Die Burg Wernigerode wird erstmals im Jahre 1213 als "castrum" erwähnt, was ihren geschichtlichen Ursprung offenlässt.

Die Grafen von Wernigerode hatten ihre Herrschafts- und Besitzrechte in einem Bereich, der durch eine Vielzahl von anderen kleinen Territorialgewalten geprägt war. Unmittelbar benachbart waren die Grafen von Blankenburg und von Regenstein, mit denen es häufig Auseinandersetzungen gab.

Auf einer Anhöhe rund 100 Meter oberhalb der verkehrsgünstig gelegenen Rodungssiedlung Wernigerode ließ Graf Adalbert oder dessen unmittelbare Nachkommen, die neben den Grafschaftsrechten auch die Verwaltung des Reichsforstes am Nordostharz innehatten, eine Burg errichten, die sie zu ihrem dauerhaften Herrschaftssitz wählten. Zu ihren Füßen kreuzten sich zwei Handels- und Heerstraßen, was einer der Hauptgründe war, warum sich im Schutz der Burg zahlreiche Handwerker und Händler in Wernigerode niederließen. Der rasch anwachsenden Siedlung verliehen die Grafen von Wernigerode am 17. April 1229 das Stadtrecht nach dem Vorbild des benachbarten Goslar. Das weitgehend in sich abgeschlossene Territorium der Grafschaft Wernigerode, wie es über viele Jahrhunderte bestand, bildete sich hingegen erst 1343 heraus. Damals wurden die in einem verheerenden Nachbarschaftskrieg unterlegenen Grafen von Regenstein gezwungen, große Teile ihres Gebietes an die Grafen von Wernigerode abzutreten.

Als die Grafen von Wernigerode 1429 in männlicher Linie ausstarben, übernahmen die verwandten Grafen zu Stolberg die Grafschaft Wernigerode und damit auch die Burg. Während der neu erworbene Besitz zunächst an Graf Heinrich von Schwarzburg verpfändet wurde, ließen sich im 16. Jahrhundert hier mehrere Vertreter der Grafen zu Stolberg nieder. Im ausgehenden Dreißigjährigen Krieg wurde die Burg Wernigerode jedoch nach Auseinandersetzungen mit Vertretern der Stadt Wernigerode als Herrschaftssitz aufgegeben und die stolbergische Residenz nach Ilsenburg verlegt. Erst der junge Graf Christian Ernst zu Stolberg-Wernigerode, dem die Herrschaft 1710 durch Erbfolge zugefallen war, verlegte seinen Hofhaltungssitz wieder nach Wernigerode zurück und ließ die Burg zu einem Barockschloss umbauen. Einer seiner Nachfolger, Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode, finanzierte den aufwendigen Umbau zu einem Repräsentationsschloss des ausgehenden 19. Jahrhunderts, wie es noch heute in großen Teilen erhalten ist. Der Innenhof des Schlosses erhielt seine malerische Gestaltung. Dabei entstand auch die 1880 nach Plänen des Wiener Architekten Friedrich von Schmidt vollendete Schlosskirche. Die Kerbschnitzereien in den Brüstungsfeldern des Neorenaissancefachwerks am von 1878 bis 1881 errichteten Saalbau und am Holzhaus schuf der Wernigeröder Holzbildhauer Gustav Kuntzsch.

1929 wurde das Schloss als ständiger Wohnsitz der Familie Fürst zu Stolberg-Wernigerode aufgegeben. Teile der Außenanlagen und inneren Räumlichkeiten konnten von April 1930 bis Ende Dezember 1943 im Rahmen von Führungen gegen Entgelt öffentlich besichtigt werden. Jährlich besuchten damals über 40.000 Personen das Schloss. Ab 1944 wurde der größte Teil des Schlosses von der Rüstungskontor GmbH für Wohnzwecke genutzt. Botho Fürst zu Stolberg-Wernigerode als Eigentümer des Schlosses wurde 1945 durch die Bodenreform enteignet.

Mitte Dezember 1946 kam es zu einer unkontrollierten Zerstörung aller historischen Waffen und Rüstungen sowie der Gemälde von Personen in Uniformen oder mit militärischen Ehrenzeichen durch sowjetische Militärangehörige.

Die im Schloss befindliche Außenstelle der Kulturstiftung Sachsen-Anhalt wird von Konrad Breitenborn geleitet.

Im Schloss wurde nach Übergabe an die Stadt Wernigerode 1946 ein „Feudalmuseum“ eingerichtet, „das nicht nur den Glanz früherer Jahrhunderte, sondern auch deren Elend dokumentiert“. Dafür wurden unter anderem aus den Schlössern Blankenburg und Ilsenburg „Möbel, Kisten und Kasten herangeschafft“, wie der Spiegel in einer Reportage 1949 berichtet. Die Ausrichtung des Museums beschreibt der Spiegel-Autor wie folgt: „Sinnige Hinweisschilder an den Ausstellungsstücken geben die Richtung an. „Dem Fürsten das Prunkbett, den Untertanen der Strohsack“, steht an einem altmodisch geschnitzten Alkoven.“ Der Museumsführer drehe täglich „viermal dieselbe Walze vom degenerierten Adel im Untergang, frei nach Ludwig Renn.“

Von 1990 an firmierte das Schloss zunächst als Schlossmuseum und dient seit 1998 als erstes deutsches museales Zentrum für Kunst- und Kulturgeschichte des 19. Jahrhunderts. In annähernd 50 Räumen werden original eingerichtete Wohnräume des deutschen Adels vor 1918, sowie thematische Räume zur Geschichte der Familie Stolberg-Wernigerode und zum zweiten deutschen Kaiserreich gezeigt. Zusätzliche Schwerpunkte sind außerdem Kunsthandwerk und Möbel vom 16. bis ins 19. Jahrhundert. In einem Raum sind Exponate mit den dazugehörigen originalen Kommentaren aus der Zeit des „Feudalmuseums“ ausgestellt.





</doc>
<doc id="691837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691837" title="Provinz El Oro">
Provinz El Oro

Die Provinz El Oro (; "el oro" = dt. "das Gold") ist eine Provinz in Ecuador. Sie liegt im Südwesten des Landes an der Pazifikküste und an der Grenze zu Peru. Auf einer Fläche von 5988 km² hat sie etwa 584.000 Einwohner (Stand 2005). Provinzhauptstadt ist Machala, die „Welthauptstadt der Banane“. Der Hafen Puerto Bolívar bei Machala ist der wichtigste Bananenhafen Ecuadors.

El Oro liegt im Süden der "costa" genannten Küstenregion Ecuadors. Sie grenzt im Norden an die Provinzen Guayas und Azuay, im Osten an die Provinz Loja, im Süden ebenfalls an die Provinz Loja und an Peru (Region Tumbes) und im Westen an den Pazifischen Ozean (Golf von Guayaquil).

Der größte, westliche Teil von El Oro ist eine fruchtbare Ebene, deren Klima in der südlichen Hälfte durch den Humboldtstrom trocken, ansonsten tropisch feucht ist.

Der östliche Teil an der Grenze zur Provinz Loja ist durch Andenhänge geprägt, die aufgrund der ansteigenden Höhe semitropisches Übergangsklima aufweisen. Hier finden sich eine Vielzahl von Vogel- und Orchideenarten. In diesem Gebiet finden sich in Portovelo bei Zaruma die ersten Goldminen des Landes, die der Provinz ihren Namen gaben.

Im Süden der Provinz, an der Grenze zur Provinz Loja und zu Peru befindet sich der „versteinerte Wald von Puyango“, ein etwa 27 km² großes Gebiet mit versteinerten Baumstämmen von bis zu elf Metern Höhe, die 70 bis 100 Millionen Jahre alt sind. Auch Fossilien von Meerestieren und Dinosauriern finden sich hier.

Zur Provinz gehören auch der vor Puerto Bolívar liegende Archipel Jambelí und die Insel Santa Clara.

Die Provinz El Oro ist die Provinz mit der bedeutendsten Akkumulation von Bananenplantagen in Ecuador. Diese werden insbesondere in der Ebene in der westlichen Provinzhälfte angebaut. Während des weltweiten Kakaobooms der 1880er Jahre war das Gebiet der Provinz eines der Hauptproduktionsgebiete weltweit. Noch heute wird Kakao produziert, jedoch hat ihn in der Nachkriegszeit der Bananenanbau an Bedeutung verdrängt. In den letzten Jahren hat sich zudem die Garnelenzucht ("Shrimps" bzw. "camarrones") zu einem wichtigen Wirtschaftszweig entwickelt.

In den höher gelegenen Regionen im Osten der Provinz wird unter anderem Kaffee angebaut. In der Gegend um Zaruma wird noch immer Gold geschürft, ein Museum erläutert die Geschichte der Goldminen der Region.

Darüber hinaus ist besonders Machala spätestens seit dem Kakaoboom, in dem englische Geschäftsleute eine wichtige Rolle spielten, ein Handelszentrum. In Machala findet jährlich eine große Bananenmesse statt, auf der unter anderem die Welt-Bananenkönigin gewählt wird. Der Hafen von Puerto Bolívar ist neben Guayaquil, Esmeraldas und Manta der wichtigste Hafen des Landes: Etwa 85 Prozent der nationalen Bananenproduktion werden von hier exportiert.

Neben der Landwirtschaft findet sich in den Städten der Provinz Industrie, die vor allem agroindustrieller Art ist (Lebensmittel, Getränke).

Machala und die übrigen wichtigen Städte der Provinz sind über den Westteil der Panamericana in Ecuador mit den Städten im Hochland verbunden, zudem besteht eine Schnellstraße an der Küste entlang nach Guayaquil. In Huaquillas befindet sich ein viel benutzter Grenzübergang nach Peru. Machala und Santa Rosa verfügen über Flughäfen, die im Inlandsverkehr benutzt werden.

Die Provinz El Oro wurde am 23. April 1884 begründet. Seit 1882 war von Zaruma aus die Einrichtung der Provinz betrieben bzw. die Provinz "de facto" ausgerufen worden. Die Hauptstadt sollte Machala werden. Der Kanton Zaruma gehörte zuvor zur Provinz Loja, der Kanton Machala zur Provinz Guayas. Der Kanton Santa Rosa gehörte bis zu seiner Begründung 1859 als Kirchspiel zu Zaruma und damit zu Loja, seitdem zu Guayas.

Durch ein neues Gesetz über die territoriale Gliederung Ecuadors entstand die Provinz 1884 offiziell. Zuvor hatten sich nach dem Sturz von Präsident General Ignacio de Veintimilla drei regional herrschende De-facto-Regierungen in Esmeraldas/Manabí (Eloy Alfaro), in Guayaquil (Pedro Carbo) und in Quito (Junta mit dem späteren Präsidenten José María Plácido Caamaño) auf die Ausarbeitung einer neuen Verfassung und des neuen Gesetz über die territoriale Aufteilung geeinigt.

Im Juli 1941 wurde die Provinz El Oro im Peruanisch-Ecuadorianischen Krieg von der peruanischen Armee angegriffen. Die in Ausstattung und Zahl unterlegenen ecuadorianischen Soldaten leisteten zwar erbitterten Widerstand, konnten jedoch die angreifenden Truppen nicht dauerhaft aufhalten, da sie vom Nachschub abgeschnitten bald ohne Munition waren. Die Städte der Provinz erlitten durch Bombardierung und Beschuss schwere Schäden, große Teile der Bevölkerung flohen ins Inland, die Provinz blieb zunächst besetzt. Durch das Protokoll von Rio de Janeiro vom 29. Januar 1942 wurden die Kriegshandlungen beendet und El Oro an Ecuador zurückgegeben.

El Oro wird durch seinen Präfekten Montgomery Sánchez vom Partido Roldosista Ecuatoriano (PRE) regiert. Bürgermeister der Hauptstadt Machala ist Carlos Falquez vom Partido Social Cristiano (PRE). Diese beiden Parteien sind die dominierenden politischen Kräfte der Provinz.

Der vom Präsidenten Ecuadors eingesetzte Gouverneur der Provinz ist Édgar Córdova.

Die Provinz El Oro ist derzeit in 14 Kantone untergliedert. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):




</doc>
<doc id="691839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691839" title="Schott (Geologie)">
Schott (Geologie)

In der Geomorphologie ist ein Schott (vom arabischen شط, DMG "šaṭṭ" ‚Küste/Ufer/Düne‘, aus "šṭṭ" „überschreiten, abweichen“) ein Salzsee im afrikanischen Maghreb, der einen Großteil des Jahres trocken bleibt, aber im Winter etwas Wasser erhält. Sie werden, innerhalb wechselnder Ufer, von Schmelzwässern des Atlas-Gebirges, sowie gelegentlichem Regen oder durch Quellaustritte geformt.



</doc>
<doc id="691842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691842" title="Moritz Hermann von Jacobi">
Moritz Hermann von Jacobi

Moritz Hermann von Jacobi ( in Potsdam; † in Sankt Petersburg) war ein deutscher und russischer Physiker und Ingenieur. Er entwickelte den ersten praxistauglichen Elektromotor und das erste elektrisch angetriebene Boot (Das Jacobi-Boot).

Moritz Hermann von Jacobi war ein Bruder des Mathematikers Carl Gustav Jacob Jacobi. Jacobi wurde zunächst Baumeister in Königsberg, ehe er 1835 als Professor der zivilen Baukunst nach Dorpat ging. 1837 wurde er bereits nach Sankt Petersburg berufen und wurde dort 1839 Adjunkt.

1842 wurde Jacobi zum außerordentlichen und 1847 zum ordentlichen Mitglied der dortigen Akademie der Wissenschaften gewählt. Er wurde kurz darauf auch russischer Staatsrat. Seit 1853 war er auch Mitglied der römischen Accademia dei Lincei, seit 1859 korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften und seit 1864 korrespondierendes Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften.

Seinen Ruf begründete Jacobi insbesondere durch seine Erfindung der Galvanoplastik (1837) und der Anwendung des Elektromagnetismus zur Bewegung von Maschinen und Fahrzeugen. Seinen ersten technisch entwicklungsfähigen Gleichstrommotor entwarf er im Jahr 1834. Am 13. September 1838 fuhr auf der Newa in Sankt Petersburg ein Elektroboot, das von einem Jacobi-Motor mit einer Leistung von 220 W angetrieben wurde und mit ca. 2,5 km/h eine 7,5 km lange Strecke zurücklegte. 1839 konnte er die mechanische Leistung seines Motors auf 1 kW erhöhen und erreichte mit dem Boot dann Geschwindigkeiten bis etwa 4 km/h.

Auch stellte er seit 1850 in großem Maßstab Versuche mit Bogenlampen an, und nach ihm ist die Jacobische Knallgaseinheit, eine um 1900 benutzte Maßeinheit des Stromes, benannt.

Er heiratet 1836 in Dorpat "Anna Grigorjewna Kochanowskaja" († 1897). Das Paar hatte acht Kinder, darunter:






</doc>
<doc id="691845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691845" title="Eduard von Bonin">
Eduard von Bonin

Eduard Wilhelm Ludwig von Bonin (* 12. März 1793 in Stolp; † 13. März 1865 in Koblenz) war preußischer General der Infanterie und Kriegsminister.

Er war der Sohn des späteren preußischen Generalleutnants Ernst Friedrich Otto von Bonin (1761–1822) und dessen Ehefrau Albertine Friederike Sophie, geborene von Podewils aus dem Hause Lupow (1772–1828). Sein jüngerer Bruder Otto von Bonin (1795–1862) wurde ebenfalls Generalleutnant.

Bonin trat 1806 in das Regiment des Herzogs von Braunschweig-Oels und wohnte dem Feldzug in Sachsen und dem Rückzug Blüchers nach Lübeck bei, wo er gefangen genommen wurde. Auf Ehrenwort entlassen, kehrte er in seinen Garnisonsort Prenzlau zurück und besuchte dort das Gymnasium.

Im August 1809 trat er als Fähnrich in das 1. Garde-Regiment zu Fuß und wurde im Juli 1810 Sekondeleutnant. Bonin machte als Adjutant bei der Gardebrigade während des Feldzuges 1813/14 die Schlachten bei Großgörschen, Bautzen und Leipzig mit. Für seine Leistungen in der Schlacht bei Paris erhielt Bonin das Eiserne Kreuz I. Klasse sowie den Russischen Orden der Heiligen Anna II. Klasse. 1817 wurde er Hauptmann, 1829 Major im Alexanderregiment. Am 14. Dezember 1841 stieg er zum Regimentskommandeur auf und wurde am 7. April 1842 Oberst. Ab 9. März 1848 befehligte Bonin die 16. Infanterie-Brigade.

Im Schleswig-Holsteinischen Feldzug übernahm er am 26. März 1848 das Kommando der preußischen Linienbrigade, wirkte an deren Spitze mit Auszeichnung in den Gefechten bei Schleswig und Düppel mit. Dafür wurde ihm der Orden Pour le Mérite verliehen. Nach Abschluss des Malmöer Waffenstillstands wurde Bonin zum Oberbefehlshaber des Schleswig-Holsteinischen Heeres ernannt, das er im Winter 1848/49 reorganisierte und ansehnlich verstärkte. An der Spitze desselben kämpfte er am 20. und 22. April 1849 siegreich bei Kolding, konnte aber Fredericia nicht einnehmen und wurde am 6. Juli zurückgeschlagen. Nach dem zweiten Waffenstillstand zwischen Preußen und Dänemark legte er im April 1850 sein Kommando nieder und ging in die Preußische Armee zurück. 

Er wurde Kommandant von Berlin, erhielt den Oberbefehl über die 16. Division in Trier und wurde im März 1852 zum Generalleutnant und Kriegsminister ernannt. Als solcher bemühte er sich um Einführung größerer taktischer Beweglichkeit bei der Infanterie, betrieb eine innigere Verschmelzung der Landwehr mit der Linie durch Errichtung der gemischten Linien- und Landwehrbrigaden, gab der Landwehrreiterei eine vorteilhaftere Organisation und setzte die verbesserte Bewaffnung der Infanterie durch.

1854 trat er zurück, weil er während des Krimkriegs die preußische Politik von russischem Einfluss zu befreien gesucht hatte, erhielt das Kommando der 12. Division in Neisse und wurde 20. März 1856 Vizegouverneur der Festung Mainz. 1858 wurde er vom Prinzregenten wieder mit dem Kriegsministerium betraut, aber im Dezember 1859 wegen Meinungsverschiedenheiten bei der Reorganisation der Armee wieder entlassen und zum Kommandierenden General des VIII. Armee-Korps in Koblenz ernannt. In Anerkennung um den guten Zustand des Korps wurde Bonin am 20. September 1861 das Großkreuz zum Roten Adlerorden mit Schwertern am Ringe verliehen. Außerdem wurde er zum Chef des 28. Infanterieregiments ernannt und am 17. März 1863 zum Ritter des Schwarzen Adlerordens geschlagen. Er verstarb in Ausübung seines Dienstes am 13. März 1865 in Koblenz.

Bonin war mit Sophie Mathilde Dequer de Jouy (* 15. Mai 1800; † 9. Oktober 1869) verheiratet. Aus der Ehe gingen sieben Kinder hervor:

In den 1930er Jahren existierte in Flensburg eine Straße, die nach Eduard von Bonin benannt war (vgl. Liste der Straßen und Plätze in Flensburg, Buchstabe B).

Im Kieler Stadtteil Südfriedhof existiert seit 1874 die Boninstraße.

In Hamburg-Ottensen gibt es ebenfalls eine Boninstraße.




</doc>
<doc id="691846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691846" title="Einer wird gewinnen">
Einer wird gewinnen

Einer wird gewinnen ("EWG") war eine ARD-Quizsendung, die vom Hessischen Rundfunk und Norddeutschen Rundfunk, später in Coproduktion mit ORF und SF produziert und an Samstagabenden ausgestrahlt wurde. Präsentiert wurde sie von Hans-Joachim Kulenkampff (89 Folgen). Es folgten zwei Neuauflagen des Formats: 1998 mit Jörg Kachelmann (3 Folgen) und 2014 mit Jörg Pilawa (1 Folge), die beide nicht mehr den großen Erfolg des Originals erreichten und in der Folge rasch wieder abgesetzt wurden.

Der Name "Einer wird gewinnen" wurde im Hinblick auf seine Abkürzung EWG gewählt, die auch für die damalige Europäische Wirtschaftsgemeinschaft stand, aus der die heutige Europäische Union hervorging. Die Sendung sollte nämlich den europäischen Gedanken unterstützen, indem die Kandidaten aus verschiedenen europäischen Ländern kamen.

Es handelte sich um eine Quizsendung mit acht Kandidaten, die immer paarweise gegeneinander antraten. Dabei gab es zwei Spiele, die zumeist nicht nur aus bloßen Fragen bestanden, sondern mit aufwändigen Aufbauten verbunden waren. Beispielsweise wurden Ausschnitte aus Theateraufführungen gezeigt oder nachgebildete Baudenkmäler aufgestellt, bei denen etwas zuzuordnen war. Beliebt war auch die Frage, aus welchem Jahrhundert etwas stammte. Pro Fragerunde konnte der Kandidat maximal drei Punkte erspielen. Der unterlegene Kandidat einer Runde schied mit einem Trostpreis aus, bei dem es sich eine Zeit lang um einen kleinen Goldbarren handelte. Bei Punktegleichstand entschied ein Schaumstoffwürfel. 

Die vier Sieger zogen ins Halbfinale ein, bei dem jeweils eine Frau und ein Mann als Team zusammen spielten. Die Paare wurden durch Spielkarten ausgelost. Das Halbfinale bestand aus zwei Spielen. Im ersten Spiel wurde ein Film gezeigt, in dem Kulenkampff zusammen mit weiteren Schauspielern meist eine berühmte Persönlichkeit satirisch verkörperte; anschließend mussten die Kandidaten drei Fragen zu der Persönlichkeit beantworten. Dabei durften sie sich vor ihrer Antwort beraten. Beim zweiten, intern "Kopf und Hand" genannten Spiel wurde in jeder Sendung ein neues Spiel eingeführt, bei dem ein Kandidat des Paares seine Geschicklichkeit unter Beweis stellen musste. Dem anderen Kandidaten wurden drei Fragen zum Allgemeinwissen gestellt. Konnte er die Frage nicht beantworten, so konnte sein Partner durch das Geschicklichkeitsspiel den Punkt trotzdem ergattern. Dabei wurde das Spiel bei jeder Frage etwas schwieriger. Bei Punktegleichstand entschied auch im Halbfinale der Würfel.

In der letzten Runde mussten die beiden verbliebenen Kandidaten nacheinander auf einem Podest Platz nehmen und drei Fragen zum aktuellen Weltgeschehen beantworten. Bei Gleichstand gab es eine Stichfrage.

Die Kandidaten kamen aus acht verschiedenen europäischen Ländern. Sie mussten nicht zwingend Mitglied der EWG sein, insbesondere die Schweiz war fast immer vertreten. Selten traten auch außereuropäische Kandidaten auf, z. B. in der Sendung vom 12. März 1966 ein US-Amerikaner. Im Falle der nicht-deutschsprachigen Länder suchte man gewöhnlich in den Hauptstädten nach Personen mit ausreichenden Sprachkenntnissen – im Gegensatz zu vielen anderen Shows gab es keinen Bewerbungsaufruf in der Sendung.
Für Problemfälle stand in der Sendung stets ein persönlicher Dolmetscher zur Verfügung, der aber gewöhnlich nicht in Erscheinung trat, was auch dem Geschick Kulenkampffs zu verdanken war.

Zwischen den einzelnen Spielelementen traten während der Umbaupausen bekannte Musiker auf, vorzugsweise aus dem Bereich Musical oder Operette. Außerdem spielte ein Liveorchester, auch die Titelmelodie. In den Produktionen des Hessischen Rundfunks war dies das Tanzorchester des Hessischen Rundfunks, in den Ausstrahlungen der 1960er unter der Leitung von Johannes Pütz oder Willy Berking, danach unter Heinz Schönberger. In den Produktionen des Norddeutschen Rundfunks war es anfangs das Tanz- und Unterhaltungsorchester des NDR unter der Leitung von Alfred Hause oder Rolf Kühn, ab 1979 unter Dieter Glawischnig. In den Produktionen aus anderen Sendegebieten spielten die dortigen Bigbands, so in der Schweiz die DRS Big Band unter Hans Moeckel oder in Österreich die ORF-Big Band.

Am Anfang jeder Sendung begeisterte Kulenkampff das Publikum mit einer etwa fünfminütigen Conférence über aktuelle Themen, die meist auch Bezug auf die Stadt nahmen, in der die Sendung gerade zu Gast war.


Der Einspielfilm (auch "Kulinade" genannt) mit Kulenkampff als Schauspieler war stets recht aufwendig produziert und sollte nicht nur Kulenkampffs Hang zur Schauspielerei befriedigen, sondern auch den Höhepunkt der Sendung darstellen. Dies galt speziell für die Beatles-Parodie aus der Sendung am 19. Februar 1966, welche außerordentlich bekannt geworden ist. In ihr spielen neben Kulenkampff noch Bully Buhlan, Willy Berking und Gerhard Wendland die Beatles.

Ein Merkmal von "Einer wird gewinnen" war seine Überlänge: Kulenkampff überzog die Sendezeit regelmäßig um wenigstens 30 Minuten, wobei der Hessische Rundfunk anfänglich dafür Sendeminuten für seinen Anteil am ARD-Programm gutgeschrieben bekam. Zeitweise musste aber eine Spielrunde des Halbfinales ausgelassen werden. Kulenkampff kokettierte in seiner jovialen Art oft mit seinem Überziehen. So war es ihm eine offensichtliche Freude, als er am 13. Oktober 1984 „zum zweiten Mal in 31 Jahren“ seine Sendung vorzeitig beenden konnte und die ARD feixend aufforderte, „... und jetzt überlegt Euch mal, Kinder, was Ihr die neun Minuten machen wollt“. Da die ARD auf diesen Fall überhaupt nicht vorbereitet war, wurde minutenlang das ARD-Logo ausgestrahlt.

Jede Sendung bis 1969 endete mit dem Butler „Herr Martin“, der Kulenkampff Mantel, Schal und Hut reichte und dabei die soeben gelaufene Sendung sarkastisch kommentierte. Bei diesem Butler handelte es sich um Martin Jente, den Produzenten der Sendung. Die Idee dazu stammte von Kulenkampff selber, er dachte sich auch die Texte aus – "EWG" sollte mit einer Schlusspointe enden.

Diese Abschlussszene begeisterte sowohl Wim Thoelke wie auch Joachim Fuchsberger derart, dass sie beide am liebsten das gleiche gemacht hätten. Weil sie es aber nicht einfach kopieren wollten, kam der Abschluss bei ihnen in verwandelter Form vor: Thoelke beendete "Drei mal Neun" mit Wum als Gesprächspartner, Joachim Fuchsberger griff in "Auf Los geht’s los" auf einen dressierten Affen zurück.

Bei der zweiten Staffel ab 1979 befand sich Martin Jente schon im Ruhestand und es fiel ihm zunehmend schwerer, die Szene zu spielen, woraufhin man schließlich ganz darauf verzichtete.

In der einmaligen Neuauflage der Show 2014 übernahm der Schauspieler Ben Becker den Part des Butlers.

"Einer wird gewinnen" lief vom 25. Januar 1964 bis zum 6. August 1966 in der ARD mit 26 Folgen. Nach der letzten Sendung nahm Kulenkampff seinen Hut als Moderator. Allerdings dauerte es nur rund eineinhalb Jahre, bis die Show fortgesetzt wurde.

Vom 13. Januar 1968 bis zum erneuten Ende der Show am 2. August 1969 liefen 17 Folgen. Erneut nahm Kulenkampff seinen Abschied als Moderator von EWG.

Zehn Jahre und zwei gefloppte Quizsendungen (Guten Abend, Nachbarn, 1971/72, und Acht nach 8, 1973) später, nach denen er geschworen hatte „nie mehr ein Quiz zu moderieren“, kehrte Kulenkampff mit EWG zurück. Vom 15. September 1979 bis zum endgültigen Ende am 21. November 1987 liefen dann noch einmal 45 Folgen.

In der letzten Ausgabe von EWG sang Paul Anka eine auf Kulenkampff umgeschriebene Version von My Way.
Zum Ende der Sendung machte Kulenkampff mit den Worten „Ich möchte das auch einmal tun“ Werbung für eine „Best-of-EWG-Schallplatte“. Ein Teil des Verkaufspreises ging an die Stiftung zur Rettung Schiffbrüchiger. Damit habe er schon einen Teil abbezahlt, falls er einmal aus dem Meer gefischt werden müsse, so Kulenkampff. Er fügte hinzu: „Ich segel doch so gern“.

Insgesamt wurden 89 Folgen gesendet, meist unter der Regie von Ekkehard Böhmer, teilweise Dieter Wendrich.

1998 kam es zu einer Neuauflage mit Jörg Kachelmann, die aber nach drei Folgen wieder eingestellt wurde. Das Original blieb unerreicht, auch wenn wenig später reine Abfragequiz-Sendungen ohne Bild- und Musikeinlagen einen Boom erlebten, ausgelöst durch „Wer wird Millionär?“. Die Conférence wurde nach dem Vorbild amerikanischer „Late-Night-Shows“ mit Harald Schmidt wiederbelebt.

2014 präsentierte Jörg Pilawa eine einmalige Neuauflage der Show als Hommage an Hans-Joachim Kulenkampff, der 50 Jahren vorher die erste Ausgabe von EWG moderierte hatte. Das Konzept war unverändert, jedoch vereinheitlicht worden. So bestanden die Vorrunde und das Halbfinale aus jeweils drei Runden und im Finale mussten die beiden verbliebenen Kandidaten jeweils fünf offene Fragen beantworten. Anlässlich des Jubiläums waren die ehemalige Assistentin Gabi Kimpfel und Kai Joachim Kulenkampff, der Sohn von Hans-Joachim Kulenkampff, zu Gast.

Quelle u. a.: Online-Archiv der Wiener Arbeiter-Zeitung, Abspann der Original-Sendungen, tvprogramme.net, imdb.



</doc>
<doc id="691847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691847" title="Erbfolge Jaroslaws des Weisen">
Erbfolge Jaroslaws des Weisen

Folgende Gebiete wurden unter den fünf Söhnen aufgeteilt:



</doc>
<doc id="691852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691852" title="Hochland der Schotts">
Hochland der Schotts

Das Hochland der Schotts ist ein Hochland zwischen mehreren Ketten des Hochgebirges Atlas im Norden von Algerien mit Ausläufern im Nordosten von Marokko.

Den Namen erlangte das Hochland der Schotts aufgrund seiner meistens abflusslosen und teilweise versumpften, zumeist jedoch alljährlich in der heißen Jahreszeit austrocknenden Salzseen, die Schotts genannt werden und zahlreich in der von vielen Tälern durchzogenen Landschaft liegen.

Das Hochland der Schotts erstreckt sich überwiegend in Algerien in Ostnordost-Westsüdwest-Richtung zwischen den Atlasketten Tellatlas (max. ) im Nordnordwesten und Saharaatlas (max. ) im Südsüdosten. Seine in Marokko befindlichen Ausläufer gehen in Richtung Südwesten in den Hohen Atlas (max. ) und im Westen in den Mittleren Atlas (max. ) über; entlang der Grenze des zuletzt genannten Gebirges fließt der Moulouya. Während sich die niedrigste Hochlandstelle mit Höhe im Osten am "Schott Mutnah" befindet, ist seine höchste Stelle schwer auszumachen, weil die hiesige Landschaft nahtlos in die Welt der Atlasketten übergeht. Es werden jedoch 750 bis als Höhenlagen genannt. Der größte Salzsee der Landschaft ist der abflusslose Chott Ech Chergui, der etwa in ihrem Zentrum auf Höhe liegt und, aufgrund von Verdunstung, mit schwankendem Wasserspiegel maximal etwa 2000 km² groß ist. Den Nordosten des Hochlands durchfließt der im Saharaatlas entspringende Cheliff. Zu Ortschaften der Landschaft oder an ihren Rändern gehören: Al Khaydar, Bu Kutub, Chellala, Kaff al-Ahmar, Tahin und Tendrara.

Im Hochland der Schotts herrscht winterfeuchtes Subtropenklima mit ausgeprägten saisonalen Temperaturschwankungen (Januarmittel kaum über 0 °C, Augustmittel 30 °C). Die Niederschläge, meist in Form von kurzen Platzregen, betragen hier im Jahresmittel nur rund 350 mm.

Es dominieren Steppen mit Halfagras und Wermutkrautgewächsen; die Graslandschaft begünstigt nomadisches Leben mit Viehhaltung.


</doc>
<doc id="691853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691853" title="Adolf von Bonin">
Adolf von Bonin

Adolf Albert Ferdinand Karl Friedrich von Bonin (* 11. November 1803 in Heeren; † 16. April 1872 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie.

Adolf von Bonin entstammte einem alten hinterpommerschen Adelsgeschlecht mit gleichnamigem Stammhaus südlich von Köslin, das im Jahr 1294 erstmals urkundlich erwähnt ist. Sein Vater war Gustav Ferdinand von Bonin (* 26. März 1773 in Elvershagen; † 17. Januar 1837 in Berlin), preußischer Major a. D., zuletzt 8. Husaren-Regiment sowie Ritter des Ordens Pour le Mérite und dessen Ehefrau Anna Elisabeth Adolfine Karoline, geborene Freiin von Plettenberg (* 24. Juni 1776 in Heeren; † 19. Februar 1843 in Berlin) aus dem Hause Heeren.

Sein Bruder Gustav (1797–1878) war preußischer Verwaltungsjurist und Politiker.

Bonin war ab 1817 Kadett in Berlin und wurde dann am 28. Juli 1821 als Sekondeleutnant dem 2. Garde-Regiment zu Fuß überwiesen. Vom 1. Oktober 1824 bis 30. Juni 1826 wurde er zur weiteren Ausbildung an die Allgemeine Kriegsschule kommandiert. 1828 stieg Bonin zum Regimentsadjutant auf und ab 2. Dezember 1830 war er Adjutant beim Generalkommando des Gardekorps. Am 24. Januar 1833 folgte seine Ernennung zum Adjutant des Prinzen Adalbert von Preußen. Nach seiner Beförderung zum Premierleutnant wurde er 1838 Flügeladjutant des Königs Friedrich Wilhelm III. Später diente er in dieser Eigenschaft Friedrich Wilhelm IV. und Wilhelm I.

Er durchlief die militärische Laufbahn, wurde 1851 Oberst, 1854 Generalmajor, 1858 Generalleutnant und Generaladjutant des Königs, 1863 Kommandierender General des I. Armee-Korps und 1864 General der Infanterie.

Im Krieg von 1866 war sein I. Armee-Korps in der 2. Armee des Kronprinzen. Bei seinem Marsch durch das Riesengebirge erlitt er beim Angriff von General Gablenz in der Schlacht bei Trautenau am 27. Juni eine Niederlage und musste sich zurückziehen. Dieser Rückzug brachte den preußischen Vormarsch insgesamt in Gefahr, da sein Korps die Lücke zur 1. Armee von Prinz Friedrich Karl Nikolaus von Preußen schließen sollte. Weil er zur Schlacht von Königgrätz erst um halb 10 morgens aufgebrochen war, erreichten nur die Spitzen seines Korps gerade noch rechtzeitig gegen 15 Uhr das Schlachtfeld, um die hart bedrängte Garde entlasten zu können. Beim Abmarsch kamen seine Truppen auch noch der Kavallerie in den Weg, die hinter dem Tross zurückbleiben musste und somit das Schlachtfeld überhaupt nicht mehr erreichten. Vom gesamten I. Armee-Korps war nur eine einzige Brigade hier zum Einsatz gekommen. Moltke bezeichnete Bonin bezüglich seiner Leistungen bei Königgrätz als inkompetent.

Nach Friedensschluss wurde Bonin 1867 als Oberkommandierender der preußischen Truppen in das Königreich Sachsen gesandt. Am 28. Mai 1867 wurde er von dieser Stellung entbunden. Bonin wurde nach einem mehrmonatigen Urlaub zum Chef des Reitenden Feldjägerkorps und Präses der General-Ordenskommission ernannt. Während des Deutsch-Französischen Kriegs hatte er kein aktives Kommando. Bonin wurde während dieser zeit zunächst als Generalgouverneur für die Bezirke der Provinzen Brandenburg und Sachsen verwendet und dann Mitte August 1870 zum Generalgouverneur von Lothringen ernannt. Nach Kriegsende trat Bonin in sein früheres Verhältnis als diensttuender Generaladjutant des Königs und Präses der General-Ordenskommission sowie seiner Stellung als Chef des Reitenden Feldjägerkorps zurück. Zudem war er bis zu seinem Tode Chef des Infanterie-Regiments „von Boyen“ (5. Ostpreußisches) Nr. 41.

Bonin heiratete am 23. Oktober 1838 in Bariskow Marie Sophie von Zieten (* 29. Juni 1820 in Potsdam; † 17. Oktober 1846 in Berlin), die Tochter des preußischen Generalleutnants Otto von Zieten. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:

Nach ihrem Tod heiratete er am 26. September 1850 mit Elisabeth Klara Natalie Emilie Charlotte von Oppen (* 25. August 1827 in Siede; † 17. November 1890 in Berlin), der Tochter des preußischen Generalleutnants Adolf Friedrich von Oppen. Aus der Ehe gingen folgende Kinder hervor:

Bonin war Mitglied des Corps Pomerania Greifswald und des Corps Pomerania Halle (II).



</doc>
<doc id="691855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691855" title="Giovanni Antonio Scopoli">
Giovanni Antonio Scopoli

Conte Giovanni Antonio Scopoli, auch Johann Anton Scopoli (* 13. Juni 1723 in Cavalese; † 8. Mai 1788 in Pavia) war ein tirolisch-habsburgischer, italienischer Arzt und Naturforscher. Sein botanisches Autorenkürzel lautet „“

Scopoli wurde in Cavalese im Val di Fiemme, damals in der zur Habsburgermonarchie gehörenden Grafschaft Tirol, geboren. Sein Vater Franz Anton war Jurist und Kriegskommissar des Fürstbischofs von Trient, seine Mutter Claudia Katharina entstammte der Trientiner Patrizierfamilie von Gramola. Er besuchte die Gymnasien in Cavalese, Trient und Hall in Tirol. An der Universität Innsbruck promovierte er 1743 mit der Arbeit „De diaeta litteratorum“ und praktizierte anschließend als praktischer Arzt in Cavalese, Trient und Venedig. Im Alter von 26 Jahren heiratete er Albina von Miorini aus Cavalese.

Einen Großteil seiner Zeit widmete er seit seiner Jugend dem Studium der Tier- und Pflanzenwelt seiner Heimat Tirol. Da es zu seiner Zeit in Innsbruck keine Vorlesungen über Naturgeschichte gab, erwarb er das notwendige Wissen autodidaktisch, vor allem aus den Werken von Joseph Pitton de Tournefort, John Ray und Carl von Linné. Er legte umfangreiche Pflanzen- und Insektensammlungen an.

Für zwei Jahre wurde er Privatsekretär des Fürstbischofs von Seckau Leopold Ernst von Firmian. In dieser Zeit bereitete er sich auf das Physikat an der medizinischen Fakultät der Universität Wien vor (ein Physicus war ein beamteter, in Landesdiensten stehender Arzt), das er 1753 bestand.

1754 wurde er für 700 Gulden Jahresgehalt Physicus in Idria im damaligen Herzogtum, der heute slowenischen Region Krain als Werksarzt des dortigen, im Eigentum der kaiserlichen Hofkammer stehenden Quecksilberbergwerks. Auf der Fahrt dorthin versank das Schiff, in dem er mit seiner Frau reiste, in der Donau, so dass er seinen Hausrat und alle damaligen Unterlagen verlor. Er verbrachte dort 16 Jahre in dauerndem Konflikt mit dem Direktor, Bergrat von Sartori, der ihm neben ständigen Streitereien um Wohnung, Arbeitsmittel und Zuwendungen vorwarf, zu viel Zeit mit seinen naturwissenschaftlichen Untersuchungen zu verbringen. 1757 beschwerte Sartori sich offiziell über ihn in Wien, woraufhin er von der Kaiserin für sein Betragen verwarnt wurde. 1758 starb seine Frau in Idria, er verheiratete sich 1758 neu mit Katharina von Frankenfeld. 1763 ersuchte er erfolglos wegen seiner schlechten Gesundheit um seine Versetzung oder Pensionierung aufgrund der ungesunden Luft in Idria. Der Bergwerksdirektor und der Werksapotheker beschwerten sich im selben Jahr in Wien, dass „sich Scopoli 8, 14 Tage, auch 3 Wochen von hier entfernt, um der botanic zu obliegen und der insecten zu colligiren“. Trotz des Streits wird Scopoli 1763 zusätzlich zum Professor für Metallurgie und Chemie an die neu begründete Bergschule in Idria ernannt. Seine Gesuche zum Bau eines Laboratoriums wurden aus Kostengründen abschlägig beschieden. 1766 wurde ein weiterer Naturforscher, Belsazar Hacquet, als Chirurg und „Accucheur“ (Geburtshelfer) in Idria angestellt; dieser hatte die Stelle unter anderem deshalb gewählt, um von Scopoli in Botanik unterrichtet zu werden. 1768 kam es aber wegen ihrer ärztlichen Pflichten zu Differenzen zwischen ihnen.

Scopoli verließ Idria im Jahr 1769, um eine neue Stelle als Professor für Chemie und Metallurgie an der Bergakademie Schemnitz (heute Banská Štiavnica, Slowakei) anzutreten, die durch den Weggang von Nikolaus Joseph von Jacquin an die Universität Wien frei geworden war. Diese mit 2000 Gulden dotierte Stelle hatte er bis 1776 inne. Hier heiratete er nach dem Tod seiner zweiten Frau zum dritten Mal, die Schemnitzerin Caroline von Freyenau. Aus der Ehe ging 1773 ein Sohn, Johann genannt, hervor, der später als Statistiker bekannt wurde. Scopoli bewarb sich erfolglos auf eine neue Professur für Naturgeschichte an der Universität Wien, ihm wurde aber der Apotheker Johann Jakob von Well vorgezogen.

1776 wechselte Scopoli als Professor für Chemie und Botanik an die Universität Pavia, im damaligen Herzogtum Mailand. Dort geriet er bald in heftigen Streit mit seinem Kollegen Lazzaro Spallanzani, der ihn, nach anfänglicher Zusammenarbeit, des Diebstahls von Sammlungsmaterial beschuldigte. Das Material tauchte etwas später wieder auf, in Spallanzanis eigenem Haus; dieser konnte aber dem Vorwurf des Diebstahls dadurch entgehen, dass er angab, es nur zur Sortierung und Bestimmung dahin verbracht zu haben. Aus Ärger über den Gesichtsverlust schob Spallanzani dem Kollegen einen von ihm aus Hühnerinnereien selbst fabrizierten „Eingeweidewurm“ unter. Scopoli fiel auf den Schwindel rein und publizierte den „Wurm“ unter dem Namen "Physis intestinalis" in seiner 1786 erschienenen "Deliciae florae et faunae Insubricae (...)". Spallanzani machte die Schwindelei alsdann in einem unter Pseudonym veröffentlichten Werk öffentlich und setzte seinen Konkurrenten so der Lächerlichkeit aus. Der schon länger kränkelnde und fast blinde Scopoli überlebte die Demütigung nicht lange; er ist 1788 in Pavia verstorben. In seinem Todesjahr veröffentlichte er in lateinischer Sprache seine Autobiographie „Vitae meae vices“.

Das Alkaloid Scopolamin trägt seinen Namen. Auch die Pflanzengattung Tollkraut ("Scopolia" ) aus der Familie der Nachtschattengewächse (Solanaceae) wurde nach ihm benannt.

Scopoli war Mitglied der "Agriculturgesellschaft in Steyer, Görz und Gradiska".

Scopoli veröffentlichte zahlreiche wissenschaftliche Werke, in der Regel in lateinischer Sprache, die vielfach noch zu Lebzeiten ins Deutsche übersetzt wurden.

Seine 1760 veröffentlichte "Flora carniolica" beschreibt etwa 1.600 heimische Pflanzen, darunter 56 bis dahin unbekannte. Die 1763 veröffentlichte "Entomologia carniolica" gilt heute als Hauptwerk der Insektenkunde. In den Jahren 1760 bis 1775 pflegte Scopoli einen regen Briefwechsel mit Carl von Linné.

Im Winter 1760 begann er mit der Untersuchung von "Erdarten und Erze, mit welchen der gütigste Schöpfer die Idrianischen Quecksilbergruben bereichert hat, mit dem festen Entschlusse, sie auf meine Kosten an das Licht zu stellen, wie es auch geschehen ist." Das daraus entstandene Werk "Einleitung zur Kenntniß und Gebrauch der Foßilien" als eine Systematik von "Erden und Minern" (Mineralen) nutzte er als Grundlage für seine Vorlesungen über die "Elementae Metallurgiae dogmaticae und practicae".





</doc>
<doc id="691857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691857" title="Hans Rudolf von Bischoffwerder">
Hans Rudolf von Bischoffwerder

Johann „Hans“ Rudolf von Bischoffwerder (* 13. November 1741 in Ostramondra; † 30. oder 31. Oktober 1803 in Marquardt) war ein preußischer Generalmajor sowie Günstling und Berater Friedrich Wilhelms II. von Preußen.

Bischoffwerder stammte aus einer sächsischen Adelsfamilie. Sein Vater Hans Rudolf von Bischoffwerder (1707–1754) war in Kursachsen Rittmeister, wurde in Frankreich Major und Adjutant Moritz von Sachsens und starb als niederländischer Oberst in Den Haag. Durch dessen Ehefrau, Henriette Wilhelmine von Bünau, gelangte das Rittergut Ostramondra in den Besitz derer von Bischoffwerder.

Hans Rudolf studierte ab 1756 Rechtswissenschaften an der Universität Halle. Am 25. November 1758 wurde er in die Freimaurerloge „Philadelphia zu den drei goldenen Armen“ in Halle aufgenommen. Er trat 1760 in das Kürassierregimenter„Leib-Carabiniers“ ein, wo er 1761 zum Fähnrich ernannt wurde. 1762 nahm er in der Schlacht bei Freiberg teil. Nach dem Hubertusburger Frieden nahm Bischoffwerder im Juli 1763 seinen Abschied und wurde Kammerherr am kursächsischen Hof und Stallmeister des Herzogs Karl von Kurland. 1764 heiratete er Christiane von Wilcke, die Tochter eines kursächsischen Kammerherren. 1765 trat er in die schottische Loge „Zur gekrönten Schlange“ in Görlitz ein, die der Strikten Observanz anhing, und nahm bald darauf in diesem System das Amt eines Superiors und Protektors der VII. Provinz in Sachsen wahr. Als Ritter „Eques a grypho“ (lat.: Ritter vom Greifen) wurde er zu einer der führenden Persönlichkeiten der Strikten Observanz in Sachsen.

Er war der Magie, Alchemie und Mystik zugetan und fiel dabei auf den Betrug Gottlieb Franz von Gugomos' (1742–1816) und die Geisterbeschwörungen Johann Georg Schrepfers herein, bei dessen mysteriösem Tod im Jahre 1774 er zugegen war. Später nutzte er angeblich die der Erzeugung von Spukerscheinungen dienenden Apparate Schrepfers für seine eigenen Zwecke. Ebenso hatte er Kontakt zu dem Grafen von Saint Germain, den er 1777 im Auftrag seines intimen Freundes, des Herzogs von Friedrich August von Braunschweig-Oels, besuchte, um sich ein persönliches Urteil über ihn und seine Vertrautheit mit den Rosenkreuzern zu bilden.

1778 trat Bischoffwerder wieder in preußische Dienste und kam in die Umgebung des Kronprinzen, des späteren Königs Friedrich Wilhelm II., dessen Vertrauen er gewann. Gemeinsam mit dem einflussreichen Minister Johann Christoph von Wöllner nutzte er die Leichtgläubigkeit des Kronprinzen aus und interessierte ihn für Geisterbeschwörungen, die er trickreich inszenierte. Bischoffwerder, Mitglied des Gold- und Rosenkreuzerordens in Berlin-Potsdam, erreichte schließlich, dass sich der Kronprinz 1781 unter dem Namen "Ormerus Magnus" in den Orden der Gold- und Rosenkreuzer aufnehmen ließ.

Nach seiner Thronbesteigung 1786 beförderte Friedrich Wilhelm II. Bischoffwerder zum Oberstleutnant und ernannte ihn zu seinem Flügel- und 1789 zum Generaladjutanten, 1790 zum Chef des Reitenden Feldjägerkorps und 1791 zum Generalmajor. Bischoffwerder gewann immer größeren Einfluss am Hof. Für seine Verdienste erhielt er den Schwarzen Adlerorden.

In Briesnitz bei Dresden, dem Landsitz des Kabbalisten Wolf Benjamin Eibeschütz, fanden Treffen mit österreichischen Diplomaten statt, um die Achse Dresden-Berlin-Wien zu stärken. Gleichzeitig wurden kabbalistische und rosenkreuzerische Angelegenheiten besprochen.

Als vertrauter Berater bewog er den König 1790 zu einer Annäherung an Österreich und zur Verständigung über die Haltung gegen das revolutionäre Frankreich in der Reichenbacher Konvention, die 1792 den ersten Koalitionskrieg zur Folge hatte. Dessen negativer Verlauf führte zur Abwendung des Königs von Bischoffwerder, dennoch erhielt er als preußischer Außenminister bei der Teilung Polens 1793 noch große Güterkomplexe vom König. Nach Friedrich Wilhelms II. Tod 1797 überbrachte er dem neuen Herrscher die königlichen Insignien, wurde aber 1798 verabschiedet und pensioniert und starb am 30. oder 31. Oktober 1803 auf seinem Landgut Marquardt bei Potsdam.

Er war zweimal verheiratet. Seine erste Frau wurde 1764 Luise Christiane von Wilcke von der er 1794 geschieden wurde. Sie hatten drei Töchter:


Seine zweite Frau wurde 1795 Wilhelmine Katharine von Tarrach (1757–1833). Ihr Vater war der Geheime Finanzrat von Tarrach in Tilsit. Es war auch ihre zweite Heirat. Ihr erster Mann war der Graf Franz Ignatz von Pinto (1725–1788). Das Paar hatte einen Sohn und drei Töchter:


Mit seinem Sohn Generalleutnant Hans Rudolf Wilhelm Ferdinand (1795–1858) erlosch das Geschlecht der Bischoffwerder in Preußen.




</doc>
<doc id="691860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691860" title="Rohrenfels">
Rohrenfels

Rohrenfels ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neuburg an der Donau.

Rohrenfels liegt in der Planungsregion Ingolstadt sechs Kilometer südlich von Neuburg an der Donau.

Die Gemeinde hat 10 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die drei Gemarkungen Ballersdorf, Rohrenfels und Wagenhofen.


Die Kirche zu Rohrbach (später Rohrenfels) wurde 1214 erstmals erwähnt. Rohrenfels gehörte zum ehemaligen Herzogtum Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Neuburg; seit 1777 war das Gebiet Teil des Kurfürstentums Bayern. Rohrenfels war Hofmarksitz, der 1618 bis 1832 im Besitz der Familie Taxis war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Ballersdorf und Wagenhofen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.077 auf 1.555 um 478 Einwohner bzw. um 44,4 %.

Bürgermeister ist in der Amtszeit 2014 bis 2020 Wigbert Kramer (CSU). Er ist der Nachfolger von Karin Schäfer (Dorfgemeinschaft Rohrenfels, 2002–2014) beziehungsweise Herbert Heckl (CSU, bis 2002).
Als neue Bürgermeisterin wurde bei der Kommunalwahl 2020 ohne Mitbewerber mit 87,8 % Manuela Heckl (Dorfgemeinschaft Rohrenfels) gewählt; ihre Amtszeit beginnt am 1. Mai 2020.

In der Wahlperiode von 2014 bis 2020 sind die Parteien und Wählergruppen wie folgt im Gemeinderat vertreten:

In der Wahlperiode von 2020 bis 2026 erhielten die drei Wahlvorschläge jeweils vier Sitze im Gemeinderat; es sind dies:

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 238 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 23 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 485. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1255 ha, davon waren 928 ha Ackerfläche und 327 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2009):



</doc>
<doc id="691862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691862" title="Kalter Knoten">
Kalter Knoten

Ein „Kalter Knoten“ ist ein szintigrafischer Befund "(hypofunktioneller Bezirk/Knoten)" an der Schilddrüse. Die Bezeichnung „kalter Knoten“ bezieht sich auf die reduzierte oder nicht vorhandene Fähigkeit des Gebiets, radioaktives („heißes“) Jod oder Technetium aufzunehmen. Kalte Knoten produzieren wenig oder keine Schilddrüsenhormone Trijodthyronin (T3) und Thyroxin (T4).

Als „kalter Knoten“ wird also letztendlich ein Bereich der Schilddrüse bezeichnet, der sich in der Szintigraphie nicht darstellt.

Abbildung 1 zeigt die grundsätzliche Anatomie der Schilddrüse. Sie ist sonographisch gut erkennbar (s. Abb. 2 und 3).
Der in Abbildung 4 dargestellte Fall kalter Knoten zeigt eine rechtsbetonte Darstellung der Schilddrüse. Die Untersuchung war aufgrund eines Struma Grad 3 durchgeführt worden. Auffällig war die Diskrepanz zwischen der sonographisch dargestellten Vergrößerung der Schilddrüsenlappen und dem Befund in der Szintigraphie; der untere Teil des rechten Lappens und der laterale Teil des linken fehlen im Szintigramm, obwohl dort sonographisch nachweislich Schilddrüsengewebe vorhanden ist. Diese fehlende Darstellung vorhandenen Schilddrüsengewebes ist das Charakteristikum des "kalten Knotens".

Eine ausführliche Anamnese klärt, ob eine familiäre Vorbelastung vorliegt, wann der Knoten zum ersten Mal auffällig wurde und ob seither ein Wachstum stattgefunden hat. Ein schnelles Wachstum kann auf eine maligne Geschwulst hindeuten. Bei der palpatorischen Untersuchung werden Lage, Größe, Konsistenz und Beweglichkeit des Knotens überprüft. Ist die Konsistenz derb und der Knoten nicht schluckverschieblich, kann das auf eine maligne Geschwulst hindeuten. Bei der Sonographie erscheint ein kalter Knoten häufig echoreduziert im Vergleich zum umgebenden, echonormalen Schilddrüsengewebe. Allerdings kommen auch echoreiche oder gemischte Knoten vor sowie echofreie Zysten. Schlecht abgegrenzte und gleichzeitig echoarme Knoten können auf eine maligne Geschwulst hindeuten. (Bei der Schilddrüsenszintigraphie, die ab einem sonographischen Knotendurchmesser von 1 cm vorgenommen wird, ist der Befund eines kalten Knotens erst zu stellen, wenn der Knoten wenig bis überhaupt kein radioaktives Nuklid aufnimmt. Bei dem Nachweis eines kalten Knotens ist dann eine weiterführende Untersuchung, z. B. die Feinnadelpunktion zur Gewinnung von Material zur zytologischen Untersuchung, notwendig.)

Ein kalter Knoten ohne gleichzeitige Hypothyreose ist häufig ein Zufallsbefund bei beispielsweise gleichzeitig vorhandener Struma, oder er wird vom Patienten selbst ertastet. Patienten mit einem oder mehreren kalten Knoten müssen nicht gezwungenermaßen eine Schilddrüsenunterfunktion ("Hypothyreose") aufweisen. In der Regel kompensiert das gesunde Schilddrüsengewebe die fehlende Hormonabgabe des kalten Knotens und stellt die Versorgung mit Schilddrüsenhormonen sicher.

Bei einem kalten Knoten besteht abhängig von Größe und Verlauf eine gewisse Wahrscheinlichkeit, dass ein Schilddrüsenkrebs vorliegt "(im Fall von Abb. 4 bei etwa 10 %)".

Das Vorgehen nach der Entdeckung eines kalten Knotens richtet sich nach der Ursache.

Hauptartikel:


</doc>
<doc id="691865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691865" title="Vinzenz Ferrerius von Bianchi">
Vinzenz Ferrerius von Bianchi

Vinzenz Ferrerius Friedrich Freiherr von Bianchi (* 20. Februar 1768 in Wien; † 21. August 1855 in Sauerbrunn, heute Rogaška Slatina) war Herzog von Casalanza und österreichischer Feldmarschalleutnant.

Friedrich von Bianchi wurde auf der Ingenieurakademie ausgebildet und machte schon 1788 als Ingenieuroffizier den türkischen Feldzug mit. Bei der Belagerung von Novi zeichnete er sich am 21. September und 3. Oktober 1788 derartig aus, dass er zum Oberleutnant befördert wurde. Ebenso tapfer beteiligte er sich 1790 beim Sturme auf Berbir, wo er im Bericht des Feldzeugmeister Baron De Vins Erwähnung fand.

Nachdem er sich in den Feldzügen von 1792 bis 1797, namentlich in den Niederlanden und in Italien, ausgezeichnet hatte, wurde er im März 1800 zum Oberstleutnant befördert und wurde im Juni Kommandant des Infanterie-Regiments Nr. 48 „Baron Vukassovich“. 1804 stieg er zum Oberst auf und wurde mit dem Regimente nach Cattaro beordert, um einen dort ausgebrochenen Aufstand zu unterdrücken.

Beim Feldzug in Süddeutschland fungierte er 1805 als Generaladjutant des Erzherzogs Ferdinand und wurde zum Jahresbeginn 1807 zum Generalmajor befördert. Im Krieg von 1809 leistete er dem Generalissimus Erzherzog Karl an der Spitze einer Brigade in der Schlacht bei Aspern (21./22. Mai) und bei der Verteidigung des Pressburger Brückenkopfes (3. Juni) ausgezeichnete Dienste, wofür er am 14. Juni den Maria-Theresia-Orden erhielt. Im August 1809 zum Feldmarschalleutnant befördert, erhielt er nach dem Frieden den Posten des Generalinspektors in Ungarn und wurde 1811 zum Inhaber des Infanterie-Regiments Nr. 63 ernannt. 

Von Juni bis Dezember 1812 machte er unter Feldmarschall Schwarzenberg den russischen Feldzug in Wolhynien mit. In den Befreiungskriegen zeichnete er sich 1813 als Divisionskommandant in der Schlacht um Dresden, der Schlacht bei Kulm und der Völkerschlacht bei Leipzig aus. Im Feldzugsjahr 1814 führte er im südlichen Frankreich den rechten Flügel der österreichischen Südarmee.

Während der Herrschaft der Hundert Tage 1815 gegen Murat nach Italien entsandt, schlug er diesen am 1. Mai 1815 in der Schlacht von Tolentino entscheidend, zersprengte das neapolitanische Heer vollends und zog am 22. Mai in Neapel ein. Von König Ferdinand IV. von Neapel zum Herzog von Casalanza erhoben, wurde er nach dem zweiten Pariser Frieden in den Hofkriegsrat berufen. 1824 pensioniert, lebte er auf seinem Landgut Mogliano bei Treviso, als die mailändische Revolution von 1848 ausbrach.

Obwohl er sich völlig neutral verhielt, wurde er doch auf Befehl der provisorischen Regierung nach Treviso gebracht und erst zwei Monate später durch die Ankunft der Österreicher wieder befreit. Er starb am 21. August 1855 in Sauerbrunn bei Rohitsch.

Sein Sohn Friedrich von Bianchi war ebenfalls Feldmarschalleutnant der kaiserlich-österreichischen Armee.

Durch die kaiserliche Entschließung von Franz Joseph I. vom 28. Februar 1863 wurde Vinzenz Ferrerius von Bianchi in die Liste der "„berühmtesten, zur immerwährenden Nacheiferung würdiger Kriegsfürsten und Feldherren Österreichs“" aufgenommen, zu deren Ehren und Andenken auch eine lebensgroße Statue in der Feldherrenhalle des damals neu errichteten "k.k. Hofwaffenmuseums" (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde. Die Statue wurde 1867 vom Bildhauer Thomas Seidan (1830–1890) aus Carrara-Marmor geschaffen, gewidmet wurde sie von den Nachkommen der Familie Bianchi.



</doc>
<doc id="691866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691866" title="Bayerische B IV">
Bayerische B IV

Die Bayerische B IV waren Dampflokomotiven der Königlich Bayerischen Staatsbahn.

Bei den sechs Fahrzeugen von Keßler wurde mit einem Kessel in der Bauart Keßler experimentiert. Dieser hatte einen birnenförmigen Querschnitt und konnte somit tiefer zwischen die Räder gelegt werden. Bei den Maschinen von Hartmann versuchte man denselben Effekt zu erreichen indem man zwei Kessel, einen Unterkessel mit kleinem Durchmesser und einen größeren Oberkessel, verwendete. Nachdem es zweimal zur Kesselexplosion gekommen war, rüstete man alle Fahrzeuge mit normalem Kessel aus. Alle Fahrzeuge hatten den Dampfdom in der Mitte, der überhängende Stehkessel hatte eine glatte Feuerbüchse auf dem sich ein Sicherheitsventil befand und die von den Kreuzköpfen angetriebene Fahrpumpe. Sie waren mit einem Schlepptender der bayerischen Bauart 3 T 5 ausgestattet.


</doc>
<doc id="691868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691868" title="Schillergarten">
Schillergarten

Der Schillergarten ist eine der ältesten Gastwirtschaften in Blasewitz. Er befindet sich an der Elbseite des Schillerplatzes, direkt neben Dresdens bekanntester Elbbrücke, dem Blauen Wunder.

Die Geschichte des Traditionshauses geht zurück bis zum Jahr 1730.
Friedrich Schiller soll in dem Lokal, damals die „Fleischersche Schenke“, schon eingekehrt sein. Während seines Aufenthaltes in Dresden von 1785 bis 1787, als er vom Körnerschen Weinberg aus Ausflüge unternahm, lernte er in der Schenke die Gastwirtstochter Johanne Justine Segedin kennen.

Johanne erlangte später durch Schiller literarischen Weltruhm, indem er sie in Wallensteins Lager, dem ersten Teil der Wallenstein-Trilogie, mit den Worten: „Was? der Blitz! Das ist ja die Gustel aus Blasewitz“ verewigte.

Zum 100. Geburtstag des Dichters spendete der Berliner Drucker Ernst Litfaß, Erfinder der Litfaßsäule, der Gaststätte 1859 ein Denkmal, das im Garten aufgestellt wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde das Lokal in Schillergarten umbenannt.

Zu DDR-Zeiten wurde die Gaststätte verstaatlicht und verfiel. Nachdem sie in den 1980er Jahren geschlossen wurde, erwarb eine private Eigentümergemeinschaft Anfang der 1990er Jahre das Haus und renoviert es.

Beim Jahrhunderthochwasser der Elbe im August 2002 wurde der Schillergarten schwer geschädigt und erst 2004 nach einer Sanierung wiedereröffnet.




</doc>
<doc id="691869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691869" title="Dieter Baacke">
Dieter Baacke

Dieter Baacke (* 2. Dezember 1934 in Hannover; † 23. Juli 1999 in Bielefeld) war ein deutscher Erziehungswissenschaftler und Hochschullehrer an der Universität Bielefeld. In die medienpolitische und medienpädagogische Diskussion führte er den Begriff der "Medienkompetenz" ein, der mittlerweile in zahlreichen Regierungsprogrammen, Koalitionsvereinbarungen und Verlautbarungen zur Kinder- und Jugendpolitik zu finden ist.

Nach dem Abitur in Hannover absolvierte er ein Studium der Germanistik, Latinistik, Theologie, Philosophie und Pädagogik an den Universitäten in Marburg, Wien und Göttingen. Ab 1972 war er Professor für außerschulische Pädagogik an der Universität Bielefeld mit den Schwerpunkten Medienpädagogik und Medienforschung, Jugend- und Kindheitsforschung und Jugend- und Erwachsenenbildung.

Er starb am 23. Juli 1999 im Alter von 64 Jahren an den Folgen eines Herzinfarkts.

Seine Kinder- und Jugendforschung orientierte sich an den Paradigmen der Frankfurter Schule und an dem sozialökologischen Ansatz der Sozialisation von Urie Bronfenbrenner. In der Auseinandersetzung mit bestehenden medienkritischen Theorien und handlungsorientierten Theorien der Sozialisation entwickelte er sein Modell der Sozialökologie der Medien. Er stellte die individuelle und gesellschaftliche Bedeutung der Medien im Kontext von Entwicklung heraus.

Dieter Baacke war langjähriges Vorstandsmitglied der Kulturpolitischen Gesellschaft. Seit ihrer Gründung 1984 war er Vorsitzender der Gesellschaft für Medienpädagogik und Kommunikationskultur (GMK), außerdem Vizepräsident des Deutschen Kinderhilfswerks, Mitglied von Kuratorien wie "Kinder- und Jugendfilmzentrum". Er engagierte sich auch im Bereich Kunst und Kultur, beriet offizielle Stellen und Regierungen und war Mitdirektor der "Akademie für Medienpädagogik, Medienforschung und Multimedia". Seine Vorträge im In- und Ausland trugen zu seinem internationalen Ruf als bedeutender deutscher Medienpädagoge bei. Er leitete an der Bielefelder Hochschule die Kommission für Kunst und Kultur und war Vorsitzender des Vereins zur Förderung von Kunst und Kultur an der Universität Bielefeld.
Die GMK (Gesellschaft für Medienpädagogik und Kommunikationskultur) vergibt seit 2000 jedes Jahr den Dieter-Baacke-Preis für medienpädagogische Projekte mit Kindern, Jugendlichen und Familien.




</doc>
<doc id="691873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691873" title="Berg im Gau">
Berg im Gau

Berg im Gau ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schrobenhausen.

Berg im Gau liegt in der Planungsregion Ingolstadt inmitten des Donaumooses zwischen Neuburg und Schrobenhausen.

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existiert nur die Gemarkung Berg im Gau.

Der Ort wurde erstmals 800 als „ad Pergon“ urkundlich erwähnt. Berg im Gau gehörte zum Kurfürstentum Bayern, war aber ein Teil der geschlossenen Hofmark Oberarnbach (entstanden im Jahr 1279) der Freiherren von Pfetten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Bei der Gemeindereform musste Berg im Gau am 1. Mai 1978 seine Ortsteile im Donaumoos mit Ausnahme der Mooshäuser „Am Kanal“ abtreten.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.014 auf 1.290 um 276 Einwohner bzw. um 27,2 %.

Bürgermeister ist seit 2008 Helmut Roßkopf (Freie Wähler), der sich damals gegen Peter Finkenzeller (CSU) mit 53,2 % der Stimmen durchsetzte. Sein Vorgänger war Helmut Seel (CSU). Bei der Kommunalwahl 2014 wurde er ohne Gegenkandidat mit 96,9 % bestätigt. Bei der Kommunalwahl 2020 wurde er ohne Mitbewerber mit 75,5 % im Amt bestätigt.

Bei den Kommunalwahlen 2014 und 2020 blieb die Sitzverteilung unverändert wie in der Amtszeit 2008–2014: Die Freien Wähler Berg im Gau und die CSU erhielten jeweils sechs Sitze.

2014 waren die Gemeindesteuereinnahmen 951 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 214 T€. Die Steuerkraft betrug 1050 € je Einwohner.

Die Blasonierung des 1966 angenommenen Gemeindewappens lautet: „Geteilt von Blau und Silber; oben ein rot gefütterter silberner Kurfürstenhut mit goldenem Reichsapfel und Kreuz, unten eine grüne Kartoffelblüte.“

Der Kurfürstenhut oben erinnert an den Besuch von Kurfürst Karl Theodor, der sich am 26. Mai 1794 persönlich ein Bild vom Fortgang der Kultivierung des Donaumooses machte. Die Kartoffelblüte weist darauf hin, dass sich die am Rand des Donaumooses gelegene Gemeinde nach der Trockenlegung der Feuchtgebiete im ausgehenden 18. Jahrhundert zu einem bedeutenden Kartoffelanbaugebiet entwickelte. Die Feldfarben Silber und Blau sind die Farben des Hauses Wittelsbach und des Landes Bayern.

2014 gab es nach der amtlichen Statistik in der Gemeinde 357 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. 571 Einwohner standen in einem versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse, so dass die Zahl der Auspendler um 214 höher war als die Zahl der Einpendler. Sechs Einwohner waren im Jahr 2014 arbeitslos gemeldet.
Im Jahr 2010 waren 1912 ha des Gemeindegebietes landwirtschaftlich genutzt, davon 199 ha Wiesen und Weiden sowie 1711 ha Ackerland. Es bestanden 45 landwirtschaftliche Betriebe.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):



</doc>
<doc id="691874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691874" title="Veritatis splendor">
Veritatis splendor

Veritatis Splendor („der Glanz der Wahrheit“) vom 6. August 1993 ist die zehnte Enzyklika des Papstes Johannes Paul II. Sie trägt den Untertitel: "An alle Bischöfe der Katholischen Kirche – über einige grundlegende Fragen der kirchlichen Morallehre". Anhand ausgewählter Stellen aus der Heiligen Schrift werden die Zusammenhänge zwischen Christus, der Kirche und dem sittlich Guten im Blick auf das Leben der Menschen geklärt.

"Meister, was muss ich Gutes tun? – Christus und die Antwort auf die moralische Frage"

Mit der Stelle ("Meister, was muss ich Gutes tun, um das ewige Leben zu erlangen?") wird Christus selbst als die Antwort auf die moralische Frage des Menschen vorgestellt und mit der Zusage Jesu Christi von seiner bleibenden Gegenwart ("Seid gewiß: Ich bin bei euch alle Tage bis zum Ende der Welt", ) bekräftigt.

"Gleicht euch nicht der Denkweise dieser Welt an! (Röm 12, 2) – Die Kirche und die Beurteilung einiger Tendenzen heutiger Moraltheologie"

Mit ganz unterschiedlichen Bibelstellen wird im zweiten Kapitel die paulinische Aufforderung an die Christen von Rom, sich nicht "der Denkweise dieser Welt" anzugleichen (), untermauert und die Rolle der Kirche in der Beurteilung einiger Tendenzen heutiger Moraltheologie herausgearbeitet. Das Verhältnis von Freiheit und Gesetz, Gewissen und Wahrheit, Grundentscheidung und konkrete Verhaltensweisen im Blick auf die sittliche Handlung sind die einzelnen Schritte dieses Abschnitts, der wiederum mit einem Gedanken aus dem Römerbrief () schließt, dass man nicht Böses tun dürfe mit der Begründung, dass dadurch Gutes entstünde.

"Damit das Kreuz Christi nicht um seine Kraft gebracht wird (1 Kor 1, 17) – Das sittlich Gute für das Leben der Kirche und der Welt"

Diese Klärungen seien vor allem deshalb notwendig, damit das Kreuz nicht um seine Kraft gebracht werde (). "Zur Freiheit hat uns Christus befreit" (), aber um im Licht zu wandeln und das sittlich Gute zu tun. Am Ende dieses Kapitels stellt der Papst den Bischöfen ihre Verantwortlichkeit vor Augen.



</doc>
<doc id="691879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691879" title="Liste starker Verben (deutsche Sprache)">
Liste starker Verben (deutsche Sprache)

Dies ist eine Liste der neuhochdeutschen starken Verben, das heißt jener, deren Formen sich zum Teil im Stammvokal voneinander unterscheiden (vgl. Ablaut).

Die grobe Einteilung erfolgt nach dem Muster der historischen Ablautklassen, die jedoch in die heute vorhandenen Subklassen untergliedert werden.

Es werden jeweils vier Stammformen angegeben:

Die folgende Tabelle zeigt welcher der aufgeführten Stämme (1–4), welcher Verbform zur Bildung zugrunde liegt, fett dargestellt sind die unten angegebenen Formen:
Abweichende Bildungen werden zusätzlich aufgeführt, nicht aufgeführt werden jedoch für gewöhnlich Formen, die sich nur durch ein -e- oder -et in einer unbetonten Silbe unterscheiden, z. B. gehen/gehn, flicht/flichtet; im Allgemeinen gilt die Regel, dass bei Verbformen mit vom Infinitiv abweichendem Stammvokal ein -e- in der letzten Silbe immer fortgelassen bzw. eingeschoben werden kann, wenn nicht das Dentalsuffix darauf folgt: schleußet/schleußt, lädst/lädest; wenn dieses -e- zwischen zwei -s- oder zwischen -ß- und -s- steht, so wird bei einer solchen Wegnahme der zweite dieser Konsonanten unterdrückt: liesest/liest, stößest/stößt; der Infinitiv und das starke Partizip II können (außer bei tun und sein) immer auf silbisches -en bzw. -et ausgehen: stehn/stehen, verderbt/verderbet; in dichterischer Sprache sind weitere Kürzungen oder Einschübe möglich.

Verbformen in eckigen Klammern markieren Formen, die vom Bildungsschema abweichen (meistens schwache Bildungen). Beachte, dass in den folgenden Listen einige Wörter enthalten sind, die vom Standarddeutschen abweichen!



</doc>
<doc id="691882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691882" title="Brunnen (Bayern)">
Brunnen (Bayern)

Brunnen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schrobenhausen.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Ingolstadt.

Es gibt neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Brunnen und Hohenried.

Brunnen, am Rande des tertiären Hügellandes zum Donaumoos gelegen, ist ein Ort mit 4000 bis 6000 Jahren Siedlungsgeschichte, was von diversen Ausgrabungsfunden bestätigt wurde. Zwischen den Wasserburgen Ober- und Niederarnbach, an den Wegeverbindungen von Hohenwart und Neuburg sowie Pöttmes und Reichertshofen gelegen, war Brunnen im 13. Jahrhundert Zollstation. Brunnen war Teil des Kurfürstentums Bayern, dadurch hatte auch das kurbayerische Moosamt in Brunnen einen Sitz. Brunnen war ein Teil der geschlossenen Hofmark Niederarnbach der Freiherren von Pfetten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die Gemeinde ist überwiegend katholisch geprägt.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.450 auf 1.695 um 245 Einwohner bzw. um 16,9 %.

Thomas Wagner (CSU/Freie Wählergemeinschaft) wurde am 15. Juli 2012 zum 1. Bürgermeister gewählt. Am 15. März 2020 wurde er mit 80,9 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Wagner ist Nachfolger von Johann Wenger (Freie Wählergemeinschaft, im Amt Mai 1996 bis Juli 2012). Dessen Vorgänger war Willhelm Kopold.

Im Gemeinderat hat die Freie Wählergemeinschaft Brunnen sieben Sitze und die CSU / Freie Wählergemeinschaft Hohenried fünf Sitze.
Stand: Kommunalwahl am 15. März 2020, Amtszeit Mai 2020 bis April 2026.

Die Blasonierung des 1967 angenommenen Gemeindewappens lautet: „Geteilt von Silber und Schwarz; oben ein schreitender, herschauender, rot bewehrter schwarzer Löwe, unten eine silberne Kartoffelblüte mit goldenen Staubgefäßen.“

Wappengeschichte: Der Löwe ist aus dem Wappen der Familie von Pfetten übernommen. Die Freiherren von Pfetten erwarben 1665 die Hofmark Niederarnbach, die sich weitgehend mit dem späteren Gemeindegebiet von Brunnen deckt. Auch das Gebiet der bis 1978 selbstständigen Gemeinde Hohenried befand sich seit 1665 in Besitz der Familie Pfetten. Seit 1838 waren die Patrimonialgerichte am Gerichts- und Verwaltungssitz Niederarnbach zusammengelegt. Die Familie von Pfetten übte bis zur Abschaffung der Patrimonialgerichtsbarkeit 1848 Herrschaftsrechte im heutigen Gemeindegebiet von Brunnen aus.



Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft elf, im produzierenden Gewerbe 114 und im Bereich Handel und Verkehr 34 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 17 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 553. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 104 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2309 ha, davon waren 2025 ha Ackerfläche und 279 ha Dauergrünfläche.

Am westlichen Ortsrand verläuft seit 1875 die Paartalbahn ohne Haltepunkt in Brunnen. Im Jahre 2009 übernahm die Bayerische Regiobahn (BRB) den Betrieb auf der Strecke von Augsburg nach Ingolstadt. In diesem Jahr wurden gleichzeitig Forderungen in der Gemeinde laut, in Brunnen einen Haltepunkt einzurichten. Die Gemeinde leitete daraufhin die notwendigen Verfahrensschritte ein und beschloss auch den Bau einer P+R-Anlage. Nach mehrjähriger Verzögerung wird der Bau und die Inbetriebnahme des Haltepunktes voraussichtlich 2019 erfolgen.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):



</doc>
<doc id="691885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691885" title="Jean-Baptiste Billot">
Jean-Baptiste Billot

Jean-Baptiste Billot (* 15. August 1828 zu Chaumeil (Département Corrèze); † 31. Mai 1907 in Paris) war ein französischer Général de division und Staatsmann. Er war wesentlich an der Dreyfus-Affäre beteiligt, die ihren Anfang allerdings unter einem seiner Vorgänger, dem Kriegsminister Auguste Mercier nahm.

Billot trat am 1. Dezember 1847 in die Militärschule Saint-Cyr ein, wurde 1849 als Sous-lieutenant in den Generalstab versetzt und diente, mit Ausnahme des Französischen Intervention in Mexiko, beinahe immer in Algerien. In rascher Folge stieg er 1852–69 bis zum Lieutenant-colonel auf, wurde 1870 beim Ausbruch des Deutsch-Französischen Kriegs von Afrika nach Frankreich berufen und zum Colonel in der Loirearmee befördert.

Er schloss sich der republikanischen Partei an und erlangte die besondere Gunst Gambettas und Freycinets, die ihn an die Spitze des neugebildeten 18. Korps stellten und ihn sehr bald zum Général de brigade, dann zum Général de division "au titre auxiliaire" (Hilfsweise) beförderten. An der Spitze seines Korps nahm er der Schlacht bei Beaune-la-Rolande am 28. November teil, kam aber dem 19. Korps unter General Crouzat so spät zu Hilfe, dass dieser Beaune nicht nehmen konnte und zurückweichen musste.

Er gehörte darauf zur Armee Bourbakis und bildete in der Schlacht an der Lisaine den äußersten linken Flügel. Durch die Kommission für die Revision der militärischen Grade wurde er nur als Général de brigade bestätigt.

Als Mitglied der Nationalversammlung, zu welchem ihn im Februar 1871 sein heimisches Departement Corrèze wählte, schloss er sich der republikanischen Linken an, die ihn bald zu ihrem Präsidenten erwählte, und beteiligte sich lebhaft an den Verhandlungen über die Armeereform. Ende 1875 wurde er zum unabsetzbaren Senator ernannt, widersetzte sich den monarchischen Restaurationsplänen mit großem Eifer und bewirkte hauptsächlich im Februar 1878 die Reform des französischen Generalstabes nach preußischem Muster. Nach dem Sieg der Republik bewirkte sein Freund Gambetta seine Ernennung zum Général de division und Kommandeur der 1. Division des 1. Armeekorps in Lille. 1879 bereits wurde er zum Korpskommandanten des l. Korps in Marseille ernannt und übernahm im Januar 1882 im Kabinett Freycinet das Kriegsministerium, das er bis 1883 behielt; 1884 erhielt er das Kommando des 1. Armeekorps in Lille. Vom 29. April 1896 bis 27. Juni 1898 war er im Kabinett Méline erneut Kriegsminister.


</doc>
<doc id="691886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691886" title="Theda Bara">
Theda Bara

Theda Bara, eigentlich "Theodosia Burr Goodman", auch "Theodosia de Coppett" und "Theda Bara Brabin" (* 29. Juli 1885 in Cincinnati, Ohio; † 7. April 1955 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin. Sie war das erste Sexsymbol des Stummfilms. 

Nach dem Besuch der University of Cincinnati arbeitete sie in Theaterproduktionen und zog 1908 nach New York um. Kurze Zeit trat sie auch unter dem Künstlernamen Theodosia de Coppett auf. 1908 hatte sie ihr Broadway-Debüt in der Produktion "The Devil". 

Der Filmmogul William Fox besetzte die weitgehend unbekannte Schauspielerin als "Vampir" für den Film "A Fool There Was" (1915), der auf dem bekannten Gedicht "The Vampire" von Rudyard Kipling basiert. Der Streifen war für die damalige Zeit sehr gewagt und spiegelt die Angst einer von viktorianischen Moralvorstellungen geprägten Gesellschaft vor der ungezügelten weiblichen Sexualität wider: Theda Bara spielt eine verruchte Frau, die bislang unbescholtene Männer verführt und zugrunde richtet. Auf einem Ozeandampfer lernt sie ihr jüngstes Opfer kennen und macht es mit Hilfe ihres ungehemmten Sexappeals gefügig. Alle Versuche der Familie des Mannes, ihn aus der Abhängigkeit des Vamps zu befreien, scheitern; am Ende stirbt der Mann. Die Schlussszene zeigt Theda Bara, wie sie Blütenblätter auf den Leichnam streut und geheimnisvoll lächelt. Der Ausspruch "Kiss Me, my Fool" – als Teil eines Untertitels im Film zu lesen – fand Eingang in die amerikanische Umgangssprache. Der Film wurde ein finanzieller Erfolg, und William Fox entwickelte eine bis dahin beispiellose PR-Kampagne um die Neuentdeckung. In Pressemeldungen war zu lesen, Theda Bara sei ein Anagramm aus "Arab Death", und Theda die Tochter eines französischen Künstlers und einer arabischen Prinzessin. Sie sei von Wüstenstämmen entführt und mit Schlangenblut genährt worden. Auch habe sie die Gabe der Prophetie. Ihr unstillbarer sexueller Appetit auf der Leinwand finde auch im Privatleben der Schauspielerin seine Entsprechung. Auf Fotos war sie oft halbnackt in erotischen Posen zu sehen und/oder mit magischen Symbolen wie Totenschädeln, Skeletten und Raben. Ihre Filmkostüme waren an Eindeutigkeit kaum zu überbieten. Da die Filmzensur erst Mitte der 1920er Jahre verschärft wurde (siehe Hays Code), waren anzügliche Aufmachungen und sexuell provokante Szenen möglich. Der Rollentyp des "Vamps" war etabliert.

Die sich ständig potenzierende Werbung, die aus Bara die „lasterhafteste Frau der Welt“ machte, fiel während und kurz nach dem Ersten Weltkrieg auf fruchtbaren Boden. Viele Studios versuchten ebenfalls, Vamps zu etablieren. In der Nachfolge von Bara wurden Schauspielerinnen wie Dagmar Godovsky, Miss DuPont, Geraldine Farrar und Alla Nazimova bekannt. Bara spielte von 1915 bis 1919 in gut 40 meist nur dünn kaschierten Variationen ihres ersten Erfolges, wobei der Titel meist Programm war: "Sin", "The Devil´s Daughter", "The Vixen", "The Serpent" oder "The Tiger Woman". Sie porträtierte auch bekannte Gestalten aus der Historie: Salome, Cleopatra, Comtesse du Barry und ähnlich „verworfene“ Frauen. Die endlose Wiederholung des ewig Gleichen führte rasch zu einem Abnehmen ihrer Popularität, und bald nach 1918 sorgten die fröhlichen "Bathing Beauties" von Mack Sennett und die erotischen Fantasien von Cecil B. DeMille wie "New Morals for Old", "Why Change Your Wife?" und "Don't Change Your Husband", die oft Gloria Swanson in sorgfältig choreografierten Badeszenen zeigten, für einen Wandel im Publikumsgeschmack. Erotik wurde nicht länger dämonisiert, sondern als normaler Bestandteil des menschlichen Zusammenlebens interpretiert. 1919 ging Bara zum Broadway und versuchte 1921 ein halbherziges Comeback beim Film, um sich 1926 endgültig von der Leinwand zu verabschieden. Seit 1921 mit dem Regisseur und Schauspieler Charles Brabin verheiratet, verbrachte Theda Bara den Rest ihres Lebens als großzügige Gastgeberin prominenter Salons und Feiern in Hollywood und Cincinnati.

Die junge Marilyn Monroe verkörperte Anfang der Fünfziger für das Magazin LIFE in einer Fotoserie bekannte Sexsymbole der Vergangenheit, unter anderem auch Theda Bara. Als Bara sich 1954 in einen öffentlich eskalierenden Streit zwischen Joan Crawford und dem Magazin "Confidential" einmischte, kommentierte Crawford das mit den Worten: "Poor Theda. No one ever knew that she was still alive." (Übersetzung: "Arme Theda. Niemand wusste, dass sie noch lebte.")

Bara starb 1955 an Magenkrebs und wurde als Theda Bara Brabin im Forest Lawn Memorial Park Friedhof in Glendale, Kalifornien, beigesetzt.

Theda Bara hat einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame und 1994 wurde ihr zu Ehren eine Briefmarke herausgegeben. Louis Vuitton ehrte diese Frau, indem er eine seiner Taschen nach ihr benannte.


</doc>
<doc id="691887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691887" title="Evangelium vitae">
Evangelium vitae

Evangelium vitae ("Evangelium vom Leben") vom 25. März 1995 ist die elfte Enzyklika des Papstes Johannes Paul II. Sie trägt den Untertitel: "An die Bischöfe, Priester und Diakone, die Ordensleute und Laien sowie an alle Menschen guten Willens – über den Wert und die Unantastbarkeit des menschlichen Lebens" und umfasst vier größere Kapitel.
"Das Blut deines Bruders schreit zu mir vom Ackerboden – Die gegenwärtigen Bedrohungen des menschlichen Lebens"

Im Rückblick auf den Brudermord Kains an Abel („Das Blut deines Bruders schreit zu mir vom Ackerboden“, Gen 4) stellt die Enzyklika die „gegenwärtigen Bedrohungen des menschlichen Lebens“ vor Augen: die Wurzeln der Gewalt gegen das Leben werden in der Verfinsterung des Wertes des Lebens, in einer entarteten Vorstellung von Freiheit und in der Verfinsterung des Sinnes für Gott und den Menschen ausgemacht. Dieses erste Kapitel schließt mit dem Hinweis auf Zeichen der Hoffnung und mit einer Einladung zum Engagement für das Leben.

"Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben – Die christliche Botschaft über das Leben"

Im zweiten Kapitel wird die christliche Botschaft über das Leben unter dem das Leben verheißenden Wort Jesu („Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben“) vorgestellt. Für Christen ist Christus selbst „das Wort des Lebens“ und daher das Leben „immer ein Gut“. Weil Jesus „in der Ungewissheit des menschlichen Daseins“ „den Sinn des Lebens zur Vollendung“ bringt, leuchtet die Herrlichkeit Gottes „auf dem Antlitz des Menschen“. Dieses Geschenk des ewigen Lebens ist unmittelbar verknüpft mit der „Achtung und Liebe für das Leben aller“, denn schon im Alten Testament heiße es von Gott: »Für das Leben des Menschen fordere ich Rechenschaft von jedem seiner Brüder« (Gen 9, 5). Der Mensch hat also gegenüber dem Leben Verantwortung, er hat die Würde des ungeborenen Kindes genauso zu achten, wie das Leben im Alter und im Leiden. Dies sei schon die Botschaft vom „Gesetz des Sinai“, umso mehr habe sich aber das „Evangelium vom Leben“ am Stamm des Kreuzes erfüllt.

"Du sollst nicht töten – Das heilige Gesetz Gottes"

Im dritten Kapitel wird das Evangelium mit dem Gebot „Du sollst nicht töten“ konkret angewandt: Wenn das menschliche Leben heilig und unantastbar ist, ist die Abtreibung ein verabscheuungswürdiges Verbrechen und die Euthanasie abzulehnen. Das staatliche Gesetz habe im Einklang mit dem Sittengesetz zu stehen und daher die Aufgabe das Leben zu fördern, nicht es zu vernichten. Aus diesem Grund ist auch die Verhängung der Todesstrafe auf „schwerwiegendste Fälle“ zu beschränken. Eine solche Ausnahme von der generellen Ablehnung soll nur gelten, „wenn der Schutz der Gesellschaft nicht anders möglich“ ist, heutzutage kommen derartige Fälle aber nur „sehr selten oder praktisch überhaupt nicht mehr“ vor (Nr. 56).

"Das habt ihr mir getan – Für eine neue Kultur des menschlichen Lebens"

Über die staatlichen Gesetze hinaus brauche es jedoch eine „neue Kultur des menschlichen Lebens“. Gott habe die Christen zu einem „Volk des Lebens und für das Leben“ berufen, das das „Evangelium vom Leben“ verkündet, feiert und ihm dient. Es wird betont, dass die Familie das „Heiligtum des Lebens“ sei und alle „als Kinder des Lichts“ (Eph 5, 8) das Evangelium vom Leben leben müssten, um in der Gesellschaft der Menschen eine kulturelle Wende herbeizuführen.

Am 16. Juni 2013 hat Papst Franziskus auf dem Petersplatz eine Heilige Messe zum Tag der Enzyklika „Evangelium Vitae“ zelebriert.



</doc>
<doc id="691888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691888" title="Karl von Birago">
Karl von Birago

Karl Freiherr von Birago (* 24. April 1792 zu Cascina d'Olmo bei Mailand; † 29. Dezember 1845) war ein österreichischer Militäringenieur und Erfinder des nach ihm benannten Brückensystems. 

Er studierte in Pavia Mathematik, trat 1812 in die Militärschule zu Pavia ein und wurde 1816 an das militärisch-geographische Institut in Mailand kommandiert, wo er bis 1821 mit kartografischen Arbeiten befasst war. Von 1823 bis 1826 war er Mathematiklehrer an der Pionierschule in Mailand. 

1825 trat Birago mit einer von ihm erfundenen Kriegsbrücke hervor, welche 1828 eingeführt wurde. 1831 bis 1835 war er als Hauptmann beim Bau der Befestigungen von Linz tätig und erfand hier eine neue Lafettierung für die in den Türmen aufgestellten Haubitzen. Im Jahr 1835 leitete er die Befestigungen des Po-Überganges. Als Major trat er 1836 wieder in das Pionierkorps ein, für das er mehrere Reglements und Abhandlungen verfasste. 

Im Jahr 1839 baute er bei Brescello (dem Schauplatz von Don Camillo und Peppone) eine Militärbrücke über den Po, die alle Erwartungen übertraf. 1840 wurde nach seinen Ideen ein größerer Brückentrain angefertigt und die Manöver damit eingeübt. Im August wurde er Oberstleutnant. Fast alle europäischen Armeen sandten Offiziere nach Wien, um die neuen Brückeneinrichtungen kennenzulernen. Diese Brücken blieben viele Jahre Standard, so wurde die Birago-Brücke in der Schweiz erst im Jahre 1937 außer Dienst gestellt.

Nach dem Entwurf des Studienplans für die neuerrichtete adelige lombardisch-venezianische Leibgarde wurde Birago 1840 Premierwachtmeister der Garde und 1841 ihr Oberst. Im Jahr 1844 wurde ihm das Brigadekommando der ein Jahr zuvor vereinigten Pionier- und Pontonierkorps übertragen und er selbst in den Freiherrenstand erhoben. 

Birago starb am 29. Dezember 1845. Sein Grab befand sich in Wien am Sankt Marxer Friedhof und wurde in ein ehrenhalber gewidmetes Grab auf den Wiener Zentralfriedhof (36-4-16) verlegt. 

Ihm zu Ehren wurde die Birago-Kaserne in Melk in Niederösterreich benannt.

Seine Eltern waren der Gutsbesitzer "Giacomo Antonio Birago" und dessen Ehefrau "Margherita Bosone". Er heiratete im Jahr 1844 "Karoline von Hietzinger" (1818–1881). Seine Frau war die Tochter des Reichsrats "Karl Freiherr von Hietzinger" und dessen Ehefrau "Josefine Edlen von Engel". Die Ehe blieb kinderlos.




</doc>
<doc id="691889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691889" title="Danny Kalb">
Danny Kalb

Danny Kalb (* 19. September 1942 in Brooklyn, New York City) ist ein US-amerikanischer Gitarrist, bekannt als Gründer der Band Blues Project.

In den 1960ern spielte Kalb Gitarre bei Aufnahmen u. a. von Phil Ochs, Judy Collins, Pete Seeger und Dave Van Ronk.

Aus dem "Danny Kalb Quartett" entstand Anfang 1965 das Blues Project mit Al Kooper, Steve Katz, Andy Kulberg, Roy Blumenfeld und Tommy Flanders. Die Band löste sich Ende der 1960er auf, fand in den 1970ern jedoch wieder zu Konzerten zusammen.

Auch nach der Jahrtausendwende ist Danny Kalb immer noch in der Musikszene aktiv.

Siehe auch unter Blues Project.



</doc>
<doc id="691891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691891" title="Schneeschmelze">
Schneeschmelze

Als Schneeschmelze bezeichnet man das Tauen von Schnee zu Wasser, wenn die Umgebungstemperatur, zumeist aufgrund des Wechsels der Jahreszeit, ansteigt. Zur Schneeschmelze kann es auch im Winter kommen, wenn an der Vorderseite eines Tiefdruckgebietes milde Luft von Südwesten angesaugt wird. Ein Sonderfall ist die Schneeschmelze unter Föhneinfluss, wenn die Luft nach Überqueren eines Gebirges trockenadiabatisch erwärmt wird. Da die relativ trockene Luft dann besonders viel Feuchtigkeit aufnehmen kann, ist der Effekt der Schneeschmelze besonders groß. 
Schneeschmelzen verursachen in der Regel erhöhte Wasserpegel in Bächen, Flüssen und Seen, und führen nicht selten zu Überschwemmungen.


</doc>
<doc id="691894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691894" title="CNC-Fachkraft">
CNC-Fachkraft

CNC-Fachkraft ist eine Zusatzausbildung zur bestehenden Berufsausbildung.

Im Ausbildungsrahmenplan vieler Berufe ist zwar eine CNC-Ausbildung vorgeschrieben, aber um die Leistungsfähigkeit der modernen CNC-Steuerungen auszunutzen reichen diese Grundlagen nicht aus. 

Die Ausbildung zur CNC-Fachkraft umfasst mehrere Lehrgänge. 



</doc>
<doc id="691895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691895" title="Fides et ratio">
Fides et ratio

Fides et ratio (Glaube und Vernunft) vom 14. September 1998 ist die dreizehnte und vorletzte Enzyklika des Papstes Johannes Paul II. Sie trägt den Untertitel: "An die Bischöfe der katholischen Kirche – über das Verhältnis von Glaube und Vernunft". In acht Schritten geht der Text von der einleitenden Aufforderung zur Selbsterkenntnis hin zur Beschreibung aktueller Forderungen und Aufgaben.

Das rechte Verständnis der Offenbarung der Weisheit Gottes sowie die Axiome "Credo ut intellegam" („Ich glaube, um zu verstehen“) und "Intellego ut credam" („Ich verstehe, um zu glauben“) werden erläutert, um darauf aufbauend das rechte Verhältnis von Glauben und Vernunft zu formulieren, die Wortmeldungen des Lehramtes im philosophischen Bereich zu rechtfertigen und die Wechselwirkung zwischen Theologie und Philosophie zu betonen. Sie beginnt mit den einleitenden Worten, dass Glaube und Vernunft wie die beiden Flügel sind, mit denen sich der menschliche Geist zur Betrachtung der Wahrheit erhebt. Nach der natürlichen Theologie ist Gott selbst als die Wahrheit zu erkennen.

Die Enzyklika hält daran fest, dass aus der Sicht des Glaubens eine "Ratio recta" erforderlich sei, um die Offenbarung intellektuell zu durchdringen. Mithin ist nicht jede Philosophie mit dem Christentum vereinbar, auch ist es nicht möglich, von jedweder modernen Konzeption aus zur vollen Erkenntnis der katholischen Lehre zu gelangen. Jedoch hat der Papst ausdrücklich anerkannt, dass der Glaube eine Vielfalt von philosophischen Konzepten gutheißt, solange keines gegenüber dem Dogma für normativ erachtet wird. Der Thomismus bleibt ein vorbildliches Konzept, wird jedoch nicht als einzig möglicher Denkweg angesehen. Insofern bringt der Papst, in aktualisierter Form, auch Mahnungen seiner Vorgänger Leo XIII., Pius X. (vgl. auch die Enzyklika "Pascendi" von 1907) und Pius XII. in Erinnerung.




</doc>
<doc id="691897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691897" title="Paul Felix Lazarsfeld">
Paul Felix Lazarsfeld

Paul Felix Lazarsfeld (* 13. Februar 1901 in Wien; † 30. August 1976 in New York City, Vereinigte Staaten) war österreichisch-amerikanischer Soziologe und wurde auch mit dem Pseudonym "Elias Smith" bekannt. Er war 52. Präsident der American Sociological Association.

Paul Felix Lazarsfeld wurde als Sohn des Juristen "Robert Lazarsfeld" und der Individualpsychologin "Sophie Lazarsfeld" (geb. Munk) in Wien geboren. Er wuchs dort auf und besuchte ein Wiener Gymnasium, das er 1919 mit der Matura abschloss.

Er wurde bereits früh als Aktivist des linken Flügels des „Verbandes Sozialistischer Mittelschüler“ politisch aktiv. Später wurde er Mitglied der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Österreichs. Nach Beendigung der Schule begann er ein Studium der Mathematik an der Universität Wien. Er schrieb 1924 seine Dissertation "„Über die Berechnung der Perihelbewegung des Merkur aus der Einsteinschen Gravitationstheorie“" und erhielt anschließend den Doktorgrad des Dr. phil.

Von 1924 bis 1925 absolvierte er ein Post-Graduierten-Studium in Frankreich. Er wurde Mitglied der "Section française de l’Internationale ouvrière". Im August 1925 nahm er am 2. Kongress der „Sozialistischen Arbeiter-Internationale“ in Marseille teil.

1925 kehrte Lazarsfeld nach Wien zurück. In den Jahren 1925 bis 1929 arbeitete als Gymnasiallehrer für Mathematik in Wien. Von 1929 bis 1933 war er Mitarbeiter am Psychologischen Institut der Universität Wien, wo er als Assistent von Karl Bühler (1879–1963) und Charlotte Bühler (1893–1974) einen Lehrauftrag für Psychologie erhielt. Von 1930 bis 1933 war er Leiter der „Wirtschaftspsychologischen Forschungsstelle“ in Wien.
1931 erschien er im Adressbuch als "Mittelschullehrer" (Gymnasien wurden in Österreich bis in die 1960er Jahre als Mittelschulen bezeichnet) mit einer Wohnung im neu eröffneten Karl-Marx-Hof, Wien 19., Boschstraße 17, Stiege 50.

Im Jahr 1926 heiratete er die damals erst 19-jährige spätere Sozialpsychologin Marie Jahoda. Die Ehe, aus der die Tochter Lotte Franziska Lazarsfeld hervorging (* 17. Juli 1930), verheiratete Bailyn, Sozialpsychologin und Professorin of Management, wurde 1934 wieder geschieden, da Lazarsfeld sich seit 1932 mit Herta Herzog eingelassen hatte.

Lazarsfeld ging als Stipendiat der Rockefeller Foundation 1933 bis 1935 in die USA. 1935 beschloss er, zu emigrieren und dort zu bleiben. Nach Wien kehrte er nur kurz zurück, um sich ein Immigrantenvisum anstatt des bisherigen Studentenvisums zu besorgen. Die amerikanische Staatsbürgerschaft erhielt er 1943.

Von 1935 bis 1936 arbeitete Lazarsfeld als "Supervisor" bei der "National Youth Administration" in New Jersey. Von 1936 bis 1937 war er Direktor des "Research Center" der University of Newark, New Jersey. Die zweite Ehe mit der Sozialwissenschaftlerin Herta Herzog wurde 1936 wieder geschieden.

Von 1937 bis 1939 war er Direktor des von der "Rockefeller Foundation" geförderten "Office of Radio Research" an der "Princeton University", welches 1939 an die Columbia University in New York City verlegt wurde und später den Namen "Bureau of Applied Social Research" erhielt. Lazarsfeld war ab 1939 bis zu seinem Tode Fakultätsmitglied der Universität, zuerst als "Associate Professor", ab 1940 "Full Professor of Sociology". Im Jahre 1963 erhielt er den Titel des "Quételet Professor of Social Science".

Von 1940 bis 1949 leitete Lazarsfeld als Direktor das "Bureau of Applied Social Research". 1949 legte er die Leitung nieder und verblieb dort ab 1949 als "Associate Director". Darüber hinaus war er seit 1949 "Chairman des Graduate Department of Sociology". Neben seiner Professur verfolgte er zahlreiche weitere Tätigkeiten. Unter anderem arbeitete er während des Zweiten Weltkriegs als Berater des "War Production Board" im US-Kriegsministerium. 1949 arbeitete er als Berater der "New York Public Service Commission on Canned Music". In den Jahren 1948 bis 1949 hatte er eine Gastprofessor an der Universität Oslo inne. 1949 heiratete er in dritter Ehe die Sozialwissenschaftlerin Patricia Louise Kendall (1921–1990). Ihr Sohn Robert wurde 1953 in New York City geboren. 1951 wurde Lazarsfeld in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

1963 gründete Lazarsfeld zusammen mit Oskar Morgenstern das Institut für Höhere Studien in Wien. Von 1962 bis 1963 und von 1967 bis 1968 war er als Gastprofessor an der Sorbonne in Paris tätig. Außerdem arbeitete er an zahlreichen "T.V. Research Commissions" und am "T.V. Bureau of Advertising" mit.

Im Alter von 70 Jahren wurde Lazarsfeld emeritiert. 1974 wurde er in die National Academy of Sciences gewählt. Er arbeitete bis 1976 als "Professor of Sociology" an der University of Pittsburgh, Pennsylvania. Nach seiner Pensionierung nahm er wieder einen Lehrauftrag an der Sorbonne in Paris an, wo er in französischer Sprache lehrte. Er starb am 30. August 1976 in New York City.

Im Jahr 1994 wurde in Wien-Floridsdorf (21. Bezirk) die "Lazarsfeldgasse" nach ihm benannt.

Paul F. Lazarsfeld gilt als der Begründer der modernen empirischen Sozialforschung. Lazarsfeld entwickelte die sog. „Latent Structure Analyses“, ein Verfahren, das in enger Verbindung zur Rasch-Skalierung steht.

Als wesentlich gilt die mit Marie Jahoda und Hans Zeisel durchgeführte Studie über „"Die Arbeitslosen von Marienthal"“. Hier wurden Daten aus unterschiedlichsten Quellen unter der leitenden Fragestellung interpretiert, wobei man sehr unterschiedliche sinnvoll erscheinende Erhebungsmethoden kombinierte. Auf diese Art und Weise entstand ein eindringliches Bild eines von kollektiver Beschäftigungslosigkeit geprägten Industriedorfes.

In den USA erwies er sich als äußerst produktiver Co-Autor; Organisation und Durchführung von Forschungsprojekten bilden den Kern seiner Aktivitäten.

Als bahnbrechend für die Kommunikationsforschung erwies sich die 1940 durchgeführte Studie „The People’s Choice“ (vgl. den Artikel Kommunikationsmodell nach Lazarsfeld). Für diese Studie wurden 600 registrierte Wähler während des Präsidentschaftswahlkampfs begleitet und bezüglich ihrer Reaktion auf den Wahlkampf befragt. Hierbei stellte sich heraus, dass interpersonale Kommunikation einen starken Einfluss auf das spätere Wahlverhalten hat. Von besonderer Bedeutung waren hierbei die sogenannten „Meinungsführer“ als Multiplikatoren von Nachrichten und Meinungen. Die Studie prägte den Begriff „Zwei-Stufen-Fluss der Kommunikation“.
1. Die „opinion leaders“ hören Radio oder lesen Zeitung
2. Dann geben diese ihre Meinung in gefilterter Form der Bevölkerung weiter.

Das Paul F. Lazarsfeld-Archiv im Institut für Soziologie in Wien wurde am 11. März 1983 eröffnet. Es befindet sich in den Räumlichkeiten des Instituts für Soziologie der Universität Wien. Geschäftsführer ist seit 2001 der österreichische Soziologe Anton Amann.

Die Fakultät für Sozialwissenschaften an der Universität Wien hat eine jährliche Paul-Lazarsfeld-Gastprofessur ins Leben gerufen, die seit 2008 am Fakultätszentrum für die Methoden der Sozialwissenschaften beheimatet ist.

Die American Sociological Association verleiht den "Paul F. Lazarsfeld Award" an Wissenschaftler, die in ihrer akademischen Laufbahn herausragende methodologische Beiträge in der Soziologie geleistet haben.





</doc>
<doc id="691904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691904" title="Carlos Puebla">
Carlos Puebla

Carlos Manuel Puebla (* 11. September 1917 in Manzanillo; † 12. Juli 1989 in Havanna) war ein kubanischer Sänger und Songschreiber.

In seinen meist klassischen Gitarrenliedern mit politischen Texten erzählt er von dem Leben der Menschen Kubas. Im Jahre 1953 gründete er die Gruppe "Los Tradicionales", mit der er in Kuba große Bekanntheit erlangte. Sein erfolgreichstes Lied ist "Hasta siempre, comandante" (1965) über den Revolutionär Che Guevara. Es wurde in viele Sprachen übersetzt (zum Beispiel auf Deutsch von Wolf Biermann) und machte ihn auch auf internationaler Ebene bekannt.

Puebla gehört einerseits zur Tradition der Trova Cubana, andererseits legten seine Lieder auch Grundlagen für die Nueva Trova, die er als „Lied von neuem Leben, über schöpferische Arbeit, Lied der Hoffnung“ kennzeichnete.




</doc>
<doc id="691906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691906" title="Ehekirchen">
Ehekirchen

Ehekirchen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen. Der gleichnamige Ort ist zugleich Hauptort.

Der Ort Ehekirchen liegt in der Planungsregion Ingolstadt, 13 km südlich von Neuburg an der Donau an der Staatsstraße 2035 nach Augsburg.

Es gibt 24 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Gemeinde besteht aus den Gemarkungen Ambach, Bonsal, Buch, Dinkelshausen, Ehekirchen, Fernmittenhausen, Haselbach, Hollenbach, Schönesberg, Walda, Seiboldsdorf und Weidorf.


Das 1011 gegründete Kloster Kühbach war seit seiner Gründung bis zur Säkularisation Grundherr am Ort. Ehekirchen war seit 1505 Grenzort des Herzogtums Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Neuburg; seit 1777 war das Gebiet Teil des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die Eingemeindungen und Eingliederungen erstreckten sich über einen Zeitraum von mehr als sechs Jahren. Sie begannen am 1. Januar 1972 mit der Eingemeindung von Schönesberg und endeten am 1. Mai 1978 mit fünf Eingliederungen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.188 auf 3.769 um 581 Einwohner bzw. um 18,2 %.

Die Kommunalwahl 2014 ergab diese Sitzverteilung:

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Besetzung der Gemeinderates in der Amtszeit von Mai 2020 bis April 2026:

Bürgermeister ist Günter Gamisch (Freie Wähler-Dorfgemeinschaft Ehekirchen) seit 2008; 2014 und 2020 wurde er jeweils wieder gewählt. Seine Vorgänger waren Heinrich Schmalbach (1990 bis 2008) und Franz Braun (bis 1990); Letzterem ist in Ehekirchen eine Straße gewidmet.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2012 insgesamt 2518 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 756 T€.

Das Wappen zeigt "„in Rot nebeneinander drei silberne Rauten, darüber eine goldene Krone, darunter ein goldener Palmzweig.“"

Die katholische Pfarreiengemeinschaft Ehekirchen umfasst die Pfarreien, Filialkirchen und Kuratien Ambach, Bonsal, Buch, Dinkelshausen, Ehekirchen, Fernmittenhausen, Haselbach, Hollenbach, Holzkirchen, Nähermittenhausen, Schainbach, Schönesberg, Seiboldsdorf, Walda und Weidorf.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 404 und im Bereich Handel und Verkehr 24 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 97 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1100. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 14 Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 211 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 4270 Hektar, davon waren 3106 Hektar Ackerfläche und 1159 Hektar Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):




</doc>
<doc id="691914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691914" title="Gachenbach">
Gachenbach

Gachenbach ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Ingolstadt.

Die Gemeinde hat 15 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Gachenbach, Peutenhausen, Sattelberg und Weilach.

Das bedeutendste Fließgewässer der Gemeinde ist das Flüsschen Weilach, in das der Gachenbach mündet.

Die katholische Filialkirche St. Georg in Gachenbach ist eine spätromanische Anlage aus der Zeit um 1300. Gachenbach gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schrobenhausen im Kurfürstentum Bayern und war Sitz einer Obmannschaft. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Gachenbach, zu der auch der seit dem 16. Jahrhundert viel besuchte Wallfahrtsort Maria Beinberg zählte.

Am 1. Mai 1978 kam es zur Zusammenlegung der Gemeinden Gachenbach, Peutenhausen und Weilach (mit dem am 1. Januar 1971 eingegliederten Ort Sattelberg und den am 1. Juli 1972 aufgenommenen Gebietsteilen der aufgelösten Gemeinde Weilenbach) zur Gemeinde Gachenbach.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.863 auf 2.515 um 652 Einwohner bzw. um 35 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schrobenhausen.
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2011 1.383.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 367.000 €.

Bürgermeister ist seit 2008 Alfred Lengler (CSU); er wurde bei den Wahlen am 16. März 2014 und 15. März 2020 jeweils im Amt bestätigt.


Von den 14 Sitzen entfallen in der Amtszeit von Mai 2020 bis April 2026 (unverändert gegenüber den Wahlperioden 2008–2014 und 2014–2020) auf:

Der kegelförmige Berg mit der darüber schwebenden Marienkrone bezieht sich auf die seit dem 16. Jahrhundert viel besuchte und weithin sichtbare Wallfahrtskirche Maria Beinberg, die der Mittelpunkt und das Wahrzeichen der 1978 aus den ehemals selbstständigen Gemeinden Gachenbach, Peutenhausen und Weilach gebildeten Gemeinde Gachenbach ist. Der „gache“ (steile) Berg ergibt in Verbindung mit dem für das Grundwort „-bach“ stehenden Wellenbalken im Schildfuß ein vollständig für den Gemeindenamen Gachenbach redendes Bild. Die Farben Silber und Blau im Wappen erinnern an die über Jahrhunderte prägende Landesherrschaft des Hauses Wittelsbach, das auch als Grundherrschaft (Kastenamt Aichach) von Bedeutung war.



Die Pfarrkirche St. Georg in Gachenbach ist vermutlich die älteste Kirche im Raum Schrobenhausen. Errichtet im 12. Jahrhundert finden sich romanische Architekturmerkmale wieder. Es finden sich Wandgemälde aus dem 14. Jahrhundert und der Hochaltar ist mit Gemälden aus dem 15. Jahrhundert ausgestattet. Besonders beeindruckend ist die flache Holzdecke aus dem späten 17. Jahrhundert, die 1859 von Balthasar Kraft bemalt wurde. Es werden im Zentrum die heilige Maria, und um sie herum die vierzehn Nothelfer und zahlreiche Heilige und Kirchenväter dargestellt. Im Gegensatz zur prunkvollen Ausstattung der nahegelegenen Wallfahrtskirche Maria Beinberg, wirkt St. Georg in Gachenbach eher bescheiden und schlicht, jedoch ist die Ausstattung und die Architektur in der Schrobenhausener Gegend einzigartig.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 24, im produzierenden Gewerbe 160 und im Bereich Handel und Verkehr 56 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 19 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 759. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 102 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2504 ha, davon waren 1981 ha Ackerfläche.

Zwischen den Ortsteilen Gachenbach und Peutenhausen verläuft die B 300 womit eine schnelle Anbindung an die Autobahnen 8 und 9 gegeben ist.

Im Jahr 2010 gab es in der Gemeinde einen Kindergarten mit 65 Plätzen, davon eine Integrationsgruppe mit 15 Plätzen, und eine Grundschule (Jahrgangsstufen 1–4) im Gemeindeteil Peutenhausen.

Im Gemeindegebiet erscheinen div. Tageszeitungen, wie z. B. die Aichacher Zeitung, Neuburger Rundschau und Schrobenhausener Zeitung.

Freiwillige Feuerwehren: Die Gemeindeteile Gachenbach, Weilach und Peutenhausen verfügen jeweils über ein Feuerwehrfahrzeug. In Gachenbach ist das Fahrzeug LF 8/6 mit dem Rettungsspreizer und dem Atemschutz stationiert.

Fußball: Im Ortsteil Weilach existiert der Fußballverein TSV Weilach. Dieser besteht aus einer Fußballabteilung, einer Tennisabteilung, einer Stockschützenabteilung und einer Gymnastikabteilung.

Schützenvereine: Es gibt drei Schützenvereine: Edelweiß Weilach, Hubertus Gachenbach und die Sportschützen aus Peutenhausen. Alle drei Vereine haben Luftgewehr- und Luftpistolen-Mannschaften.

Stockschützen: In den drei oben genannten Ortsteile gibt es jeweils einen Stockschützenclub.

Sonstige Vereine: Krieger- und Soldatenvereine, Skiclub Peutenhausen, Stopselclub, Gartenbauverein Gachenbach, Schnupfclub Peutenhausen, Burschen- und Madlverein Weilach und Bauwägen.



</doc>
<doc id="691915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691915" title="Trans-Siberian Orchestra">
Trans-Siberian Orchestra

Das Trans-Siberian Orchestra ("TSO") ist ein US-amerikanisches Musikprojekt, das eine Mischung aus Orchester und großer Rockband darstellt. Hervorgegangen ist TSO aus der Metal-Band Savatage, aus deren Umfeld auch die kreativen Köpfe Jon Oliva, Paul O’Neill und Bob Kinkel stammen. Elemente des Metal sind in TSO zwar noch zu erkennen, mindestens gleichberechtigt findet man jedoch Broadway-, Klassik-, Jazz- und Soul-Einflüsse. Wesentlich ist auch, dass der Gesang nach Rollen verteilt ist, wodurch u. a. der Sprung von der Rockoper zum Musical gelingt. Wesentliches Merkmal der bisherigen Veröffentlichungen ist ein Bezug zu Weihnachten. Drei der fünf bislang veröffentlichten Alben sowie die DVD "The Ghosts of Christmas Eve" verarbeiten musikalisch traditionelle Weihnachtslieder, verbinden sie mit klassischen und rockigen Elementen und stellen thematisch eine weihnachtliche Fortsetzungsgeschichte dar.

Im Jahr 1986 standen Savatage nach finanziellen Problemen und dem Flop des Albums "Fight for the Rock" vor dem Aus. Dieser Karrieretiefpunkt wurde nachfolgend u. a. durch die Überzeugungskraft von Paul O’Neill verhindert, der die Band kontaktierte, sie von ihrem Auflösungsvorhaben abbrachte und fortan für sie als Produzent arbeitete. Auf dem folgenden Album "Hall of the Mountain King" coverten Savatage mit "In der Halle des Bergkönigs" von Edvard Grieg ein Orchesterwerk (Criss Oliva auf der E-Gitarre). Eine Bearbeitung dieses Stückes in ähnlicher Stilrichtung hatte in den 70ern auch schon das Electric Light Orchestra vorgenommen, dessen musikalische Grundausrichtung zumindest damals ohnehin dem des TSO nicht so fern ist bzw. war. Auch für die Zusammenarbeit mit Bob Kinkel war dieses Album die Premiere. Das Album wurde ein großer Erfolg, der Split war endgültig abgewendet. O'Neill, in seinen jungen Jahren Gitarrist der Tour-Produktion von Jesus Christ Superstar und Hair, konnte auch Jon Oliva für Musicals begeistern. In einem Interview sagte er später, dass der Besuch eines bestimmten Musicals (angeblich Das Phantom der Oper) in dieser Zeit prägend für den späteren Stil von Savatage und die Gründung des Trans-Siberian Orchestra war. Das Album "Gutter Ballet" von 1990 zeigt bereits Entwicklungen in diese Richtung.

In den folgenden Jahren erschienen neben den regulären Alben "Edge of Thorns" (1992) und "Handful of Rain" (1994) die Rock-Oper-Alben "Streets" (1991) und "Dead Winter Dead" (1995), die als Konzeptalben Geschichten erzählen und auch orchestrale Arrangements aufweisen. 1993 starb Criss Oliva bei einem Autounfall. Der Tod des Gitarristen bedeutete, dass in der Folgezeit Jon Oliva und Paul O’Neill hauptverantwortlich für das Songwriting waren und ihre orchestralen Visionen umsetzen konnten. Wegweisend dafür war das "Dead Winter Dead"-Instrumental "Christmas Eve (Sarajevo 12-24)". Dieses Musikstück wurde zufällig Weihnachten 1995 von zahlreichen US-Radiosendern gesendet, wodurch Savatages Plattenfirma Atlantic Records Potential solcher Musik für den Massenmarkt erkannte. Ausgehend von diesem Stück bot Atlantic Records Savatage an, ein komplettes Weihnachtsalbum zu veröffentlichen. Alle an Savatage beteiligten Musiker befürchteten jedoch, dass dies aufgrund der für den Metal eher ungewöhnlichen Weihnachtsthematik stilistisch nicht zu Savatage passen würde. O'Neill schlug daher vor, eine neue Band zu gründen, womit das TSO ins Leben gerufen wurde.

Neben Oliva, O’Neill und Kinkel wirkten viele aktuelle und ehemalige Savatage-Mitglieder bei TSO mit. Als Sänger jedoch wurden Broadway-Sänger engagiert, um dem Musical-Anspruch des TSO gerecht zu werden. Der Name deutete fälschlicherweise einen russischen Einfluss auf TSO an, wurde jedoch nur gewählt, weil er Paul O'Neill gefiel. Ein Produzent der "Rosie O’Donnell Show" (Weihnachten 1996) wusste das allerdings nicht und hielt TSO daher für ein russisches Sinfonieorchester, welches er für die Show eingeplant hatte. Der Auftritt in dieser Show machte TSO bekannt, das erste Album "Christmas Eve and Other Stories" erreichte in kürzester Zeit Platinstatus in den USA. In Deutschland dagegen wurde dieses Album ebenso wie das folgende, ebenfalls erfolgreiche "The Christmas Attic" von der Kritik teilweise sehr harsch als "bessere Fahrstuhlmusik" abgetan.

Das 2000er Album "Beethoven’s Last Night" stellt dagegen ein ambitioniertes Konzeptwerk über die Schaffenskrise und den Tod Ludwig van Beethovens dar. Es enthält – wie der Name vermuten lässt – zahlreiche Elemente, Zitate und Variationen der Musik Beethovens, aber auch dessen Einflüsse wie Wolfgang Amadeus Mozart werden verarbeitet.

2004 wurde mit "The Lost Christmas Eve" die Konzeptstory über das Weihnachtsfest zu einer Trilogie vervollständigt und für beendet erklärt.

Seit den ersten Erfolgen betouren TSO jährlich zur Advents- und Weihnachtszeit mit zwei für die Ost- und Westküste verschiedenen, 60 Mitglieder starken Ensembles die USA. Das TSO wurde durch jene intensiven Tourneen und Auftritte im US-amerikanischen Fernsehen populär. Am 16. März 2011 trat das TSO im Hallenstadion in Zürich auf. Das war der erste Europa-Auftritt überhaupt. Für die Zukunft sind weitere Veröffentlichungen geplant, so erschien am 27. Oktober 2009 das Doppelalbum Night Castle. Die Weihnachtstrilogie soll jedoch ohne Fortsetzung bleiben.

Viele Fans von Savatage stehen dem TSO eher kritisch gegenüber, da ihrer Meinung nach die Aussichten auf kommerziellen Erfolg bei TSO größer sind als bei Savatage und die Savatage-Mitglieder daher ihrer Hauptband die geringere Priorität einräumen. Besonders das bisher letzte Savatage-Album "Poets And Madmen" von 2001 steht im Ruf, immer wieder durch Arbeiten am TSO zurückgestellt worden zu sein. Zuletzt (im Mai 2006) erklärte Jon Oliva schließlich, Savatage nach dem 25-jährigen Bandjubiläum 2007 möglicherweise aufzulösen, um sich verstärkt seiner neuen Band Jon Oliva’s Pain sowie dem weitaus erfolgreicheren TSO-Projekt widmen zu können, eine Ankündigung, welche er am 19. Dezember 2007 in die Tat umsetzte und Savatage auflöste. Im Herbst 2006 kündigte Paul O’Neills an, dass TSO an sieben weiteren Alben und zwei Broadway-Musicals arbeiten.

Im Frühjahr 2011 gab es Konzerte in der Schweiz, Deutschland und England und am 18. März 2011 erfolgte der erste Auftritt von TSO in Österreich in der Wiener Stadthalle.

Auf dem Wacken Open Air 2015 spielten Savatage und TSO ein gemeinsames Konzert, bei dem zum ersten Mal in der Festival-Geschichte beide Hauptbühnen gleichzeitig bespielt wurden.

In der Vorweihnachtszeit des Jahres 2005 erregte der US-Amerikaner Carson Williams aus Ohio große Aufmerksamkeit, weil er sein Haus mit tausenden Lichtern schmückte und diese im Takt des TSO-Instrumentals "Wizards in Winter" ansteuerte. Der Song konnte in der Umgebung des Hauses per UKW empfangen werden. Ein Video von der Anlage, das zuerst nur im Internet verbreitet wurde und in den USA und später in Europa viel Aufmerksamkeit erregte, fand schnell seinen Weg ins amerikanische Fernsehen. Der Hausbesitzer wurde von TSO zu einem Konzert und in einige Talkshows eingeladen. Die große mediale Aufmerksamkeit erzeugte solch ein Aufkommen an Schaulustigen, dass die Lichtaktion noch vor Weihnachten abgebrochen werden musste.

Mit drei Tesla Model X wurde im Dezember 2015 diese Licht-Musik-Aktion nachempfunden und dabei die Sonderfunktionen des Model X präsentiert. Zunächst werden nur Musik und Lichtsignale eingesetzt, aber dann öffnen sich die hinteren Flügeltüren, die aufgrund eines Zusatzgelenkes "flattern" können, die Seitenspiegel klappen ein und aus, und auch Fahrertüren gehen auf und zu. Im Dezember 2016 wurde mit einem Softwareupdate ein "Easter Egg" eingespielt, das allen Kunden diese Showeinlage zur Verfügung stellt.





</doc>
<doc id="691916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691916" title="Rückstausicherung">
Rückstausicherung

Durch eine Rückstausicherung bzw. Rückstausperre werden Gebäude gegen den Rückfluss von Abwassers aus dem Kanalsystem geschützt, an das sie angeschlossen sind. 
Nach EN 12056 hat der Schutz gegen Rückstau grundsätzlich durch Abwasserhebeanlagen zu erfolgen. Sofern ein Gefälle zum Kanal vorhanden ist, können entsprechend der Einsatzvoraussetzungen der DIN EN 12056-4 alternativ auch Rückstauklappen oder andere Rückstauverschlüsse nach DIN EN 13564 in der Grundleitung des Abwassersystems eines Gebäudes eingesetzt werden.

Sämtliche Ablaufleitungen von Entwässerungsgegenständen in Gebäuden (Waschmaschinen, Duschen, Handwaschbecken etc.) bilden durch den Anschluss an den Kanal ein verbundenes Rohrsystem. Staut sich das Abwasser im Kanal z. B. durch starke Regenfälle oder Kanalverstopfungen auf, drängt es in die angeschlossenen Hausabflussleitungen zurück. Dort steigt es in der Regel höchstens bis auf das Niveau der Rückstauebene an und kann alle tieferliegenden Bereiche des Hauses wie den Keller überfluten.

Um dies zu vermeiden, gibt es verschiedene Möglichkeiten der Rückstausicherung für die Haus- und Grundstücksentwässerung. Dort wo eine Schwerkraftentwässerung (mit freiem Gefälle zum Kanal) möglich ist und auf die angeschlossenen Ablaufstellen während des Rückstaus vollständig verzichtet werden kann, können Klappen- und Kolbenverschlüsse verwendet werden. Kolbenverschlüsse schließen bei Rückstau mit einer Schließkraft von 1000 Newton (entspricht einer Gewichtskraft von rund 100 kg). Vollelektronisch gesteuerte Anlagen sorgen für Sicherheit rund um die Uhr, auch bei Ausfall des Stromnetzes. 

Abwasserhebeanlagen oder auch Rückstau-Hebeanlagen erlauben im Gegensatz zu den Rückstauverschlüssen auch bei Rückstau im Kanal eine uneingeschränkte Nutzung von Hausarbeits- oder Sanitärräumen im Keller. Meist werden die Abwässer in eine Sammelleitung gefördert, die unter der Kellerdecke oder außerhalb des Gebäudes installiert wird. Mittels einer Rückstauschleife, die über der Rückstauebene verläuft, wird die Flutung des Kellers auch bei Stromausfall sicher verhindert.

Die DIN EN 12056-4 stellt fest, dass trotz Bemessung und Betrieb nach den anerkannten Regeln der Technik ein Rückstau nicht zuverlässig zu vermeiden ist. 

Ein Rückstau tritt insbesondere auf bei 

Die Bauart von Hebeanlagen und Rückstauverschlüssen hängt wesentlich davon ab, ob Fäkalien oder vergleichbar grobe Verunreinigungen im Abwasser enthalten sind. Die Produkte müssen vom Hersteller explizit für fäkalienhaltige Abwässer freigegeben sein.

Die Rückstausicherung für Grauwasser aus Duschen, Spül- und Waschbecken sowie Spül- und Waschmaschinen kann weniger aufwändig ausgeführt werden.

Die DIN EN 12056-4 erlaubt die Verwendung von Rückstauverschlüssen (wie Rückstauklappen) unter folgenden Voraussetzungen: 

Unabhängig davon verbieten manche Kommunen die Verwendungen von Rückstauverschlüssen und verlangen den Einbau von Hebeanlagen.

Die DIN EN 13564-1 unterscheidet Rückstauverschlüsse in:

Typ 0: Rückstauverschlüsse für die Verwendung in horizontalen Leitungen mit einem einzelnen selbsttätigen Verschlusselement.

Typ 1: Rückstauverschlüsse für die Verwendung in horizontalen Leitungen mit einem selbsttätigen Verschlusselement und einem zusätzlichen (manuellen) Notverschluss (der mit dem selbsttätigen Verschluss kombiniert werden kann).

Typ 2: Rückstauverschlüsse für die Verwendung in horizontalen Leitungen mit zwei selbsttätigen Verschlusselementen und einem Notverschluss (der mit einem der beiden selbsttätigen Verschlüsse kombiniert werden kann).

Typ 3: Rückstauverschlüsse für die Verwendung in horizontalen Leitungen mit einem durch Fremdenergie (meist elektrisch oder pneumatisch) betriebenen selbsttätigen Verschlusselement und einem Notverschluss, der unabhängig vom selbsttätigen Verschluss ausgeführt wird.

Typ 4: Rückstauverschlüsse, die in Ablaufgarnituren oder Bodenabläufen eingebaut sind, mit einem selbsttätigen Verschlusselement und einem Notverschluss (der mit dem selbsttätigen Verschluss kombiniert werden kann).

Typ 5: Rückstauverschlüsse, die in Ablaufgarnituren oder Bodenabläufen eingebaut sind, mit zwei selbsttätigen Verschlusselementen und einem Notverschluss (der mit einem der beiden selbsttätigen Verschlüsse kombiniert werden kann).

Ablaufstellen, die sich über der Rückstauebene befinden dürfen nicht über Rückstauverschlüsse entwässert werden, da dort ablaufendes Wasser im Fall eines Rückstaus aus den tiefer gelegenen Ablaufstellen austreten würde.

Dies gilt auch für Hebeanlagen. Bei einem Ausfall der Anlage käme es hier ebenfalls zu einem Austritt aus den tiefer gelegenen Anschlüssen.




</doc>
<doc id="691924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691924" title="Echtes Salomonssiegel">
Echtes Salomonssiegel

Das Echte Salomonssiegel ("Polygonatum odoratum"), auch Wohlriechende Weißwurz oder Duftende Weißwurz, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae). Man beachte die Ähnlichkeit und Verwechslungsmöglichkeit mit der vielerorts wesentlich häufigeren verwandten Art Vielblütige Weißwurz ("Polygonatum multiflorum;" dort auch Ausführungen zur Mythologie).

Beim Echten Salomonssiegel handelt sich um eine ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 15 bis 50, selten bis zu 100 Zentimetern erreicht. Es wird ein Rhizom, das einen Durchmesser von 5 bis 14 cm aufweist, als Überdauerungsorgan gebildet. Am Rhizom hinterlässt der absterbende Stängel den siegelartigen Abdruck, der zum Trivialnamen führte. Ihr aufrechter, glatter Stängel wächst übergebogen und ist – im Gegensatz zur Vielblütigen Weißwurz – scharfkantig. Die sieben bis zwölf wechselständig und zweizeilig stehenden, ungestielten Laubblätter sind einfach, ganzrandig parallelnervig, 5 bis 12 (selten bis 20) cm lang und 3 bis 6 (selten bis 8) cm breit. Nebenblätter fehlen.

Die Blütezeit reicht von Mai bis Juni. Die Blüten wachsen einzeln oder zu zweit hängend in den Blattachseln. Die 5 bis 10 (selten bis 20) mm langen Blütenstiele sind nicht geknickt. Die leicht duftenden Blüten sind zwittrig radiärsymmetrisch und dreizählig. Das röhrenförmige Perigon besteht aus sechs zylindrisch bis glockenförmig-zylindrisch verwachsenen Blütenhüllblättern, sie sind weiß mit grüner Spitze und 11 bis 20, selten bis zu 25 Millimeter lang. Es gibt sechs Staubblätter; die Staubfäden sind meist kahl; die Staubbeutel sind etwa 4 mm lang. Die drei Fruchtblätter sind zu einem oberständigen Fruchtknoten verwachsen, der etwa 3 bis 4 mm lang ist. Der Griffel hat eine Länge von 10 bis 14 mm.

Die blauschwarzen, bereiften Beeren weisen einen Durchmesser von 7 bis 10 (selten bis 12) mm auf und enthalten je sieben bis neun Samen.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 20, 26, 28 oder 30.

Das Echte Salomonssiegel hat ein weites natürliches Verbreitungsgebiet in Eurasien: China, Japan, Korea, Mongolei, Russland und Europa. Es wächst in Staudensäumen sowie in lichten Eichenmisch- und Kiefernwäldern sowie Gebüschen trockenwarmer Standorte. Es gilt unter anderem als eine Kennart des Verbandes der wärmebedürftigen Blutstorchschnabel-Säume (Geranion sanguinei R. Tx. in Th. Müller 1961). In den Allgäuer Alpen steigt es im Tiroler Teil bei der Jöchelspitze bis zu 1850 Metern Meereshöhe auf.
Die ganze Pflanze, vor allem die Beeren, enthält die Giftstoffe Homoserinlacton, Chelidonsäure (Schöllsäure, Jervasäure), Saponine, sowie weitere, teilweise noch unbekannte Stoffe. Herzaktive Glykoside kommen nach neueren Untersuchungen nicht vor.

Symptome einer Vergiftung sind Übelkeit, Erbrechen und Diarrhöe. Die russische Volksmedizin verwendet die zerstampfte Wurzel als Brechmittel. Der hohe Saponingehalt der Samen kann möglicherweise die Ursache von Vergiftungen sein. Im Allgemeinen kommt es nur zu leichteren Vergiftungen.

Für das Echte Salomonsiegel bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen:

Dittiwurz (Aargau), Enbern (mittelhochdeutsch), Eynbern (mittelhochdeutsch), Erger-Stechkraut (Waadt), Unser Frouwen Krut (mittelniederdeutsch), Gedenkwurz, Gliddwurzel (Siebenbürgen), Jageteufel (Schlesien), Magerate (althochdeutsch), Mageraten (althochdeutsch), Magerato (althochdeutsch), Mariensiegel, Salomonssiegel (Mecklenburg), Schminkwurz (Schlesien), Stern des Herrn, Triangel, Weißwurz, Weißwurzel (Siebenbürgen), Wiswort, Witwort, Wyswort und Wytwort.




</doc>
<doc id="691926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691926" title="1979 (Roman)">
1979 (Roman)

1979 ist der Titel eines 2001 erschienenen Romans des schweizerischen Schriftstellers Christian Kracht, dessen Roman "Faserland" 1995 einen Boom der sogenannten Popliteratur auslöste.

Die Handlung spielt, wie der Titel vermuten lässt, im Jahr 1979.
Der Ich-Erzähler reist mit seinem Ex-Freund Christopher nach Teheran, das zu diesem Zeitpunkt im Zeichen der islamischen Revolution von Chomeini steht. Als Christopher nach einem Drogenexzess stirbt, wird der Erzähler von einem mysteriösen Rumänen ermutigt, den heiligen Berg Kailash in Tibet zu umrunden. Dort wird er von der chinesischen Armee aufgegriffen und in einem Straflager in der Wüste Lop Nor interniert.

Der Ich-Erzähler bleibt angesichts der politischen Ereignisse für den Leser auffallend unberührt; einige gesellschaftliche und soziale Geschehnisse im Rahmen der islamischen Revolution wie auch im kommunistischen Lager benennt er, wendet sich jedoch sogleich unbedeutenden Details zu, wie z. B. der Raumeinrichtung, Kunst, Essen, Musik. Hierdurch wird das Unpolitische betont (was eher eine Betonung oder Um-Wertung der Wahrnehmung des Politischen und Geschichtlichen ist), wie sie auf den ersten Blick weniger in das Jahr 1979 als in die Zeit der Jahrtausendwende passt.

Letztlich muss daher der Leser für den Ich-Erzähler die Erlebnisse reflektieren; dieser scheint dazu nicht in der Lage oder lehnt es ab, davon zu erzählen. Diese Erzählposition ist es auch, mit der „1979“ potentielle Fallen wie eine allzu simple Karikatur des Dandy im Tumult der Geschichte zu vermeiden sucht. Der Ich-Erzähler schreitet keineswegs souverän durch dieses apokalyptisch übersteigerte Szenario. Huber (2007) weist darauf hin, dass der Ästhet (sensu Kracht) insgesamt „durch seine ästhetizistische Sicht auf die Welt zur Individuation gezwungen [ist]. Eine Kontaktaufnahme zu seinen Mitmenschen kann keine unmittelbare Kontaktaufnahme sein, denn als Ästhet ist er gewohnt, Gefühle durch einen ästhetischen Code zu sublimieren.“

Der Roman wurde bislang in das Niederländische, Estnische, Bulgarische, Litauische, Lettische, Russische, Italienische, Hebräische, Spanische, Dänische, Rumänische und Französische (in Anspielung auf Samuel Becketts „Fin de Partie“ als „Fin de Party“) übersetzt.

Roman und Autor sind Gegenstand verhältnismäßig zahlreicher wissenschaftlicher (Qualifikations-)Arbeiten. Zunehmend häufig wird hierbei davon ausgegangen, dass der Roman im Rahmen eines postmodernen Literaturverständnisses gelesen werden sollte, bzw. aus einem solchen heraus verfasst wurde. Anhaltspunkte hierfür liefern beispielhaft die Arbeiten von Drügh, Roenneke, von der Heide, Schneider, Vilas-Boas und Weyand.

Seit 2004 läuft eine Bühnenversion von "1979" an verschiedenen deutschsprachigen Theaterhäusern unter der Regie von Matthias Hartmann; am Schauspielhaus Zürich, am Schauspielhaus Bochum, am Niedersächsischen Staatstheater in Hannover und am Burgtheater Wien.


Interessantes

Rezensionen


</doc>
<doc id="691931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691931" title="Eckert">
Eckert

Eckert steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="691933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691933" title="Oliveira do Hospital">
Oliveira do Hospital

Oliveira do Hospital ist eine Gemeinde und Stadt "(Cidade)" in Portugal.

Funde (wie die Anta da Arcainha) belegen eine Besiedlung durch den Menschen seit der Urgeschichte. Der Kreis (Concelho) Oliveira do Hospital wurde etwa zur Zeit des Zweiten Kreuzzuges (1147–1149) gegründet. Der Ortsname, der sich zuvor etymologisch aus "Ulvária" (einer in lokalen Gewässern vorkommenden Algenart) zu "Oliveira" entwickelt hatte, erhielt seinen Namenszusatz "do Hospital" zur Abgrenzung zu anderen "Oliveira" genannten Orten. Die Königin D.Teresa wählte den Namen ursprünglich zur Widmung des Johanniter-/Hospitaliterordens (siehe "Souveräner Malteserorden"), an den sie die Ortschaft 1120 gab. 1514 erneuerte König Manuel I. die Stadtrechte ("Foral"). Im Jahr 1993 wurde Oliveira do Hospital vom Status einer Vila (Kleinstadt) zur Stadt (Cidade) erhoben.

Zahlreiche Baudenkmäler stehen im Kreis Oliveira do Hospital, insbesondere eine Reihe Sakralbauten, Herrenhäuser und Brunnenanlagen. Zu erwähnen sind die mozarabische Kirche São Pedro de Lourosa in Lourosa und die barocke Kirche in São Gião. In der Gemeinde Bobadela stehen römische Ruinen im Ort.

Mit dem Dorf Aldeia das Dez liegt eines der traditionellen Schiefer-Dörfer der Route "Aldeias do Xisto" im Kreis Oliveira do Hospital. Verschiedene lokale und regionale Wanderwege durchziehen das Gebiet, und Flussbäder bieten Wassersport- und Bademöglichkeiten.

Oliveira do Hospital ist Verwaltungssitz eines gleichnamigen Kreises. Die Nachbarkreise sind (im Uhrzeigersinn im Norden beginnend): Nelas, Seia, Arganil, Tábua sowie Carregal do Sal.

Mit der Gebietsreform im September 2013 wurden mehrere Gemeinden zu neuen Gemeinden zusammengefasst, sodass sich die Zahl der Gemeinden von zuvor 21 auf 16 verringerte.

Die folgenden Gemeinden ("freguesias") liegen im Kreis Oliveira do Hospital:

Die 1966 entdeckte Anta von Bobadela liegt etwa 3,0 km nordwestlich von Oliveira do Hospital.


Im Ort sind Kindergärten, Grundschulen, weiterführende Schulen, eine Behindertenschule, und eine Berufsschule ansässig. Die Stadt beheimatet dazu die Verwaltungshochschule "Escola Superior de Tecnologia e Gestão de Oliveira do Hospital" (ESTGOH), einer Niederlassung des Polytechnikums Coimbra.

Textilindustrie ist hier von Bedeutung, insbesondere Herrenoberbekleidung. Überregional bekannt sind auch die Käsesorten, die üblicherweise mit zu den Käsespezialitäten der Serra da Estrela gerechnet werden. Der Kreis ist als Mittel- bis Oberzentrum auch als Handelsstandort wichtig. Der Fremdenverkehr hat in Form des Turismo rural ebenfalls an Bedeutung gewonnen, etwa mit der Pousada in Vila Pouca da Beira, oder der Aufnahme von Aldeia das Dez in die Route der "Aldeias do Xisto" 2001.



</doc>
<doc id="691934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691934" title="Königsmoos">
Königsmoos

Königsmoos ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen.

Königsmoos liegt im Donaumoos.

Die Gemeinde besteht aus drei Gemarkungen und hat neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Königsmoos gehörte zum Rentamt München und Moosgericht des Kurfürstentums Bayern. Der größte Teil der Gemeinde lag im kurbayerischen Teil des Moosgerichtes. Kleinere Teile um Untermaxfeld lagen auch im Herzogtum Neuburg-Sulzbach. Die Besiedelung des Gemeindegebiets begann erst ab 1795.

Der Gemeindeteil Stengelheim entstand bei der von Freiherr Stephan von Stengel initiierten Trockenlegung des Donaumooses und wurde nach diesem benannt.

Die Gewinnung von Kulturland ist uralt. So sind bereits in der Römerzeit und im 15. und 17. Jahrhundert Bestrebungen zur Kultivierung des Donaumooses bekannt.

Im Jahre 1777 erbte Karl Theodor von der Pfalz das Kurfürstentum Bayern. Im gleichen Jahr schlug der Statthalter von Neuburg, Graf Pappenheim, die Trockenlegung des „Donaumooses“ vor. In den Jahren 1778 bis 1781 schuf der naturkundige Benefiziat Johann Jakob Lanz von Berg im Gau mit seinem „Hauptbericht“ die wissenschaftliche Grundlage für die spätere Entwässerung und Kultivierung des Donaumooses.

Im Jahre 1789 wurde unter Leitung von Stephan Freiherr von Stengel eine Kommission gebildet, zu der auch Johann Georg von Aretin und Adrian von Riedl gehörten, die das Moos im Besonderen durch Anlage des Hauptkanals und des Militärkanals, entwässerten. Rund 250 km Kanäle wurden großteils in 2 Jahren gezogen. Von Berg im Gau nach Altmannstetten sowie von Pobenhausen und Reichertshofen nach Lichtenau wurden die ersten befestigten Straßen angelegt.

Im Jahre 1791 begann, aufgrund der vorwiegend mineralischen Böden, die Besiedelung von Osten her. Auf Vorschlag von Freiherr von Aretin wurden die Kolonien nicht in Form eines gewöhnlichen Dorfes, sondern als Straßendörfer angelegt. Die Gemeinde Königsmoos entstand am 1. Januar 1975.

Die Gemeinde Königsmoos entstand am 1. Januar 1975 durch den freiwilligen Zusammenschluss der drei Gemeinden Klingsmoos (738 Einwohner nachdem am 1. Januar 1974 ein Zugang von 185 Einwohnern von Sandizell nach Klingsmoos erfolgte), Ludwigsmoos (480 Einwohner) und Untermaxfeld (1150 Einwohner). Ausgangspunkt für die Namensgebung war, dass die Orte Unter- und Obermaxfeld nach König Max I. Joseph und Ludwigsmoos nach König Ludwig I. benannt worden waren. Klingsmoos hieß ursprünglich Theresienfeld, benannt nach der Königin Therese von Bayern, der Gattin Ludwigs I.

Am 1. Januar 1977 kamen Gebiete aus dem Markt Pöttmes, Landkreis Aichach-Friedberg, und den Gemeinden Langenmosen und Wagenhofen hinzu. Am 1. Januar 1978 wurde die Gemeinde Walda aufgelöst. Ein Gebiet mit 63 Einwohnern kam zu Königsmoos. Größere Gebietsteile wurden in die Gemeinde Ehekirchen eingegliedert. Schließlich kamen am 1. Mai 1978 noch Teile der aufgelösten Gemeinden Dinkelshausen und Hollenbach hinzu. Zum gleichen Zeitpunkt trat die Gemeinde Berg im Gau Gebietsteile ab.

Bis zum Abschluss der Gebietsreform am 1. Mai 1978 kamen im Detail noch aus folgenden Donaumoosrandgemeinden Gebietsteile zu Königsmoos:

am 1. Januar 1977

am 1. Januar 1978

am 1. Mai 1978

5 Einwohner (Grabmühle) wurden am 1. Januar 1977 an die Gemeinde Langenmosen abgegeben.

Damit war die Einwohnerzahl zum 1. Mai 1978 auf 3207 angewachsen und die Gesamtfläche auf 4083 ha.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.299 auf 4.746 um 1.447 Einwohner bzw. um 43,9 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Heinrich Seißler aus Untermaxfeld (Freie Wähler); bei der Wahl am 15. März 2020 wurde er mit 97,9 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Er ist der Nachfolger von Auguste Schmid aus Klingsmoos.

Von der Fusion 1975 bis 30. April 1996 war Johann Kober († 14. April 2020) Bürgermeister der Gemeinde; zuvor war er vom 1. Juli 1972 bis 31. Dezember 1974 ehrenamtlicher Bürgermeister von Untermaxfeld.

Von den 16 Sitzen entfallen auf:

Von den 16 Sitzen entfallen auf:

Von den 16 Sitzen entfallen auf:

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2017 insgesamt 3518 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 593 T€. Größter Einnahmeposten war der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer mit 2453 T€.
Königsmoos unterhält Gemeindepartnerschaften mit den beiden deutschen Gemeinden Großkarolinenfeld bei Rosenheim (seit 12. Januar 2001) und Hergenfeld in Rheinland-Pfalz (seit dem 3. Oktober 2010).

Großkarolinenfeld liegt wie Königsmoos in einem ehemaligen Niedermoor und wurde – wie Königsmoos – auf Veranlassung des Kurfürsten Karl Theodor Ende des 18. Jahrhunderts durch pfälzische Kolonisten besiedelt und urbar gemacht.

Hergenfeld ist der Geburtsort des an der Kultivierung des Donaumooses maßgeblich beteiligten kurfürstlichen Forstkammerdirektors Johann Peter Kling, dem Namensgeber des Königsmooser Teilorts Klingsmoos.
Es gab 2011 nach der amtlichen Statistik 423 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort und 1835 Beschäftigte am Wohnort. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe zehn Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden 104 landwirtschaftliche Betriebe; landwirtschaftlich genutzt waren 3653 ha der Gemeindefläche. Der Ort gehört zur Planungsregion Ingolstadt.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2019):

Beeindruckend zeigt sich die Absenkung der ehemaligen Moorfläche im Donaumoos am Donaumoospegel. Dieser ist ein Eichenpfahl, der am 4. Oktober 1860 in den Boden eingeschlagen wurde und 2006 etwa 2,85 Meter aus dem Boden ragte. Dies entspricht in etwa der Absackung des Bodens seit 1836, denn beim Einschlagen des Pfahles war die von 1836 bis 1860 festgestellte Sackung um 1,18 Meter berücksichtigt worden.



</doc>
<doc id="691939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691939" title="Extended technique">
Extended technique

Extended technique ist ein Begriff, der unorthodoxe oder "falsche" Techniken beschreibt, Musikinstrumente zu spielen oder zu singen. Dazu gehören insbesondere alternative Spieltechniken wie Mehrklänge (Multiphonics), Mikrotöne, Zirkular- oder Daueratmung, das Erzeugen von Obertönen oder Geräuschen durch besondere Spieltechniken wie Flageolettgriffe, die Abänderung eines Instruments (präpariertes Klavier, präparierte Gitarre) und das Spielen eines Blasinstruments ohne Mundstück (oder mit dem Mundstück eines völlig anderen Instruments).

Eine entsprechende Erweiterung der Tonsprache wurde durch Komponisten wie Henry Cowell, George Crumb, John Cage oder 
Harry Partch stark vorangetrieben. Die "erweiterten" Techniken werden besonders in experimenteller Musik, Noise und Improvisationsmusik, Elektroakustische Musik eingesetzt, manchmal und auch in der Klangkunst und in Alternative Music wie Noise-Rock (beispielsweise durch Gruppen wie Sonic Youth oder, als Pionier auf diesem Gebiet, durch Jimi Hendrix) und Elektronische Musik wie IDM.

Ursprünglich unorthodoxe Techniken können sich mit der Zeit als anerkannte Spieltechnik etablieren, so beispielsweise die Verwendung eines Bottleneck oder bestimmter Tremolotechniken beim Gitarrenspiel oder die eines Plunger-Dämpfers beim Trompetenspiel.



</doc>
<doc id="691940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691940" title="Mense Maio">
Mense Maio

Mense Maio ( = "Beim Nahen des Monats Mai") ist der Titel der zweiten Enzyklika von Papst Paul VI. Sie wurde am 29. April 1965 veröffentlicht und trägt den Untertitel „Enzyklika des Papstes Paul VI. über Gebete im Monat Mai zur Erhaltung des Friedens“. Anlass war der 50. Jahrestag der ersten Marien-Erscheinung in Fátima am 13. Mai 1917.

Papst Paul geht dabei auf die Tradition der Marienverehrung im Mai ein und gibt diesen Gebeten ein neues Thema: Beten zur Erhaltung des Friedens. Sie wird auch als „Marianische Enzyklika“ tituliert, mit ihr wird die Reihe der „Marianischen Enzykliken“ fortgesetzt und in ihr gipfelt die Marienverehrung in eine festgelegte Gebetsform, deren Inhalt auch der Rosenkranz ist.

Als schönster Monat des Jahres sollte der Mai der „schönsten aller Frauen“ geweiht sein. Maialtäre und Maiandachten entstammen einer barocken Frömmigkeitstradition. Maiandachten werden zum Teil noch immer privat gepflegt: Vor einem mit frischen Blumen reich geschmückten Marienbild trifft sich die Familie, singt Marienlieder, spricht Gebete zur Muttergottes oder betet den Rosenkranz als marianische Christusmeditation. Auch in Kirchen finden Marienandachten statt – manchmal in Verbindung mit dem sakramentalen Segen. In Bauerschaften treffen sich Nachbarn an Kapellen und Bildstöcken, um Maiandachten zu feiern. Papst Paul VI. empfahl in seiner Enzyklika die Verehrung Mariens im Monat Mai. Er bezeichnete es als

Papst Paul Vl. sagt dazu in seiner Enzyklika:

Und ein wenig später sagt der Papst:



</doc>
<doc id="691941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691941" title="Oberhausen (bei Neuburg/Donau)">
Oberhausen (bei Neuburg/Donau)

Oberhausen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Neuburg-Schrobenhausen.

Oberhausen liegt in der Planungsregion Ingolstadt. Die Gemeinde ist durch die Bundesstraße 16 (eigene Einfahrt) und die Donautalbahn mit einem Bahnhof im Ortsteil Unterhausen verkehrsmäßig erschlossen.

Die Gemeinde hat neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Das Gemeindegebiet besteht aus vier Gemarkungen:

Oberhausen gehörte zum ehemaligen Herzogtum Neuburg-Sulzbach und dessen Gericht Neuburg; seit 1777 war das Gebiet Teil des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Bei Oberhausen stand im Mittelalter eine Kaiserburg. Von ihr sind heute nur noch Reste zu sehen.
Zwischen den Dörfern Oberhausen und Unterhausen befindet sich ein Denkmal für Frankreichs Grenadier Théophile Malo Corret de la Tour d’Auvergne aus den 1830er Jahren. Das etwa 300 Quadratmeter große Areal ist französisches Staatsgebiet.

Bei US-Luftangriffen auf das Wifo-Tanklager Oberhausen am Ende des Zweiten Weltkrieges kamen mehrere Einwohner von Ober- und Unterhausen ums Leben und in beiden Orten waren Zerstörungen zu verzeichnen. Die Angriffe fanden am 9. April 1945 durch die 8th Air Force und am 18. April 1945 durch die 1st Tactical Air Force (Prov.) statt.
Auf dem Gemeindegebiet von Oberhausen befand sich von 1959 bis 1994 die Tilly-Kaserne der Bundeswehr mit Standortübungsplatz, für dessen Errichtung der Weiler Kreut Ende der 1950er Jahre abgesiedelt wurde. Die Kaserne diente dem Stab der Heimatschutzbrigade 56 und dem Panzergrenadierbataillon 56.

Die katholische Pfarrei Sankt Clemens in Oberhausen gehört zur Pfarreiengemeinschaft Sinning. Zur Pfarrei gehören noch die Einöde Höfelhof und der Bahnhof.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Sinning und Unterhausen eingegliedert. Am 1. Mai 1978 wurde Oberhausen Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neuburg an der Donau; auf Antrag wurde die Gemeinde zum 1. Januar 1980 bereits wieder entlassen und ist seither Einheitsgemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.842 auf 2.992 um 1.150 Einwohner bzw. um 62,4 % – der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.
Ab 1. Mai 2020 gehören dem Gemeinderat 16 Personen an; bisher hatte Oberhausen 14 Gemeinderäte, da sie unter 3000 Einwohner hatte.
Die Gemeinderatswahl am 15. März 2020 führte zu folgender Sitzverteilung:

Weiteres Mitglied des Gremiums ist qua Amt der gesondert gewählte Bürgermeister.

Bürgermeister ist Fridolin Gößl (CSU). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Xaver Schiele (SPD). Bei der Bürgermeisterwahl 2020 wurde Fridolin Gößl mit 88,7 % der Stimmen wiedergewählt.

Am 21. September 2011 bildeten die acht Kommunen Dollnstein, Wellheim, Nassenfels, Egweil, Oberhausen, Burgheim, Rennertshofen und Neuburg an der Donau die "ARGE Urdonautal", eine Arbeitsgemeinschaft, deren Zweck in der Förderung und Koordinierung des Tourismus im Urdonautal liegt.

2016 gab es in der Gemeinde 600 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Von der Wohnbevölkerung standen 1220 Personen in einem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis. Die Zahl der Auspendler war damit um 620 höher als die der Einpendler. 22 Einwohner waren im gleichen Jahr arbeitslos.
2010 gab es 29 landwirtschaftliche Betriebe.

Der Gemeindeteil Unterhausen liegt an der Bahnstrecke Ingolstadt–Neuoffingen. Dort besteht ein Kreuzungsbahnhof mit einem Abzweig zum Privatausbesserungswerk Unterhausen der EuroMaint. In diesem Werk werden Kesselwagen instand gesetzt.

Die Gemeinde besitzt ein eigenes passives Glasfasernetz (PON) welches der Ausbaustufe von FTTH (Fiber To The Home) entspricht, also bis in die Wohnhäuser bzw. Firmen reicht. Dabei ist das passive Netz komplett in Gemeindebesitz, die aktiven Komponenten und das nötige technische Know-how brachten der Partner Sacoin GmbH (nun Deutsche Glasfaser GmbH) mit. Die Gemeinde war eine der ersten in Bayern welche diesen Weg beim Breitbandbau ging und bekam dafür unter anderem auch den Bayerischen Qualitätspreis 2012.

Im Jahr 2017 existierten folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="691942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691942" title="Wendtorf">
Wendtorf

Wendtorf ist eine Gemeinde im Kreis Plön in Schleswig-Holstein.

Wendtorf liegt östlich der Kieler Außenförde und teilt sich in die zwei Ortsteile Marina Wendtorf und Wendtorfer Strand direkt an der Ostsee und den alten Ortskern einige hundert Meter im Landesinneren.

Ein erster Ort an dieser Stelle wurde 1240 erstmals erwähnt. 1440 erhielt der Ort den Namen Wendtorf. 1796 wurden die ersten Häuser in Strandnähe gebaut. Das ehemalige Fischerdorf lebt heute vom Tourismus.

Die Wahl 2018 ergab folgendes Ergebnis:

Mit Otto Steffen hatte die Gemeinde den dienstältesten Bürgermeister Schleswig-Holsteins; er war bis zu seinem Tod 2016 über 50 Jahre im Dienst.

Blasonierung: „Schräglinks geteilt durch einen golden-rot geteilten Balken. Oben in Blau vier silberne Wellenfäden, überdeckt mit einem linksgewendeten, springenden goldenen Fisch, unten in Silber vier blaue Wellenfäden, überdeckt mit einem roten Spatenblatt.“

Das Dorf, das bereits mit dem Titel "Schönstes Dorf des Landes" ausgezeichnet wurde, hat einige sehenswerte Örtlichkeiten:

Am Sportboothafen, dem ehemaligen Fischerhafen, im Ortsteil Wendtorfer Strand wurde zu den Segelveranstaltungen in Kiel der Olympischen Sommerspiele 1972 in München eine Ferienwohnanlage mit fünf Hochhäusern in Großtafelbauweise errichtet. Ergänzt wurden sie durch eine Ladenzeile aus Beton-Pavillons und verschiedene Freizeiteinrichtungen, wie z. B. Minigolfplatz oder eine seit langem stillgelegte Badminton-Halle oder ein ebenfalls mittlerweile geschlossenes kleines Freibad. Seinerzeit wurde hier ein Gemeindekindergarten errichtet, der bis zu seiner Auflösung und Integration in den Kindergarten im Ortskern von Wendtorf von der Gemeinde Wendtorf und den umliegenden Gemeinden Stein, Lutterbek, Heidkate und Barsbek genutzt wurde.

Das Areal hat grundlegende Ähnlichkeiten mit dem Olympiazentrum Kiel-Schilksee, das neben der durchgehenden Aufteilung als Apartmentanlage durch die einzelnen Häusernamen wie Drachen oder Flying Dutchman unterstrichen wurde.

Betrieben wurde die Anlage mit über 500 Apartments von der Marina Wendtorf KG. Die einzelnen Apartments wurden seit Gründung der Anlage größtenteils an Privatpersonen oder kleinere Immobilienunternehmen verkauft, die sie wiederum als Ferienwohnungen weiter vermieten. Durch diese Vorgehensweise und das Fehlen eines Dauernutzungskonzepts gilt die Anlage als Abschreibungsobjekt, bei dem nur ausdrücklich vorgeschriebene Instandsetzungsarbeiten durchgeführt wurden. Dadurch begünstigt ist die Bausubstanz der Gebäude teilweise angegriffen, sind die Umgebungsflächen nur in wenigen Bereichen gepflegt und zwischen den Wohngebäuden stehen mehrere Gebäude und Freizeiteinrichtungen seit Jahrzehnten leer und sind teilweise verfallen oder von Vandalismus beschädigt.

Im Jahre 2007 musste die Marina Wendtorf KG Insolvenz anmelden und wurde 2008 schließlich aufgelöst. Seit der Insolvenz gibt es Planungen eines anderen Investors, Sven Hollesen von der auf Tourismusprojekte spezialisierten Planet-Gruppe, die Marina für 50 Millionen Euro zu modernisieren und zu erweitern.

Der Yachthafen wurde im Jahr 2014 grunderneuert und erfreut sich seitdem wieder großer Beliebtheit.

Der SSV Marina Wendtorf von 1964 bietet seinen Mitgliedern eine Vielzahl von Aktivitäten an.




</doc>
<doc id="691944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691944" title="200 (Punkband)">
200 (Punkband)

200 (sprich tveyhundrað [], färöisch für die Zahl 200) ist eine Punkband von der Inselgruppe Färöer. Der Name spielt auf eine „200%ige“ politische Haltung für die Loslösung der Färöer von Dänemark an.

200 besteht aus drei Musikern, Frontmann Niels Arge Galán, Drummer Uni Árting und dem bekannten Bassisten Mikael Blak, der zum Beispiel auch bei der renommierten färöisch/nordischen Jazzband Yggdrasil spielt und das Debütalbum von Eivør Pálsdóttir (Jazz/Folk) begleitete.

200 zählt zu den beliebtesten Rockbands auf den Färöern. Sie debütierte 2001 beim Prix Føroyar und hat seitdem zwei Alben vorgelegt, die nicht nur die färöischen, sondern auch die isländischen Kritiker überzeugten, von denen einer sagte:
Ihre Texte sind ausschließlich auf Färöisch und stehen politisch „200%ig“ hinter den Zielen der linksrepublikanischen Tjóðveldisflokkurin, die eine Loslösung von Dänemark anstrebt. Allerdings verpackt die Band ihre Botschaft mit der nötigen Prise Selbstironie und Humor.

Auf einem T-Shirt wirbt 200 beispielsweise mit dem Slogan "Okkara einasta kongshús er Graceland" (Unser einziges Königshaus ist Graceland) in Anspielung an die dänische Monarchie und den "King of Rock'n Roll" Elvis Presley.

2005 erlebte die Band ein Comeback mit ihrem Album "Viva La Republica", das auf dem Atlantic Music Event einen der 14 nationalen Musikpreise gewann, die das erste Mal vergeben wurden – für das beste CD-Cover.

Das Stück "Muscleman-blað" konnte sich über mehrere Wochen auf Platz eins der färöischen Charts halten. Darin setzt sich Tveyhundrað eindeutig für die Homosexuellen ein, die auf den Färöern einen schlechteren Rechtsstatus genießen als in Dänemark.

Das Kunstmuseum der Färöer zeigte zur Ólavsøkaausstellung 2005 eine 2,9 Meter hohe Skulptur aus Pappmaché, einen silberfarbenen, beleuchteten, rotierenden, Feuer und Rauch speienden Stinkefinger, der ebenfalls aus der Schmiede von Tveyhundrað stammt und normalerweise als Bühnendekoration dient.

Anfang 2006 erschien "Viva la Republica" als Langspielplatte. Es ist die erste färöische LP seit ungefähr 1990.




</doc>
<doc id="691947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691947" title="Heckenschere">
Heckenschere

Eine Heckenschere ist ein Gartengerät und dient dazu, eine Hecke zu stutzen oder Gebüsch und feststängelige Pflanzen (Rosen u. ä.) zurückzuschneiden. 

Heckenscheren werden als Handheckenschere oder motorangetrieben (Benzin- oder Elektromotor) hergestellt. Motorisierte Heckenscheren haben nur wenig mit einer „gewöhnlichen“ Schere gemein. Sie besitzt ein 40 bis 70 cm langes Schwert, ähnlich einem beidseitig schneidenden Mähbalken, ähnlich auch dem Schwert eines Sägerochens. An einer feststehenden Leiste sind rechts und links jeweils eine Reihe feststehender Messer befestigt, deren Abstand (ca. 1,5–3,4 cm) dem maximal zu schneidenden Astdurchmesser entspricht. Darüber wird ein zweiter, ebenfalls mit Messern besetzter Balken hin und her bewegt, so dass die Messer dieses Balkens mit dem Feststehenden eine lange Reihe einzelner Scheren bilden. Hierdurch kürzen die Schneiden die Hecke sehr präzise.

Die Handheckenschere ist eine bis zu 60 cm lange Schere, wobei die Schneiden etwa 30 cm Länge aufweisen. Sie hat einen Zangengriff und die Schneide kann nach innen gebogen sein, meistens jedoch sind moderne Wellenschliffschneiden vorhanden. Durch die langen Griffe aus Holz (bzw. Rohre) entfaltet sich eine günstige Hebelwirkung und die Pflanzenteile lassen sich sauber und mit einem Zuschnitt durchtrennen. Um ein sicheres Schneiden zu gewährleisten, sollten die Schneideblätter regelmäßig geschliffen werden.

Eine Heckenschere kann auf verschiedenste Weise angetrieben werden. Dabei unterscheidet man zwischen:

Es gibt Heckenscheren, welche an Traktoren montiert werden, um größere Hecken zu schneiden. Diese Maschinen bestehen aus einem beweglichen Arm mit einer großen Heckenschere an dessen Ende. Sie werden oft vom Staat benutzt.


</doc>
<doc id="691948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691948" title="Neue Kirche (Swedenborgianer)">
Neue Kirche (Swedenborgianer)

Die Neue Kirche oder Kirche des Neuen Jerusalem ist eine christliche Glaubensgemeinschaft und beruft sich auf die Glaubensrichtung des schwedischen Naturphilosophen Emanuel Swedenborg (1688–1772). Ihre Anhänger werden Swedenborgianer genannt.

Swedenborg wollte mit seinen Bibelinterpretationen und weiterführenden Schriften die Kirche und das Christentum erneuern. Er beschreibt eine erste Kirche, die auf intuitiver Erkenntnis beruhte. In späteren Kirchen sei die Gottesliebe und das Erkenntnisvermögen entartet. Mit dem Verlust der wahren inneren Bedeutung des Wortes habe der Opferkult und der Götzendienst begonnen. Später sei das innere Wissen verlorengegangen und es existierten nur noch veräußerlichte Gesetze und Kulte.

Swedenborg selbst gründete keine Kirche, sondern verfasste nur eine erneuerte Lehre, die er als Grundlage einer erneuerten Kirche betrachtete.

Schon zu Lebzeiten Swedenborgs gerieten seine Anhänger in Konflikt mit der lutherischen Kirche Schwedens, die 1769 durch einen Prozess ein Herstellungs- und Verbreitungsverbot der Schriften Swedenborgs erreichte.

1788 bildete sich im Londoner Vorort Great Eastcheap die erste öffentliche Gemeinde. 1792 entstand in Manchester die "Printing and Tract Society", die älteste Missionsvereinigung der Swedenborgianer. 1810 wurde in London die "Swedenborg Society" gegründet, um die Schriften Swedenborgs zu drucken und zu verbreiten. Einige Werke waren schon von der lateinischen Urschrift ins Englische übersetzt worden. 1821 wurde die "Missionary and Tract Society" gegründet, die "The Swedenborg Magazine" herausbrachte. Mitte des 19. Jahrhunderts war die "Neue Kirche" (engl. "New Church") in allen größeren Städten Englands und Schottlands vorhanden. Die Lehre Swedenborgs wurde auch in den britischen Kolonien verbreitet. Dort erfolgte 1792 in Baltimore die erste Gemeindegründung. 1817 wurde in Philadelphia die "General Convention of the New Jerusalem" gegründet. Von ihr trennte sich 1897 die strengere Richtung der "General Church of the New Jerusalem" ab.

In Deutschland wurde 1848 die "Generalversammlung der Neuen Kirche in Deutschland und in der Schweiz" gegründet. Ihr Vorstand war der Tübinger Philosophieprofessor Johann Friedrich Immanuel Tafel (1796–1863). Er war auch Herausgeber des "Magazins für die Neue Kirche". 1874 gründete Dr. Leonhard Tafel den "Schweizerischen Bund der Neuen Kirche". Die Gemeinde in Berlin entstand 1900. Von hier aus wurden Bekenner in weiten Teilen Deutschlands betreut. 1922 schlossen sich die Gemeinden Berlin, Wien und Bochum-Herne zum "Deutschen Bund der Neuen Kirche" zusammen. Die Gemeinde Berlin wurde am 9. Juni 1941 durch die Gestapo aufgelöst und fand am 26. September 1946 als einzige Gemeinde in Deutschland wieder zusammen. Im November 1952 entstand die "Swedenborg-Gesellschaft" in Zürich. 1956 wurde die "Neue Kirche in Deutschland" neu ins Vereinsregister eingetragen.

Die Neue Kirche ist besonders in Großbritannien und den USA sowie in Süd- und Westafrika verbreitet. Einen wichtigen Zuwachs erfuhr sie, als ihr 1960 die Zionskirche in Südafrika geschlossen beitrat. Um 1980 wurde sie auf insgesamt etwa 60.000 Mitglieder geschätzt, davon in den USA etwa 10.000, in Großbritannien 6.700 und in Süd- und Westafrika etwa 11.000. In Cambridge (Massachusetts) unterhält die Neue Kirche eine eigene theologische Schule. Der amerikanischen Organisation unterstehen auch die meisten Gemeinden in Kontinentaleuropa. Auf dem europäischen Kontinent hat die Neue Kirche nur sehr wenige Anhänger. In Deutschland ist seit 1956 das Haus in Berlin Veranstaltungszentrum. Die über das ganze Land verstreut wohnenden Einzelglieder werden vom Pfarrer durch jährlich stattfindende Missionsreisen betreut.

Grundlegend ist das Konzept der Emanation. Die erste Emanation Gottes ist die geistige Sonne, aus deren Wärme und Licht die natürliche Welt entstand. Der geistige Mensch ist in der natürlichen Welt umkleidet von einem materiellen Leib, kann aber in völliger Willensfreiheit seine Seele Gott aufschließen und so mit Gott identisch werden. Im Sündenfall wurde die Liebe zu Gott zur Selbstliebe. Der Mensch hat dennoch die volle Freiheit, dem erblichen Hang zum Bösen zu widerstehen, und bestimmt somit selbst, ob er gut oder böse ist. Deshalb verwirft die Neue Kirche die Lehre von der Erbsünde. In den Kirchen sei die Verbindung des Menschen zu Gott immer mehr verlorengegangen, bis Swedenborg den eigentlichen, geistigen Sinn des Wortes offenbart habe. 

Swedenborgs Werke bestehen zumeist aus Bibelkommentaren, die den geistigen Sinn des Wortlauts der Heiligen Schrift erklären wollen. Christus ist demzufolge nicht ein von Ewigkeit her geborener Sohn Gottes, sondern in ihm ging der eine Gott in das Menschliche ein unter Einschluss der von Maria stammenden bösen Neigungen. Die Lehre von der Trinität ist somit Abfall zu einem Dreigötter-Glauben. Jesus Christus ist Herr, Schöpfer, Erlöser und Wiedergebärer zugleich. Die rechtfertigende Gnade durch das Verdienst Christi gilt als eine Erfindung des Paulus. Christus sei auch nicht mit einem materiellen Leib auferstanden, sondern in einem natürlich-göttlichen und wurde nach seiner Auferstehung nie mit irdischen, sondern nur mit geistigen Augen gesehen. Die Wiedergeburt des Menschen wird vom Herrn durch den Glauben, die Liebe und die eigene Mitwirkung des Menschen realisiert. Diese Wiedergeburt ist jedem Menschen möglich, es gibt keine göttliche Vorherbestimmung. Der Tod ist nur Zerstörung der leiblich-materiellen Hülle. Das Letzte Gericht habe bereits 1757 stattgefunden, als der Herr seinem geistigen Diener Swedenborg den geistigen Sinn des Wortes eröffnete. Damit sei die unvergängliche Neue Kirche des Herrn nach Offenbarung 21 gegründet worden. Himmel und Hölle sind bei Swedenborg ausführlich beschrieben, wobei die Höllenstrafen lediglich darin bestehen, dass die Orgien der Teufel von den sie überwachenden Engeln eingedämmt werden.

Die Taufe wird als ein vom Herrn gestiftetes Sakrament anerkannt und erfolgt üblicherweise als Kindertaufe. Das Abendmahl gilt als geistiges Mahl, das je nach Würdigkeit des Kommunikanten innigste Vereinigung mit dem Herrn bewirkt. In der Regel finden, nach Selbstprüfung und Buße, vier Abendmahlsgottesdienst im Jahr statt. In der Traupraxis wird besonders die geistige Natur der Eheschließung betont. Die Bestattung wird als Auferstehungsfeier begangen, bei der die Seele des Verstorbenen ihre Heimat in der geistigen Welt gefunden habe.




</doc>
<doc id="691953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691953" title="Poppitz">
Poppitz

Poppitz ist eine schwarze Komödie von Regisseur Harald Sicheritz und Roland Düringer, gedreht im Jahr 2002 in Österreich. Der im Verleih des Filmladen befindliche Film kam im selben Jahr in Österreich in die Kinos, erschien jedoch erst mit zwei Jahren Verspätung im Oktober 2004 in Deutschland. Mit über 440.000 Zuschauern in Österreich wurde "Poppitz" zum erfolgreichsten österreichischen Film der 2000er Jahre. (Auch der erfolgreichste Film der 1990er, Hinterholz 8, stammte von Regisseur Sicheritz und Hauptdarsteller Düringer.)

Gerry Schartl ist ein sehr erfolgreicher Autoverkäufer, der auch das Talent hat, selbst die abscheulichsten Modelle an den Mann zu bringen. Nicht ganz uneigennützig schanzt er den einen oder anderen Verkauf dem Juniorchef Bertram zu. Direkt nach der Beerdigung des Seniorchefs, der während einer Besprechung einen Herzinfarkt erlitten hatte, fliegt Gerry mit seiner unzufriedenen Frau Lena und der Teenager-Tochter Patrizia auf die Ferieninsel Cosamera in den All-inclusive-Urlaub. Bereits am Abflughafen fallen Gerry einige Ungereimtheiten auf, die in der Vergangenheit in der Firma die Runde machten: Bei der letzten Besprechung mit dem Senior wurden Firmenkontakte nach Deutschland erwähnt, außerdem telefoniert der Juniorchef in letzter Zeit sehr häufig mit einem gewissen Herrn „Poppitz“. Da Bertram Gerry auf der Beerdigung aus Zeitgründen eine wichtige Nachricht nicht mitteilen konnte, wird dieser zunehmend unsicherer und vermutet eine feindliche Firmenübernahme, die seinen Arbeitsplatz gefährden könnte.

Nach der Ankunft in Cosamera fängt der Stress erst richtig an. Die Ferienanlage ist wie eine Festung nach außen abgeschottet, Gerrys Koffer ist verschwunden, in der Ferienanlage wimmelt es nur so von Kakerlaken und aufdringlichen "Piefkes", und das Hotelpersonal ist unfähig bis unflätig. Der Wahnsinn ist perfekt, als sich zu allem Überfluss auch noch herausstellt, dass ein gewisser „Poppitz“ unter den deutschen Urlaubsgästen auftaucht – die Anzeichen mehren sich, dass es sich bei diesem ausgerechnet um den arroganten Deutschen Ben handelt, mit dem Lena unverhohlen flirtet.

Von da an überlegt Gerry, wie er mit Ben umgehen soll. Rettet er ihn in seiner Phantasie vor einem Plastikhai im Swimmingpool oder sieht er einfach dabei zu, wie Ben durch Pfeile von einem betrunkenen und einem bekifften Urlauber erschossen wird? In einer weiteren Phantasie erzählt Gerry auch seiner Frau von Ben und Herrn Poppitz, und Lena gibt ihm den Auftrag, Ben unschädlich zu machen.

All dies führt zu keinem Ergebnis, und man sieht Gerry mit seiner Familie wieder in dem Flugzeug, das gerade nach Cosamera aufbricht. Es stellt sich heraus, dass alles, was in Cosamera passiert ist, nur mögliche Szenarien waren, die Gerry sich in seiner Phantasie ausgedacht hatte. Viele der Wesenszüge der Flugzeugpassagiere wurden dabei in seine Phantasiewelt übertragen. Da Gerry immer mit dem Schlimmsten gerechnet hat, blickt er nun leicht optimistisch dem Urlaub entgegen, jedoch lässt ihn der Name Poppitz nicht in Ruhe, und er stellt sich laut die Frage, wer das wohl ist.

Erst dadurch gibt sich ihm seine Frau als Poppitz zu erkennen. Sie und der Juniorchef Bertram hatten ein Verhältnis, und damit Gerry nichts davon erfährt, nannte Bertram Lena am Telefon immer Herr Poppitz. Da sich Lena aber zu ihrem Mann Gerry und der gemeinsamen Tochter bekennt, verzeiht er ihr, und die Familie fliegt gemeinsam in den verdienten Urlaub.



</doc>
<doc id="691955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691955" title="Arbeitsdirektor">
Arbeitsdirektor

Der Arbeitsdirektor ist das mit den Personal- und Sozialangelegenheiten betraute Mitglied des Vorstandes oder der Geschäftsführung eines paritätisch mitbestimmten Unternehmens nach Mitbestimmungsgesetz oder Montan-Mitbestimmungsgesetz. 

In der Montanindustrie kann der Arbeitsdirektor nicht gegen die Mehrheit der Stimmen der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bestellt werden. In der Praxis außerhalb der Montanindustrie findet sich oft die Konstellation, nach welcher der Personalchef des Unternehmens zugleich Arbeitsdirektor ist. Dort wird der Arbeitsdirektor als gleichberechtigtes Mitglied in den Vorstand bestellt. Er hat wie alle übrigen Mitglieder des Vorstands seine Entscheidungen in enger Abstimmung mit dem Gremium zu treffen. Die weiteren Details der Zusammenarbeit werden üblicherweise in der Geschäftsordnung geregelt.

Nach der deutschen Mitbestimmungstradition und dem Willen des Gesetzgebers (nicht im Text des Mitbestimmungsgesetzes verankert, aber im Laufe der Gesetzgebung so im Bundestag diskutiert) soll der Arbeitsdirektor die Zuständigkeit für Personal und Soziales haben und vom Vertrauen der Arbeitnehmer des Unternehmens getragen sein. Die Anteilseigner im Aufsichtsrat können den Arbeitsdirektor jedoch auch gegen den Willen der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat bestellen (Doppelstimmrecht des Aufsichtsratsvorsitzenden).



</doc>
<doc id="691956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691956" title="Aspiration (Phonetik)">
Aspiration (Phonetik)

Aspiration (von lat. "aspirare" „Luft aushauchen“; auch "Behauchung") bedeutet in der Phonetik, dass ein Laut, meistens ein Plosiv, von einem hörbaren Hauchgeräusch begleitet wird. In der IPA-Lautschrift wird sie durch ein hochgestelltes „h“ (ʰ, Unicode MODIFIER LETTER SMALL H
U+02B0) gekennzeichnet.

In der deutschen Standardaussprache sind die stimmlosen Plosive "p, t, k" in den meisten Positionen aspiriert, z. B. in "kalt" []. Im Hochdeutschen ist die Aspiration allerdings ein adjungiertes, kein distinktives Merkmal, mit anderen Worten: Sie ist nicht entscheidend, um den Laut von einem anderen zu unterscheiden. Anders jedoch in einigen süddeutschen Dialekten: Hier werden "b, d, g" als [p], [t], [k] (unbehaucht) gesprochen und sind von "p, t, k" nur durch deren Aspiration zu unterscheiden. Die Aspiration ist hier also durchaus phonematisch. Gleiches gilt etwa in den indoarischen Sprachen, dem Armenischen, Koreanischen oder Thailändischen. Auch in der altgriechischen Sprache wurden die Buchstaben φ, θ und χ ursprünglich als aspirierte Verschlüsse gesprochen, was sich immer noch darin niederschlägt, dass sie in Fremdwörtern mit "ph", "th" und "ch" wiedergegeben werden.

Die Aspiration betrifft meist stimmlose Plosive, in den indoarischen Sprachen kommen daneben aber auch stimmhaft-aspirierte Plosive, z. B. [bʱ], vor. Manche indoarische Sprachen kennen auch aspirierte Liquida, Hindi etwa den aspirierten stimmhaften retroflexen Flap [ɽʰ].

In einigen deutschen Akzenten und Dialekten findet im Unterschied zur Standardaussprache keine Aspiration stimmloser Konsonanten statt, so etwa im Hochalemannischen (siehe Fortis), südlichen Niederdeutschen (namentlich Ost- sowie Westfälisch) und im Rheinischen. Ebenfalls keine Aspiration haben viele europäische Standardsprachen wie Französisch, Niederländisch, Spanisch oder Ungarisch.

Ein phonetisch anderer Fall, der allerdings im Zusammenhang mit aspirierten stimmhaften Verschlusslauten auftritt, ist der Phonationstyp (vor allem von Vokalen), der auf Englisch als "breathy voice" (deutsch auch "Hauchstimme)" bezeichnet wird. Hierbei wird nicht ein stimmloser Hauch nach Öffnung eines Verschlusses angeschlossen, sondern bei der Erzeugung eines stimmhaften Lauts ein stärkerer Luftstrom durch die Stimmritze geleitet, so dass eine verrauscht-stimmhafte Qualität wie bei einem Stöhnen entsteht. In der IPA-Lautschrift wird dies von Aspiration im obigen Sinne abgegrenzt und durch ein untergesetztes Trema (◌̤, Unicode COMBINING DIAERESIS BELOW U+0324) gekennzeichnet.



</doc>
<doc id="691959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691959" title="Interpolation (Literatur)">
Interpolation (Literatur)

Interpolation (von lateinisch "interpolatio", zu "interpolare" „umgestalten, verfälschen, entstellen“) ist ein Fachbegriff der philologischen Textkritik und bezeichnet die in der Weitergabe eines Textes entstandene Erweiterung dieses Textes durch Wörter, Sätze oder Abschnitte von fremder Hand, die nicht zum originalen Textbestand oder Text der Vorlage gehören.

Den Urheber dieser Änderung bezeichnet man als "Interpolator" und den "interpolierten" (eingefügten) Text selbst ebenso wie den Vorgang der Einfügung als Interpolation.

Interpolationen können durch Versehen oder Nachlässigkeit entstehen, indem erklärende Zusätze wie Rand- oder Interlinearglossen bei der Abschrift in den Text übernommen werden und hierbei nicht mehr als Zusätze kenntlich bleiben. Oder sie entstehen durch gezielte Bearbeitung des vorgegebenen Textes. Dabei kann die Absicht sein, den Text für die aktuelle Rezeption besser verständlich zu machen oder ihn zu erweitern. Eine solche Erweiterung kann entweder an vorhandene Aussagen anknüpfen und den Text auf diese Weise ausbauen und jeweils fortschreiben – oder aber dem Zweck der Verfälschung dienen.

Zu den Aufgaben der philologischen Textkritik gehört die Klärung der Überlieferungsverhältnisse und die Wiederherstellung einer dem Original möglichst nahe kommenden Fassung. Durch kritische Analyse von Sprache, Stil und Inhalt können Interpolationen aufgedeckt werden. Dazu dient auch der Vergleich mit den übrigen Textzeugen, soweit vorhanden, oder mit anderen Quellen, die eine verdächtige Textstelle als nachträgliche Hinzufügung erweisen können.

Da es in der Antike und auch lange danach keinen spezifischen Rechtsschutz geistigen Eigentums gab, konnten überarbeitete Texte, deren Veränderungen äußerlich zumeist nicht kenntlich gemacht wurden, als Schöpfung des Urhebers des Originalwerkes missdeutet werden, wobei der Urheber der Abänderungen im Verborgenen blieb. Große Bedeutung hatte dies für die erst sehr spät einsetzende Interpolationenforschung an den römischen Rechtsquellen.


</doc>
<doc id="691960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691960" title="Pampilhosa da Serra">
Pampilhosa da Serra

Pampilhosa da Serra ist eine Vila (Kleinstadt) und ein Kreis (Concelho) in Portugal mit Einwohnern (Stand ).
Erste Spuren einer Besiedlung durch den Menschen finden sich hier aus Ende des zweiten, Anfang des ersten Jahrtausend vor Christus. Der heutige Ort wurde erstmals im Jahr 1241 n. Chr. erwähnt. Im Jahr 1308 erhob König D.Dinis den Ort zur "Vila" und gab ihm Stadtrechte ("Foral"). Den Status musste der Ort gegen seinen Widerstand mehrmals abgeben und wurde in der Folge mehrmals Covilhã angegliedert, bis er 1399 durch König D.João I. endgültig zur eigenständigen Vila erklärt wurde.

1513 erneuerte König Manuel I. die Stadtrechte.

Pampilhosa da Serra ist Verwaltungssitz eines gleichnamigen Kreises. Die Nachbarkreise sind (im Uhrzeigersinn im Norden beginnend): Arganil, Covilhã, Fundão, Oleiros, Sertã, Pedrógão Grande und Góis.

Mit der Gebietsreform im September 2013 wurden die vier Gemeinden Fajão, Vidual, Portela do Fojo und Machio zu zwei neuen Gemeinden zusammengefasst, sodass sich die Zahl der Gemeinden von zuvor zehn auf acht verringerte.

Die folgenden Gemeinden ("freguesias") liegen im Kreis Pampilhosa da Serra: 


Im Kreis liegen zwei der traditionellen Schiefer-Dörfer, den "Aldeias do Xisto". Thematisch geordnete, sowohl lokale wie regionale Wanderwege führen durch den Kreis.

Im ganzen Kreis wird naturnaher Turismo rural angeboten, und auch der Jagdtourismus ist von Bedeutung, insbesondere durch die Agentur "Serracaça - Sociedade Cinegética e Turística de Pampilhosa da Serra, Lda" in Fajão.

In Pampilhosa da Serra ist ein Mountainbike-Zentrum eingerichtet, das "Centro BTT". Es bietet Bademöglichkeiten, besondere Räumlichkeiten und Serviceangebote, und ist Ausgangspunkt für verschieden angelegte Radwanderwege mit 122 km Länge.

Der Stausee "Barragem Santa Luzia" bietet vielfältige Bade- und Wassersportmöglichkeiten. Auch Vogelbeobachtung ist hier möglich.

Der Fußballverein "Grupo Desportivo Pampilhosense", der Wassersportverein "Clube Náutico", und der Jagd- und Angelverein "Associação do Clube de Caça e Pesca MBL" sind die wichtigsten Sportvereine im Kreis.

Im Kreis sind 20 denkmalgeschützte Bauwerke zu sehen, vor allem Sakralbauten, insbesondere die Gemeindekirche "Igreja Paroquial da Pampilhosa da Serra" (auch "Igreja de Nossa Senhora do Pranto") mit einem Altarretabel aus dem 16. Jahrhundert.




</doc>
<doc id="691961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691961" title="Verwaltungsgemeinschaft Hettstadt">
Verwaltungsgemeinschaft Hettstadt

In der Verwaltungsgemeinschaft Hettstadt im unterfränkischen Landkreis Würzburg haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in Hettstadt.

Die Verwaltungsgemeinschaft ging am 1. Januar 1980 aus der zu diesem Zeitpunkt aufgelösten Verwaltungsgemeinschaft Waldbüttelbrunn hervor. 


</doc>
<doc id="691962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691962" title="Humanae vitae">
Humanae vitae

Humanae Vitae "(Über die rechte Ordnung der Weitergabe menschlichen Lebens)" wurde am 25. Juli 1968 veröffentlicht und ist die siebte und letzte Enzyklika Papst Pauls VI.

Mit dieser Enzyklika bestätigte Papst Paul VI. die Lehre seiner Vorgänger, dass vor dem Hintergrund der Beachtung des natürlichen Sittengesetzes „jeder eheliche Akt von sich aus auf die Erzeugung menschlichen Lebens hingeordnet bleiben“ müsse.

Den Grundstein zu dieser Enzyklika legten die Päpste Leo XIII. mit der Enzyklika "Arcanum divinae sapientia (über die christliche Ehe)" vom 10. Februar 1880 und Pius XI. mit der Enzyklika "Casti connubii" "(über die christliche Ehe im Hinblick auf die gegenwärtigen Lebensbedingungen und Bedürfnisse von Familie und Gesellschaft und auf die diesbezüglich bestehenden Irrtümer und Missbräuche)" vom 31. Dezember 1930. Als weitere Grundlage diente die Pastoralkonstitution des Zweiten Vatikanischen Konzils "Gaudium et Spes" vom 7. Dezember 1965, in der die Förderung der Würde von Ehe und Familie eine wichtige Einzelfrage war. Die Frage einer Empfängnisregelung wird jedoch in "Gaudium et spes" nicht berührt.

Der Promulgation der Enzyklika "Humanae vitae" gingen umfangreiche Beratungen einer von Papst Johannes XXIII. eingesetzten päpstlichen Studienkommission zu Fragen des Bevölkerungswachstums und der Geburtenregelung in den Jahren 1963 bis 1966 voraus. Die Studienkommission kam mehrheitlich zu der Auffassung, dass empfängnisverhütende Mittel an sich nicht verwerflich seien. Zu dieser Auffassung gelangte auch eine von Papst Paul VI. in derselben Sache eingesetzte Bischofskommission. Diese sprach sich mehrheitlich dafür aus, die Wahl der Methode der Empfängnisregelung den Eheleuten selbst zu überlassen.

Zur Vorgeschichte der „Pillen-Enzyklika“ gehört die Diskussion gegen Ende des Zweiten Vatikanischen Konzils, in der drei der Konzilsväter, die Kardinäle Leger aus Kanada und Suenens aus Belgien sowie der Patriarch Maximos 1964 vehement für eine „Entwicklung“ der katholischen Lehre über die Sündhaftigkeit einer „künstlichen“ Empfängnisverhütung im Licht neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse plädierten. Sie wandten sich gegen die biblisch nicht begründete Unterscheidung zwischen dem „Hauptzweck“ der Ehe (Fortpflanzung) und den Nebenzwecken (Liebe und Gemeinschaft der Partner). Patriarch Maximos fragte, „ob gewisse Einstellungen nicht das Produkt veralteter Ideen und vielleicht einer Junggesellenpsychose von Menschen seien, die mit diesem Teilbereich des Lebens nicht vertraut sind?“ Er warnt vor der Verleugnung Kardinaltugend der Klugheit, an der alle Moral zu messen sei.

Eine Gruppe von fünf Kardinälen – zu diesen gehörte auch Karol Wojtyła (der spätere Papst Johannes Paul II.) – legte Paul VI. wenig später ein Gutachten vor, das die konservative Position unterstützte. Dieses Gutachten, das an die Enzykliken Pius’ XII. "Casti conubbii" und "Sempiternus rex Christus" anknüpft, floss schließlich in die Enzyklika "Humane vitae" ein.

Kardinal Josef Frings bat im Mai 1967 mit Schreiben an Papst Paul VI. um eine nachkonziliare „autoritative Entscheidung“ in der Frage der Geburtenregelung und gab damit einen Anstoß oder Beitrag zur Enzyklika.

Neu an der Begründung war, dass nunmehr nicht wie bislang das Verbot der Empfängnisverhütung aus einem Widerspruch im menschlichen Handeln hergeleitet wird, sondern seine Rechtfertigung im Eingriff in die biologische Gesetzmäßigkeit findet. Die biologischen Gesetze sind dabei Ausdruck des göttlichen Schöpfungsplans und verwirklichen eine personale Begegnung zwischen Mann und Frau als ganzheitliches Miteinander. Damit wird die bisherige Theorie, der primäre Zweck der Ehe sei die Fortpflanzung, relativiert. Vielmehr wird die eheliche Liebesgemeinschaft als sinnlich-geistige Lebenseinheit gesehen, die den durch die biologischen Gesetze vorgegebenen Fruchtbarkeitsauftrag erfüllen soll.

Nach Lehre der katholischen Kirche ist die Ehe eine göttliche Institution und innerhalb ihrer Heilslehre ein Sakrament:
Vor diesem Hintergrund hat die eheliche Liebe vier wesentliche Merkmale (Nr. 9):

Nach Lehre der katholischen Kirche sind im ehelichen Akt zwei zeichenhafte Sinngehalte fest miteinander verknüpft (HV 12): Die liebende Vereinigung "(significatio unitatis)" und die Fortpflanzung "(significatio procreationis)". Mit der liebenden Vereinigung bestätigen sich die Eheleute gegenseitig ihre Liebe. Gleichzeitig ist diese Liebe nach der Lehre der Kirche immer auch auf die Fortpflanzung hin orientiert. Diese beiden Sinndimensionen zu trennen, entspricht nach der Lehre der Kirche nicht der Natur des Menschen und der Bedeutung der ehelichen Liebe.

Der eheliche Akt könne auch bei vorauszusehenden Zeiten der Unfruchtbarkeit sittlich erlaubt sein, da die Erfahrung lehre, dass nicht aus jedem ehelichen Verkehr neues Leben hervorgehe. Gott habe „die natürlichen Gesetze und Zeiten der Fruchtbarkeit in seiner Weisheit so gefügt, daß diese schon von selbst Abstände in der Aufeinanderfolge der Geburten schaffen.“

Die kirchliche Lehre fordert von den Eltern, die Aufgabe verantwortlicher Elternschaft richtig zu erkennen und zu verstehen sowie Triebe und Leidenschaften zu beherrschen.
Verantwortlich sei der eheliche Akt aber nur dann, wenn beide Sinngehalte der ehelichen Liebe erhalten blieben, die liebende Vereinigung und die Orientierung auf die Fortpflanzung. Darüber hinaus solle die eheliche Liebe stets vollmenschlich sein, körperlich und geistig. Daher erlaubt die Kirche, dass sich die Eheleute der fruchtbaren Phase des Zyklus enthalten, sie verbietet aber ihren Gläubigen jedwede künstliche Empfängnisverhütung:

Paul VI. schreibt:
In Nr. 16 führt Paul VI. aus, dass die Kirche sich selber und ihrer Lehre treu bleibe, wenn sie einerseits die Berücksichtigung der empfängnisfreien Zeiten durch die Gatten für erlaubt halte, andererseits den Gebrauch direkt empfängnisverhütender Mittel als „immer unerlaubt“ verwerfe.

Vor dem Hintergrund der Grundsätze menschlicher und christlicher Eheführung verwirft Paul VI. „jeglichen Abbruch einer begonnenen Zeugung, vor allem die direkte Abtreibung“, und erklärt auch die dauerhafte oder zeitweilige Sterilisation für verwerflich (HV 14). Den Fall, dass ein Arzneimittel, das zu therapeutischen Zwecken verabreicht werde, zu zeitweiliger Unfruchtbarkeit führen könne, hält die Kirche unter Bezug auf frühere Äußerungen Pius’ XII. für nicht unerlaubt, solange sie nicht direkt angestrebt werde. (HV 15).

Im Absatz 17 beschreibt Paul VI. ernste Folgen der Methoden künstlicher Geburtenregelung und führt dabei die leichte Herbeiführung vermehrter ehelicher Untreue, allgemeine Aufweichung der sittlichen Zucht, insbesondere auch bei Jugendlichen, und der Verlust an Achtung gegenüber der Frau bei der Gewöhnung der Männer an den Gebrauch empfängnisverhütender Mittel. Diese könnten, „ohne auf ihr körperliches Wohl und seelisches Gleichgewicht Rücksicht zu nehmen, sie zum bloßen Werkzeug ihrer Triebbefriedigung erniedrigen und nicht mehr als Partnerin ansehen, der man Achtung und Liebe schuldet.“ Ausdrücklich geht Paul VI. an dieser Stelle auch auf die Möglichkeit eines Missbrauchs durch staatliche Behörden ein, die sich über sittliche Grundsätze hinwegsetzten. Wolle man die Weitergabe des menschlichen Lebens nicht menschlicher Willkür überlassen, müsse „man für die Verfügungsmacht des Menschen über den eigenen Körper und seine natürlichen Funktionen unüberschreitbare Grenzen anerkennen, die von niemand, sei es Privatperson oder öffentliche Autorität, verletzt werden dürfen.“

Die Enzyklika schließt mit einigen Bemerkungen zur Seelsorge. Papst Paul räumt ein, dass die Annahme der dargelegten Lehre anspruchsvoll und für die Gläubigen schwer sein könne. Er appelliert aber nicht nur an die Selbstbeherrschung der Eheleute, sondern auch an die Gesellschaft, die nötigen Voraussetzungen dafür zu schaffen. An dieser Stelle hebt der Papst das Familienapostolat lobend hervor, bei der Eheleute in der gleichen Situation einander helfend und unterstützend begegnen. Die Priester und Bischöfe werden angehalten, die kirchliche Ehelehre unverfälscht und offen darzustellen. An dieser Stelle bezeichnet Paul VI. den Schutz und die Heiligkeit der Ehe als „die größte und verantwortungsvollste Aufgabe“, die ihnen anvertraut sei. (Nr. 20–30)

Der eher kritisch gesinnte Teil der päpstlichen Kommission bemängelte,

Der Theologe Johannes Neumann äußerte in einem Rundfunkinterview, das in "Humanae Vitae" vertretene Weltbild sei „anachronistisch“. Das kirchliche Lehramt verkünde nicht die frohe Botschaft, sondern verstehe sich als „Lehrerin der Völker“ und ignoriere zudem medizinisch oder soziologisch anerkannte Tatsachen.

Der katholische Theologe Hans Küng kritisierte an der Begründung von "Humanae Vitae" die überwiegend magistrale, also auf Lehramtstexte gestützte Argumentation. Er vermisse Argumente aus der Heiligen Schrift. So werde fünfundzwanzigmal auf „Lehre“ und „Lehramt der Kirche“ verwiesen, zwanzigmal sei vom „Gesetz“ und dessen Bewahrung durch die Kirche die Rede, und vierzigmal würden päpstliche Verlautbarungen zitiert. Auf das Evangelium werde nur zweimal verwiesen, und die Bibel nur sechzehnmal herangezogen, was überdies in moralisierenden Zusammenhängen und nicht zur argumentativen Abstützung der Hauptthese geschehe. Küng kommt zu der Ansicht, Paul VI. habe die Änderung des bestehenden Verbots der Empfängnisverhütung gescheut, weil er dadurch die seit Jahrhunderten von den Päpsten vertretene aristotelisch-naturrechtliche Empfängnislehre aufgegeben und damit implizit Irrtümer seiner Amtsvorgänger eingestanden hätte. Auf diese Weise wären Zweifel am Dogma der Unfehlbarkeit verstärkt worden. Küng zufolge glaubte der Papst, nur so die Kontinuität des Magisteriums wahren zu können.

Der deutsche Moraltheologe Alfons Auer sieht mit der Enzyklika einen Wendepunkt des katholischen Lehramtes erreicht. Mit "Humanae vitae" sei eine bestimmte Form verbindlichen lehramtlichen Sprechens über Fragen der sittlichen Lebensgestaltung „unverkennbar an ihre Grenze gekommen“ und habe damit sich selbst in Frage gestellt.

Nach der öffentlichen Kritik, die die Enzyklika erfuhr, nahmen die deutschen Bischöfe dazu in der "Königsteiner Erklärung" vom 30. August 1968, in Österreich mit der "Mariatroster Erklärung" und in der Schweiz mit der "Solothurner Erklärung" Stellung.

Der amerikanische Hochschullehrer Brooks Holifield äußerte, für die Kirche in den Vereinigten Staaten hätte die Promulgation "Humanae Vitaes" eine tiefgreifende Krise bedeutet. Die Verwirrung unter den Bischöfen, die widersprüchlichen Wortmeldungen kirchlicher Verantwortungsträger und der Kontrast zur sexuellen Zügellosigkeit weltlicher Kreise habe es vielen Katholiken schwergemacht, sich Orientierung zu verschaffen. Viele Laien hätten den Empfang des Bußsakraments vernachlässigt, weil sie die Verwendung von Verhütungsmitteln nicht zugeben wollten. Gleichzeitig hätten sich viele Priester geweigert, Verhütung als Sünde zu betrachten. Es sei eine derartige Polarisierung entstanden, dass viele Bischöfe sich für das Schweigen entschieden hätten. Viele Pfarrer seien mit der Frage überfordert gewesen.

Anlässlich des 40. Jahrestages des Erscheinens der Enzyklika kritisierte der Vorsitzende der Österreichischen Bischofskonferenz, Kardinal Schönborn, die österreichischen Bischöfe von 1968. In einer Predigt im März 2008 in Jerusalem bezeichnete er die Mariatroster Erklärung als „Sünde des europäischen Episkopats“, die von den derzeitigen Bischöfen bereut werden sollte.

Der Churer Bischofsvikar Christoph Casetti erklärte zum 40. Jahrestag der Enzyklika, dass sich die dort ausgesprochenen Voraussagen von Paul VI. bezüglich Folgen der frei zugänglichen Empfängnisverhütung mehr als erfüllt hätten: „Hohe Scheidungsraten, destabilisierte Familien, grosses Leid bei den Scheidungswaisen, sterbende Völker infolge Kindermangel, hohe Abtreibungszahlen, Experimente mit Embryonen.“ Die Enzyklika "Humanae vitae" könne somit durchaus als prophetisches Dokument bezeichnet werden. Die Trennung von Sexualität, Liebe und Fortpflanzung habe sich nicht bewährt.

Die nordische Bischofskonferenz, die die römisch-katholischen Bischöfe von Dänemark, Finnland, Island, Norwegen und Schweden umfasst, stellte sich 2010 in einem Hirtenbrief deutlich hinter die Enzyklika und betonte ihre Relevanz für die Gegenwart, gerade auch im Hinblick auf die Erfahrung mit der individualistischen Sicht bezüglich sexueller Freiheit, die „weder die Leute glücklicher gemacht noch die Ehen gestärkt“ habe.





</doc>
<doc id="691964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=691964" title="Humanum Vitae">
Humanum Vitae


</doc>
