<doc id="685939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685939" title="Mansun">
Mansun

Mansun war eine englische Britpop-Band, die sich 1995 in Chester, Cheshire formierte. Sie veröffentlichten bis zu ihrer Trennung 2002 drei Alben und verbanden in ihren Songs klassischen Britpop mit Progressive Rock, Glam Rock und elektronischer Musik.

Mansun wurde 1995 von Paul Draper (Gesang, Gitarre), Dominic Chad (Gitarre), Stove King (Bass) und Andie Rathbone (Schlagzeug) gegründet. Paul Draper schrieb schon mit 13 Jahren seine ersten Texte und Gedichte. "Naked Twister" und "She Makes My Nose Bleed" stammen noch aus dieser Zeit. Nach dem Abbrechen einer Klosterschule und dem Rauswurf aus einem Art-College, begann er in einer Grafik-Design-Firma in Chester zu arbeiten, wo er Stove King kennenlernte. An Wochenenden besuchten sie häufig den Fat Cat Pub, wo Chad arbeitete. Die drei wurden Freunde und beschlossen schon bald eine Band zu gründen.

Ursprünglich wollten sich die vier „Grey Lantern“ nennen, weil der Name eine gewisse Ähnlichkeit mit Pink Floyd und Green Lantern hatte. Schlussendlich wählte man, nach einem Songtitel von The Verve, der als B-Seite auf der Single "All in the Mind" und der The Verve EP erschien, "A Man Called Sun" als Bandname. Dieser wiederum wurde auf das finale „Mansun“ gekürzt, um einen möglichen Namenskonflikt mit der Band A Man Called Adam zu umgehen.

Schon ihre erste, auf ihrem eigenen Label „Sci-Fi-Hi-Fi-Records“ veröffentlichte, Single "Take It Easy Chicken" schaffte es in die Rotation diverser englischer Radiostationen. Nach einigen Singles und EPs erschien 1997 das Debüt "Attack of the Grey Lantern", mit der sie Blur's "The Great Escape" von der englischen Chartspitze verdrängten.

Auf dem zweiten Album "Six" entfernten sich Mansun vom noch sehr britpoppigen Erstling und vollzogen einen großen Schritt in Richtung Progressive Rock. Das ganze Album folgt einem auf der englischen Fernseh-Serie "Dr. Who" basierenden Konzept. Darüber hinaus besteht das Album aus zwei verschiedenen Teilen, getrennt durch ein Zwischenstück, und die Songs überschreiten teilweise die 7-Minuten-Marke.

Das dritte Album "Little Kix" schlug wiederum eine ganz andere Richtung ein: hier herrscht eine Mischung aus Popmusik mit Soul-Einflüssen vor. Trotz einiger Hitsingles konnte Mansun mit den letzten beiden Alben den Erfolg des Debuts nicht wiederholen. Die britische Musikszene hatte längst andere bzw. neue Trends lieb gewonnen.

2002 begann Mansun mit den Aufnahmen für ihr viertes Album. Noch vor der endgültigen Fertigstellung gaben sie allerdings ihre Trennung bekannt. Posthum erschien 2004 das Boxset "Kleptomania", das auf drei CDs bisher unveröffentlichte Stücke, B-Seiten, Demos und Liveaufnahmen enthält. Es umfasst mit dem im Rahmen der Peel Sessions eingespielten "Shot by Both Sides" von Magazine auch die einzige Aufnahme einer Coverversion Mansuns. 2006 wurde mit "Legacy: The Best of Mansun" noch eine Singles-Kompilation veröffentlicht, die einen Download-Link für den bisher unveröffentlichten Track "South of the Painted Hall" enthielt. Der limitierten Edition des Best-Of-Albums war zudem eine DVD mit Dokumentationen, Live-Ausschnitten und allen Videos der Band beigelegt.

Paul Draper hat nach dem Ende von Mansun mit verschiedenen Künstlern zusammengearbeitet. So schrieb er mit Skin die Songs "Alone in My Room", "She’s On", "Just Let the Sun" und "Take Me On", die 2006 auf ihrem zweiten Soloalbum 'Fake Chemical Taste' veröffentlicht wurden. Er ist auf allen vier Liedern auch als Gitarrist zu hören. 'Alone in My Room' wurde von ihm co-produziert. Mit dem holländischen DJ Mason hat er 2006 den Song "Exceeder" aufgenommen. Er hat als Produzent für die britische Sängerin Catherine Anne Davies und die britische Band You Animals gearbeitet. Mit der britischen Band The Joy Formidable hat er 2009 den Song "Greyhounds in the Slips" aufgenommen. Im Januar 2009 trat Paul Draper zum ersten Mal seit dem Ende von Mansun wieder live auf: Die britische Band My Vitriol gab im London Astoria das letzte Konzert vor dem Abriss der Konzerthalle. Mit Draper als Gast spielten sie den Mansun-Song "Wide Open Space".

Paul Edward Draper

Dominic Brian Chad

Stove King

Andie Rathbone

Ehemalige Mitglieder



</doc>
<doc id="685941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685941" title="Agiorgitiko">
Agiorgitiko

Agiorgitiko ([], , zu "Ai Giorgos" Άι Γιώργος ‚Heiliger Georg‘) ist eine Rotweinsorte, die auch als St.-Georgs-Rebe oder als Mavro Nemea bezeichnet wird. Sie ist nach den Sorten Mavroudi, Liatiko, Romeiko und Mavro Naoussis die am fünfthäufigsten angebaute rote Sorte in Griechenland und gehört zu den ältesten Rebsorten der Welt. 

Der genaue Herkunft wird in den Bereichen Argolis und Korinthia auf dem Peloponnes vermutet. Die Abstammung ist unbekannt. Die soll bereits in der griechischen Antike angebaut worden sein. 

Benannt wurde die Rebsorte Agiorgitiko nach dem früheren Namen der Stadt Nemea, "Agios Georgis".

Agiorgitiko ist die häufigste griechische Rotweinsorte. Sie wird hauptsächlich in den Regionen Attika und Peloponnes angebaut. Die Rebfläche in Griechenland betrug 2010 2.905 ha. Die Sorte wird in keinem anderen Land kultiviert.
Agiorgitiko ist der Hauptbestandteil der meisten Rotweine aus dieser Region und wird oft sortenrein verwendet. Sie ist spät reifend, farbintensiv, aromatisch und wird manchmal mit Merlot verglichen. Aufgrund der Farbintensität tragen die Weine den Beinamen Herkulesblut.

Die spät reifende, ertragreiche Rotweinsorte ist sehr anfällig für Virenkrankheiten, sowie gegen beide Mehltauarten und Botrytis. 
Sie erbringt farbintensive Rotweine mit samtigen Tanninen und Aromen nach Sauerkirschen und Johannisbeeren, sowie Alterungspotential.

Seit einigen Jahren wird sie sehr erfolgreich mit internationalen Sorten wie Cabernet Sauvignon verschnitten. In den späten 1950er Jahren begann Evangelos Averoff bei Metsovo mit dieser Praxis und schuf den populären Tafelwein Katogi Averoff ("Κατώγι Αβέρωφ").

Synonyme, 16; Aghiorghitico, Aghiorghitiko, Aigeorgitiko, Bacouri, Bakouri, Mavro, Mavro Nemeas, Mavronemeas, Mavrostaphylo Mavraki, Mavroudi Nemeas, Mbacoura, Mbakoura, Mpakouri.




</doc>
<doc id="685945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685945" title="Burg Kreuzenstein">
Burg Kreuzenstein

Die Burg Kreuzenstein ist eine Schau- bzw. Museumsburg in der Marktgemeinde Leobendorf im Bezirk Korneuburg in Niederösterreich.

Die ursprünglich mittelalterliche Burganlage wurde im Zuge des Dreißigjährigen Krieges zerstört und anschließend als Baumaterial großteils abgetragen. Unter Graf Johann Nepomuk Wilczek erfolgte von 1874 bis 1906 ein Wiederaufbau der Burg als Museum für seine umfangreichen Kunstsammlungen. Die so entstandene Schauburg ist heute, ergänzt durch zahlreiche wiederverwendete mittelalterliche Bauteile und nach teilweiser Beseitigung der Brandschäden von 1915 und der Kriegsschäden von 1945, ein beliebtes Tourismusziel nördlich von Wien.

Die Höhenburg liegt nördlich der Donau auf einer Anhöhe des Rohrwaldes, direkt nördlich über der Ortschaft Leobendorf sowie gleichzeitig zwischen den Städten Korneuburg und Stockerau. Die Seehöhe beträgt , die Höhe über der Donau etwa 100 m.

Der Burgberg steht unweit des Donauknies bei der Wiener Pforte, sodass er einen weiten Blick auf den Stromverlauf und das vorgelagerte Korneuburger Becken ermöglicht. Etwa gegenüber, am Südufer der Donau, liegt die Burg Greifenstein.

Die Ursprünge der Burg Kreuzenstein gehen wie die der meisten Burgen in Niederösterreich auf das 12. Jahrhundert zurück. Von den Formbachern erbaut, kam sie durch Heirat in den Besitz der Grafen von Wasserburg. Über Ottokar II. von Böhmen gelangte die Burg 1278 in den Besitz der Habsburger.

Der unter dem Vorwand des Aufruhrs in Nikolsburg (Mähren) verhaftete Täuferprediger Balthasar Hubmaier wurde im Juli 1527 auf die Burg Kreuzenstein überstellt und dort verhört. Da er einen Widerruf ausschlug, wurde er zum Tode verurteilt und am 10. März 1528 in Wien verbrannt.

Bis zum Dreißigjährigen Krieg im Jahr 1645 war die ursprüngliche Burg Kreuzenstein nie erobert worden. Als die Schweden aber in der Endphase des Krieges weite Teile Niederösterreichs besetzten und bis vor Wien vorrückten, erging am 4. April 1645 an Oberst Lukas Spicker, den Kommandanten der Burg Kreuzenstein und der Festung Korneuburg, die Aufforderung, beide wehrhaften Plätze zu übergeben. Angesichts der geringen Anzahl an Truppen, die ihm zur Verfügung standen, kam Spicker der Forderung umgehend nach und übergab Burg und Stadt bereits am 5. April kampflos den von Feldmarschall Lennart Torstensson kommandierten schwedischen Truppen. Als sich die schwedische Hauptstreitmacht Ende September 1645 nach Mähren zurückzuziehen begann, ordnete Torstensson die Sprengung der Burg Kreuzenstein an, die an drei – manche Quellen sprechen auch von vier – Stellen ausgeführt wurde. Danach war die Burg nur mehr eine Ruine, deren Mauerreste den Bauern der Umgebung als Bezugsquelle von Material bei Bauvorhaben dienten.

Die Burgruine kam im 18. Jahrhundert in den Besitz der Grafen Wilczek, die durch ihre Kohlengruben in Schlesien ein großes Vermögen erworben hatten. Der als Polarforscher bekannt gewordene Graf Johann Nepomuk Wilczek begann ab 1874, an derselben Stelle schrittweise eine Schauburg aufzubauen, die zwar im Aussehen keineswegs der ehemaligen Burg entspricht („romanisch-gotische Musterburg“), aber die vorhandenen Reste der mittelalterlichen Burg (vor allem Teile der Ringmauer, Rumpf des Ostturmes und Teile der Kapelle) in die Gestaltung einbezieht. Mit etwas geübtem Blick sind die mittelalterlichen Baureste von dem Mauerwerk der Bauteile des 19. Jahrhunderts gut unterscheidbar. Die Bauleitung hatte bis zu seinem Tod 1895 der Architekt Carl Gangolf Kayser inne, danach dessen Nachfolger Humbert Walcher von Molthein und der Künstler Egon Rheinberger. Unter der Kapelle wurde eine Familiengruft errichtet. Auch Wilczek selbst hat hier seine letzte Ruhestätte gefunden. Die gesamte Burg wurde zum einen aus bzw. auf den Resten der mittelalterlichen Burg, zum anderen aus einer Vielzahl originaler Bauteile – sogenannter Spolien – errichtet, die Wilczek aus ganz Europa zusammengetragen hatte. Zudem wurde die Burg mit einer großen Sammlung mittelalterlicher Einrichtungsgegenstände und Artefakte ausgestattet, z. B. mit einer der ältesten erhaltenen mittelalterlichen Steinschleudern, die aus der Festung Hohensalzburg angekauft wurde. Die Arbeiten dauerten 30 Jahre – bei der offiziellen Neueröffnung am 6. Juni 1906 war unter anderem der deutsche Kaiser Wilhelm II. anwesend. 1915 brannten nach einem Blitzschlag der Archiv- und Bibliothekstrakt teilweise aus.

Bei den Kampfhandlungen im Jahr 1945 zwischen der deutschen Wehrmacht und der Roten Armee wurde ein Teil der Räume stark beschädigt und viele Stücke der Sammlung gestohlen. Von den Handschriften der Sammlung Wilczek befinden sich etliche inzwischen in der Österreichischen Nationalbibliothek.

Heute ist die Burg ein beliebtes Ausflugsziel im Wiener Umland und als Museum zu besichtigen. Ende Juni fand jedes Jahr die klassische Burgserenade direkt im Burghof statt. Auf Wunsch des Burgherrn gibt es diese jedoch nicht mehr. Außerdem befinden sich am Hügel die Adlerwarte Kreuzenstein, die auch öffentliche Greifvogelschauen veranstaltet, und die neu gestaltete Burgtaverne Kreuzenstein, die von 2013 bis 2019 eine mittelalterliche Schenke wiederaufleben ließ. Seit Juni 2013 ist die Burg Kreuzenstein Titularsitz der Lazarus-Union.

Die Burg Kreuzenstein ist ein neuromantischer, als „Musterburg“ gedachter Bau, der über dem Grundriss der mittelalterlichen Burg ringförmig um einen Hof angelegt wurde. Er weist unterschiedlich hohe Türme, Wohngebäude, einen Burggraben und eine Wehrmauer auf. Die Burg ist in ihrer Wirkung durch die unterschiedlich hohen Trakte sowie die zahlreichen Türme mit Walmdächern bestimmt. Die Burg wurde durchgehend steinsichtig errichtet, teilweise lässt sich auch das wiederverwendete Baumaterial aus dem Mittelalter wiedererkennen. Die Westfront der Burg ist schmal gebaut und weist einen polygonalen Nordwest-Turm auf. Daran schließt die Giebelfront der Kapelle mit Maßwerkfenstern an. Darunter befindet sich ein Kruzifix aus der Zeit um 1520. Seitlich befindet sich ein polygonaler Glockenturm, der mit Krabben und Fialen verziert ist. Auf der Spitze des Glockenturmes steht eine Bronzefigur des heiligen Michaels aus dem 16. Jahrhundert. Die Flügel, das Schwert und der Schild wurden im 19. Jahrhundert ergänzt. 

Der westliche Zugang verläuft über eine hohe gemauerte Bogenbrücke sowie eine Zugbrücke zum Torhaus. Das Torhaus ist mit einem Pecherker versehen. Daran anschließend befindet sich der Zwinger.

Die Tatsache, dass Kreuzenstein eine sogenannte Schauburg ist, hat immer wieder Filmemacher auf dieses Kleinod aufmerksam gemacht. Auf Kreuzenstein wurden und werden bereits seit über 100 Jahren Filme und TV-Serien produziert. Eines der frühesten Beispiele ist Das Mirakel, 1912 von Max Reinhardt teilweise hier realisiert. Später drehte der österreichische Regisseur Willi Forst 1956 hier einige Szenen seines Heimatfilms "Kaiserjäger", gleichermaßen Franz Antel 1957 Vier Mädels aus der Wachau, Michael Curtiz 1960 "Prinzessin Olympia" (nach "Olympia" von Ferenc Molnar), sowie Adrian Hoven 1967 den Horrorfilm "Im Schloß der blutigen Begierde".

In den 1970ern folgten weitere Horrorfilme (z. B. 1970 die deutsche Vampirkomödie "Gebissen wird nur nachts – das Happening der Vampire" von Freddie Francis und 1972 der italienische Horrorfilm "Baron Blood" von Mario Bava), sowie der Softpornostreifen "Die Stoßburg – Wenn nachts die Keuschheitsgürtel klappern" von Franz Marischka. 

1979 wurden Teile des Films Das Geheimnis der eisernen Maske (mit Beau Bridges, Rex Harrison, Sylvia Kristel) und 1985 Teile des deutschen Films Die Einsteiger mit Thomas Gottschalk und Mike Krüger auf der Burg produziert. Auch der Disney-Film "Die drei Musketiere" (1993) wurde teilweise auf der Burg gedreht. 

2004 wurde ein Teil des Films "Shadow of the Sword – Der Henker" hier gedreht und 2006 eine Musik-DVD der deutschen Gregorianik-Pop-Gruppe Gregorian aufgenommen. Auch zwei "Tom-Turbo-Folgen" (2003/2006) hatten die Burg als Schauplatz. 2008 wurde die Burg Kreuzenstein erneut als Filmkulisse für die 2011 erschienene amerikanische Produktion "Der letzte Tempelritter" mit Nicolas Cage genutzt. 

In dem deutsch-kanadischen mehrteiligen Fernsehfilm "Die Säulen der Erde" diente Ken Folletts gleichnamiger Roman als Vorlage und die Burg als Kulisse. Mit Rufus Sewell, Matthew Macfadyen, Ian McShane in den Haupt- und Donald Sutherland in einer Nebenrolle begannen 2009 hier die Dreharbeiten. 

2014 fungierte Burg Kreuzenstein für den amerikanischen Fernsehsender ABC als Kulisse für die Reality-Show "The Quest". 

2015 wurden Teile des ORF/ZDF-Fernsehfilms "Maximilian – Das Spiel von Macht und Liebe" und Anfang 2017 Teile des Kinderfilmes "Hexe Lilli rettet Weihnachten" auf der Burg gedreht.

2019 wurden einige Szenen der Netflix-Serie The Witcher dort gedreht.





</doc>
<doc id="685946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685946" title="ÖBB 1044">
ÖBB 1044

Die Reihe 1044 der ÖBB ist eine elektrische Universallokomotive, die sowohl für den schweren Schnellzug- als auch Güterzugdienst im Flachland wie auch auf Bergstrecken geeignet ist. Zur Zeit der Indienststellung war sie die stärkste vierachsige Elektrolok der Welt und bis zur Beschaffung der Taurus das Paradestück der ÖBB. Die Lokomotiven wurden zur 1144 mit Wendezugsteuerung umgerüstet.

Der Beschaffung gingen positive Erfahrungen mit der Thyristor-Lokomotive 1043 voran. Zunächst wurden die beiden Prototypen 1044.01 und 1044.02 gebaut, von denen erstere eine Achtbrückenschaltung und letztere eine Vierbrückenschaltung hatte. Die Serienfahrzeuge folgten dem Konstruktionsprinzip der 1044.02, wobei für die Fahrmotoren ein einfacherer Wicklungsaufbau gewählt wurde. Ab 1978 wurden die Serienloks (ab Nr. 1044.03) geliefert und in Dienst gestellt.

Im Jahr 1978 traten Radreifenbrüche auf. In den Wintern 1979/80 und 1980/81 hatten die Lokomotiven mit schweren Problemen mit der Luftansaugung und eindringender Feuchtigkeit zu kämpfen. Alle diese Mängel erforderten Änderungen in der Konstruktion, die letztlich Erfolg zeigten. Bis 1987 wurden insgesamt 126 Lokomotiven (1044.01 bis 1044.126) ausgeliefert.

Um zu verhindern, dass im Winter Flugschnee in die Lok gesaugt wird, wurden ab der 1044.74 neue, höhere Luftansauggitter in verschiedenen Bauformen installiert.

Von 1989 bis 1995 wurden weitere 91 Lokomotiven geliefert (1044.200 bis 1044.290), die sich von den früheren Serien durch eine geänderte Konstruktion der Drehgestelle, verbesserte Schalldämmung und geänderte Übersetzung unterschieden.

Während die 1044.02 als Ersatzteilspender diente, wurde die Prototypenlok 1044.01 1987 zu einer Schnellfahrversuchslokomotive umgebaut und erhielt die Nummer 1044.501, sie erreichte in Tests eine Geschwindigkeit von 241,25 km/h. Die Federantriebe wurden dabei durch AEG-Geaflex-Elemente ersetzt. Die Höchstgeschwindigkeit wurde auf 220 km/h festgesetzt. 1996 wurde sie wegen Antriebsschäden abgestellt und später wieder auf Normaldrehgestelle zurückgebaut. 2002 wurde sie ausgemustert und ist nun im Eisenbahnmuseum Strasshof zu besichtigen. Die 1044.40 wurde als „moderne Nostalgielok“ (aber weiterhin im Plandienst) weitgehend im Ursprungszustand in blutorange und mit altem ÖBB-Logo („Pflatsch“) beibehalten, allerdings im Februar 2010 zur 1144.40 umgebaut und umgezeichnet.

Zwischen 2002 und 2005 wurden Lokomotiven der Serie 1044.2 mit kompatibler Vielfach- und Wendezugsteuerung ausgestattet und im Zuge dieser Adaptierung zur Reihe 1144 umgezeichnet. Per August 2006 befanden sich 119 Loks der Reihen 1044.0 und 1044.1 sowie 91 Loks der Reihe 1144 im Stand der ÖBB.

Ab April 2009 wurde auch die erstgelieferte Serie (1044.0 und 1044.1) zur Reihe 1144 umgebaut. Neben dem Einbau der Fernsteuerung erhielten die umgebauten Lokomotiven eine GSM-R-Funkanlage, PZB 90 und neue LED-Scheinwerfer. Nach erfolgter Behebung der Probleme mit der Fernsteuerung (Wendezug-Steuerung) haben die 1144.0/.1 Leistungen der Altbau-E-Loks der Reihe 1142 größtenteils übernommen. Der Umbau war 2013 abgeschlossen.

Die Loks sind in ganz Österreich und selten in Teilen Süddeutschlands anzutreffen. Einzelne Loks sind an RCC-Germany vermietet und kommen in ihrem derzeitigen Einsatzgebiet sogar bis ins norddeutsche Bremerhaven. Vor der Beschaffung des Taurus wurden alle Schnellzüge nach München mit der Baureihe 1044 bespannt.

Seit Frühling 2018 werden die ältesten Loks der Baureihe 1144.0 (Inbetriebnahmejahr 1978) bei Erreichen der Kilometergrenze, bei der eine Teilausbesserung fällig wäre, abgestellt und als Ersatzteilspender verwendet. Stand Juni 2018 ist als erste 1144 005 aus diesem Grund in Wels abgestellt.

Die Lokomotiven 1144.200 bis 219 sind mit Funkfernsteuerung ausgerüstet. Sie sind für Nachschiebebetrieb ohne UIC-Kabel geeignet.





</doc>
<doc id="685964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685964" title="Hirschthal AG">
Hirschthal AG

Hirschthal (schweizerdeutsch: "Herschtu," ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Aarau und liegt im unteren Suhrental, rund acht Kilometer südlich des Kantonshauptortes Aarau.

Das Dorf liegt östlich der Suhre am Ausgang eines in Richtung Osten verlaufenden, rund zwei Kilometer langen Seitentals, das einfach «Tal» genannt wird. Das schmale Seitental wird begrenzt durch zwei steile Hügelzüge, der Egg () im Norden und dem Gschneit () im Süden. Am östlichen Ende des Tals ragt ebenfalls ein steiler Hügelzug auf, die Hochwacht (). Diese bildet gleichzeitig den Übergang ins Wynental. Westlich des Dorfes weitet sich das Suhrental zu einer ausgedehnten Ebene.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 353 Hektaren, davon sind 181 Hektaren bewaldet und 61 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 653 Metern auf der Hochwacht, der tiefste auf 437 Metern an der Suhre. Nachbargemeinden sind Muhen im Norden, Unterkulm im Osten, Schöftland im Süden und Holziken im Westen. Das Siedlungsgebiet ist fast mit demjenigen von Schöftland zusammengewachsen.

Verschiedene Ziegelfragmente und das Fundament eines Gebäudes, die 1958 freigelegt wurden, lassen auf eine Besiedlung während der Römerzeit schliessen. Die erste urkundliche Erwähnung von "Hyrztale" erfolgte im Jahr 893 in einer Urkunde des Fraumünsters in Zürich. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "(ze) hirztale" und bedeutet «im Hirschtal». Im Mittelalter lag das Dorf im Herrschaftsbereich der Grafen von Lenzburg, ab 1173 in jenem der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, wurden die Habsburger im Jahr 1273 die neuen Landesherren.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Hirschthal gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. Die niedere Gerichtsbarkeit war bis 1380 im Besitz der Herren von Rupperswil, einem habsburgischen Ministerialengeschlecht. Anschliessend ging sie an die Hallwyler über, die sie 1604 wiederum an Bern verkauften. Somit war Hirschthal ein Teil des Gerichtsbezirk Oberentfelden im Amt Lenzburg. 1528 führten die Berner die Reformation ein.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Hirschthal gehörte zunächst zum Distrikt Kulm, ab 1803 (Erweiterung des Aargaus um die Kantone Baden und Fricktal) zum Bezirk Aarau. Die Suhrentalbahn nahm am 19. November 1901 ihren Betrieb auf. Bis ins 20. Jahrhundert hinein war die Gemeinde landwirtschaftlich geprägt, allerdings war auch die Heimarbeit für die Textilindustrie weit verbreitet. Ab Mitte der 1970er Jahre wandelte sich Hirschthal zu einer Wohngemeinde in der Agglomeration Aarau.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Weiss auf grünem Boden springender roter Hirsch.» Die früheste Version dieses Wappen erschien bereits 1683 auf einer Glasscheibe der Kirche von Schöftland. 1948 erfolgte eine gestalterische Überarbeitung.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Hirschthal, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 43,6 % als reformiert und 20,8 % als römisch-katholisch; 35,6 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 94,0 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 1,7 % Italienisch und 0,8 % Albanisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Aarau zuständig. Hirschthal gehört zum Friedensrichterkreis II (Oberentfelden).

In Hirschthal gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 780 Arbeitsplätze, davon 8 % in der Landwirtschaft, 31 % in der Industrie und 61 % im Dienstleistungsbereich. Es gibt drei grössere Industriebetriebe, hergestellt werden Messwandler, Infrarotgeräte und Logistikeinrichtungen. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in Aarau und Umgebung.
Durch das Dorf verläuft die Kantonsstrasse 286 von Aarau nach Schöftland. Die Hauptstrasse 24 von Aarau nach Sursee umfährt das Dorf an seiner Westseite und dient gleichzeitig als Zubringer zum Anschluss Aarau-West der Autobahn A1. Eine weitere Strasse führt über Holziken ins Uerkental. Die Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch die Suhrentalbahn zwischen dem Bahnhof Aarau und Schöftland; das Trassee verläuft dabei unmittelbar neben der Kantonsstrasse. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Aarau über Hirschthal und Schöftland nach Kölliken.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und ein Schulhaus, in dem die Primarschule unterrichtet wird. Sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) können in Schöftland absolviert werden. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Alte Kantonsschule und die Neue Kantonsschule, beide in Aarau.





</doc>
<doc id="685965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685965" title="Volksgruppen in der Türkei">
Volksgruppen in der Türkei

Zu den Bevölkerungsgruppen in der Türkei zählen Türken, Kurden, Zaza, Aramäer, Lasen, Armenier, Griechen, Tscherkessen, Albaner, Pomaken, Bosniaken, Georgier, Araber, Tschetschenen, Juden, Roma und zahlreiche weitere Ethnien, deren Anteil an der Gesamtbevölkerung sehr gering ist.

Bei der 1923 ausgerufenen Republik Türkei und ihrem Vorgänger Osmanisches Reich handelt es sich um einen Vielvölkerstaat. Insbesondere die Küstenbereiche, Grenzgebiete und Ostanatolien waren mehrheitlich von anderen Ethnien bewohnt. Bis weit ins 20. Jahrhundert lebte in Istanbul eine bedeutende griechische Minderheit (Phanarioten).

Die zahlenmäßig größte Minderheit der Kurden in der Türkei wird vom Staat nicht als Minderheit anerkannt, ebenso wenig die indigene Minderheit der Aramäer. Daneben gibt es weitere ethnische Gruppen. Peter Andrews listete 51 ethnische Gruppen auf. Trotz der ethnischen Vielfalt stellen mit mindestens 70–80 % Türken die Mehrheit. In der Türkei wird bei Volkszählungen seit 1985 nicht mehr nach der Muttersprache gefragt, die Ergebnisse wurden nach der Volkszählung 1965 nicht mehr veröffentlicht.

Im Osmanischen Reich waren die Türken die Titularnation. Allerdings lebten aufgrund der Größe des Reiches (West-Ost-Ausdehnung: von Marokko bis Persien, Nord-Süd-Ausdehnung: von der Ukraine bis zum Sudan) zahlreiche verschiedene Völker im Land. Der Vielvölkerstaat war stark ausgeprägt und das Land bildete daher ein "ethnisches Mosaik". Selbst das Gebiet der heutigen Türkei wurde von zahlreichen Ethnien bevölkert. Zu den größten muslimischen Gruppen zählten die Albaner und Bosnier in Südosteuropa, Araber in Nordafrika, die Türken und Kurden in Anatolien und Thrakien. Zu den Juden zählten die Karaim/Krimtschaken auf der Krim und die Sephardim/Ladinos in Kleinasien. Die Serbokroaten, die Ukrainer, die Georgier, die Armenier in Ostanatolien, die Griechen auf der Peloponnes und die Aramäer im Nahen Osten, sowie weitere diverse slawische und Kaukasusvölker zählten zu den Christen.

Entsprechend ausgeprägt war damals auch die Minderheitengesetzgebung: Anerkannte Volksgruppen und Minderheiten wurden entsprechend ihrer Religionszugehörigkeit in Millets organisiert und rechtlich eingeordnet. Dieses System gewährte diesen religiösen Gruppen gewisse Rechte, ihre Angelegenheiten selbst zu regeln. Bei Fragen und Streitigkeiten, die sowohl muslimische als auch christliche Untertanen betrafen, galt das islamische Recht, die Scharia. Nicht-muslimische Untertanen wurden Dhimmi genannt. Die Steuerlast der Dhimmi war höher als die der Muslime. Zudem gab es eine Reihe von diskriminierenden Vorschriften und Verboten, etwa das Verbot bestimmter Reittiere. Nicht-muslimische Minderheiten hatten durch Konversion im Rahmen der Knabenlese bessere soziale Aufstiegsmöglichkeiten als die meisten Muslime. Allerdings hing die Garantie des Minderheitenschutzes aufgrund des bis 1876 absolutistischen Systems des Reiches von der Politik der jeweiligen Herrscher ab.

Ein türkischer Nationalismus existierte bereits in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts im Osmanischen Reich. Zu den türkischen Nationalisten zählten unter anderem die Jungosmanen/Jungtürken, die zwar in erster Linie für den Konstitutionalismus standen, aber auch Verbrechen gegen religiöse Minderheiten zu verantworten hatten. Auch das Komitee für Einheit und Fortschritt war nationalistisch ausgerichtet und stand der ethnisch-religiösen Vielfalt ablehnend gegenüber. Der damalige Freiheitskämpfer für die Türken und spätere Staatsgründer Mustafa Kemal Atatürk lehnte beide Bewegungen ab und wollte einen modernen türkischen Nationalstaat. Er erkannte dabei die Gleichheit aller Bürger ungeachtet der Religion oder des Geschlechts an.

Mit dem Übergang zur Türkei bildete der türkische Nationalismus in der Form des Kemalismus eine wichtige Grundlage des neuen Staates. 1924 wurde die neue Verfassung verabschiedet, die allen Bürgern gleiche Rechte zusprach. Türke war, wer sich ohne Ansehen der ethnischen oder religiösen Zugehörigkeit zur Staatsbürgerschaft der Türkei bekannte. Angehörige ethnischer Minderheiten, ab 1928 auch religiöser Minderheiten, konnten, das Bekenntnis zum Türkentum und damit zur Staatsbürgerschaft vorausgesetzt, in höchste Staatsämter aufsteigen.

Gleichzeitig wurden Pläne erarbeitet, die auf rassistischen Kriterien fußten: Armeniern wurde der Aufenthalt östlich der Linie Samsun-Silifke verboten, Araber mussten die Grenzregion zu Syrien verlassen, georgische Türken sollten aus den Provinzen Rize, Kars und Ardahan ausgeschlossen werden. Griechen wurden nur noch in Istanbul geduldet. Umgesetzt wurde schließlich die Vertreibung der nicht-türkischen Elemente aus dem Grenzgebiet zu Syrien.

Extreme Ausprägungen des türkischen Nationalismus fanden in der Türkischen Geschichtsthese ("Türk Tarih Tezi") und in der sogenannten Sonnensprachtheorie ihren Ausdruck. Man betrachtete die frühen Hochkulturen Anatoliens als das Ergebnis einer frühen türkischen Einwanderung und versuchte den Beweis anzutreten, dass das Türkische die Ursprache sei, von der alle anderen Sprachen abstammten.

Diese Politik begann auch damit, die Geografie zu türkisieren. Ortsnamen und Flurnamen, die nicht türkisch, nicht muslimisch, herabsetzend oder unverständlich waren, wurden, zunächst sporadisch, geändert. Doch 1956 wurde eine eigene Kommission im Innenministerium gegründet. Harun Tunçel gibt in einer Studie an, dass bis 1968 12.000 von 40.000 Dörfern umbenannt worden sind. Des Weiteren wurde 1977 eine Liste mit 2000 umgeänderten Flurnamen veröffentlicht. Hauptziel war, durch Tilgung von Namenszusätzen wie Kirche oder Ethnonymen den nichttürkischen oder nichtmuslimischen Charakter der Orte auszulöschen.

In der Türkei gibt es 47 Schulen der Minderheitengemeinden, davon gehören 22 Schulen der armenischen, 22 der griechischen und drei der jüdischen Gemeinde. Der Unterricht für die Fächer Chemie, Physik und Mathematik findet in der jeweiligen Minderheitensprache statt, alle anderen Fächer werden auf Türkisch gelehrt.

Das dem Minister Hüseyin Çelik unterstehende Erziehungsministerium fiel im April 2003 der EU-Kommission negativ auf. Die Minderheiten sähen sich gewissen diskriminierenden Praktiken seitens der Behörden ausgesetzt. Es wurde beklagt, dass der Inhalt der vom Staat herausgegebenen Geschichtsschulbücher Feindseligkeiten gegen Minderheitengruppen schüre. Zudem verpflichtete das Ministerium die türkische Lehrerschaft zur Teilnahme an Fortbildungsmaßnahmen türkisch-nationalistischer Art und hat Neuauflagen – eigentlich – veralteter türkischer Schulbücher veranlasst, in denen Nicht-Muslime in der Türkei als „Spione“, „Verräter“ sowie „Barbaren“ bezeichnet werden. Es fehlt auch nicht der Hinweis, dass deren Schulen, Kirchen sowie Synagogen „schädliche Gemeinden“ sind. Obwohl die Türkei inzwischen von der EU für diese Verfügungen gerügt worden ist, blieb der umstrittene nationalistische Erziehungsminister Hüseyin Çelik im Amt. 

Seit der Reform 2005 entsprechen das Strafgesetzbuch (tStGB) und die Strafprozessordnung bezüglich der Minderheitenpolitik rechtsstaatlichen Normen. Die Rechtspraxis und einige umstrittene Artikel sind jedoch weiterhin Gegenstand der Kritik:







Die Türken sind das "staatstragende Volk" und bilden mit einem Anteil von 70 bis 80 % an der Gesamtbevölkerung die Titularnation. Sie sprechen Türkisch, eine Turksprache. Türkisch ist gleichzeitig die alleinige Amtssprache. Die Türken sind in der Mehrzahl sunnitische Muslime, daneben gibt es auch türkische Aleviten. Nur sehr kleine Minderheiten sind Christen oder Juden.

Ursprünglich wanderten die Türken als Oghusen aus Zentralasien ein und bildeten nach Gefechten mit den ortsansässigen Byzantinern das Seldschuk-Sultanat von Rum als Teil des Großreichs der Fürstenfamilie Seldschuk mit Konya als Hauptstadt. Auch im Vielvölkerstaat des Osmanischen Reiches (welches auch als "Türkisches Reich" bezeichnet wurde) bildeten sie die Titularnation. In der Türkei wurden und werden die Türken seit langer Zeit vom Staat bewusst bevorzugt behandelt. So bilden die Türken offiziell die türkische Nation.

Zahlreiche Menschen aus türkischen und aus assimilierten Familien anderer muslimischer Volksgruppen wanderten hauptsächlich nach osmanischem Verlust rumelischer und anderer Gebiete als Vertriebene und Überlebende von Massakern (Muhadschir/Flüchtlinge) in Anatolien ein. Allein in den Jahren 1855 bis 66 waren es in der Folge des Krimkriegs eine Million. Infolge des Russisch-Türkischen Kriegs von 1877–1878 waren es 80.000–90.000 Türken und Tataren, die in die Türkei und nach Bulgarien flüchteten, und viele Tscherkessen, die nach Anatolien umgesiedelt wurden. Assimilierte muslimische Familien, die die türkische Sprache beherrschen, bezeichnen sich oft ebenfalls als Türken, obwohl sie ethnisch einer anderen Gruppe zuzurechnen sind. Zu solchen zählen vor allem im 19. und 20. Jahrhundert immigrierte Balkan- (Albaner, Bosniaken und die Gagausen, die einen Dialekt des Türkischen sprechen) und Kaukasusvölker (Tscherkessen, Mescheten und Lasen). In Anatolien migriert waren auch türkischstämmige Menschen, die während der Ausbreitung des Osmanischen Reichs von Anatolien zum Balkan oder zum Kaukasus umgesiedelt waren, dazu gehören Balkan-Türken und Adschara-Türken.

Nach den Bestimmungen des noch heute gültigen Vertrages von Lausanne haben folgende Gruppen den Minderheitenstatus und genießen demnach alle Minderheitenrechte:

Etwa 60.000 Türken armenischer Herkunft leben in der Türkei. Allein in Istanbul sind es 45.000 Armenier. Sie haben nach türkischem Recht die gleichen Rechte wie alle Türken, werden aber in der Praxis, wie auch die christliche Minderheit, häufig diskriminiert und benachteiligt. Die Diskriminierung von Minderheiten ist Thema bei den Beitrittsverhandlungen der Türkei mit der Europäischen Union.

Auch die armenischen Kirchen sind keine juristischen Personen und können daher keine Rechtsgeschäfte tätigen, wie etwa Immobilien oder sonstiges Eigentum kaufen. Die Kirchen dürfen ihr Personal nicht selbst ausbilden, und immer wieder wird ihr Eigentum entschädigungslos enteignet. Der größte Teil der 1912/13 registrierten rund 2200 Klöster und Kirchen sowie armenische Schulen wurden seit 1915 – teilweise auch nach Gründung der Republik Türkei – zerstört oder zweckentfremdet (z. B. der Abriss Hl. Stepanos-Kirche und der ihr angeschlossenen Grundschule des Hl. Nerses 1971 in Istanbul, die Hl. Gregor-der-Erleuchter-Kirche in Kayseri als Sporthalle, das Kloster von Chtsgonk als Artilleriezielscheibe des türkischen Militärs, die Hl. Muttergottes-Kirche in Talas als Moschee, das Varak-Kloster bei Van als Teil eines Bauernhofs,  das Kaymaklı-Kloster bei Trabzon als Stall, das Hl. Garabed-Kloster und das Hl. Apostel-Kloster von Muş als Weidefläche und Stallungen, die Hl. Erleuchter-Kirche in Mudurga bei Erzurum als Gefängnis).

Die armenischen Gemeinden besitzen zurzeit nur noch 55 Kirchen (apostolisch, katholisch und evangelisch). Es gibt eine Vorschule, 17 Grundschulen und 5 Gymnasien. Insgesamt werden an diesen Schulen 2906 Schüler von 488 Lehrern unterrichtet (Stand 2008). Es gibt 52 armenische Stiftungen und 3 Zeitungen und eine Zeitschrift. Darüber hinaus gibt es auch noch zwei armenische Krankenhäuser.

Die in den letzten Jahren zunehmenden Morde an christlichen Priestern und Missionaren sind nicht vom Staat, sondern von fanatischen Bürgern begangen worden. Sie sind keineswegs vom Recht gedeckt. Diese Situation bestätigen diverse Menschenrechtsorganisationen.  

Die anatolischen Griechen werden auf Türkisch "Rum" genannt, hingegen heißen die Griechen in Griechenland "Yunan". Zu unterscheiden sind die Griechen in Ostthrakien, Istanbul und Izmir von den Pontos-Griechen im Norden und Nordosten der Türkei (Pontosgebirge). Noch vor knapp einem Jahrhundert lebten in den Küstengebieten Kleinasiens Millionen von Griechen. Im Jahr 1914 haben in der Türkei noch etwa 1,73 Millionen griechischsprachige Menschen gelebt. Die griechische Minderheit spielte eine bedeutende Rolle im wirtschaftlichen und sozialen Leben des Osmanischen Reiches. Während des Ersten Weltkrieges kam es jedoch zu Griechenverfolgungen. Nach der Niederlage der griechischen Armee im Griechisch-Türkischen Krieg 1922 wurde der Bevölkerungsaustausch zwischen Griechenland und der Türkei – so wie er im Lausanner Vertrag vorgesehen war – beschlossen und ausgeführt. Dabei wurden alle Griechen bis auf 120.000 vertrieben.

Damit endete die eigentliche Geschichte der Griechen in Kleinasien nach rund 4000 Jahren. Griechenland war seit der griechischen Kolonisation mit Beginn im 11. vorchristlichen Jahrhundert immer das Land rund um das ägäische Meer gewesen, mit herausragenden und für die europäische Geschichte bedeutenden Persönlichkeiten der Städte Kleinasiens, der heutigen Türkei, wie Homer, wie den meisten vorsokratischen Philosophen, z. B. Thales von Milet, wie den Atomisten, die die moderne Atomtheorie vorwegnahmen, und vielen anderen. Eines der bedeutendsten Heiligtümer Griechenlands war der Tempel der Artemis in Ephesos, der zu den Sieben Weltwundern gezählt wurde.

Schon ab den 1930er Jahren, besonders seit 1932 werden Griechen in der Türkei zunehmend diskriminiert. So wurden sie nur noch in Istanbul geduldet. Es wurden Gesetze verabschiedet, um die griechische Minderheit zum Auswandern zu zwingen. Die Einführung der Vermögenssteuer Varlık Vergisi 1942, die bei Nichtmuslimen viel höher war als bei Muslimen, trieb viele Griechen in den finanziellen Ruin.

Bis 1955 lebten etwa noch 55.000 Griechen in Istanbul, die sie aber nach einer Reihe von Ausschreitungen im September 1955 größtenteils verlassen mussten.

In der Türkei leben heute nicht mehr als 3000 bis 4000 Griechen, die meisten davon in Istanbul und auf der Ägäisinsel Gökçeada. Sie unterhalten heute 15 Grundschulen und 6 Gymnasien. Insgesamt gibt es 217 Schüler und 103 Lehrer. Es erscheinen zwei griechischsprachige Zeitungen. Die Griechen besitzen 75 Stiftungen, 90 Gebetshäuser und ein Krankenhaus.

Parallel zur Laizisierung des türkischen Staates nach 1923 erfuhr auch die jüdische Gemeinschaft eine Wandlung von einer religiösen Gemeinschaft zu "türkischen Juden", dann zu "jüdischen Türken" und schließlich zu "Türken mosaischen Glaubens". Die meisten türkischen Juden ("Yahudi" oder "Musevi") sind Nachfahren der 300.000 sephardischen Juden, die nach der Vertreibung der Juden aus Spanien 1492 bzw. Portugal (1497) die Iberische Halbinsel verlassen mussten oder vor der Nazi-Herrschaft geflohen waren. Die spanischen Juden sprechen ursprünglich das iberoromanische Ladino, dem im Laufe der Zeit türkische Elemente hinzugefügt wurden. Als Bildungssprache dominiert das Französische. Die aschkenasischen Juden stammen aus Russland. Die jüdische Gemeinschaft zählte 1920 rund 100.000 Angehörige. Bedingt durch die Judenverfolgung der Nationalsozialisten fanden in den 1930er Jahren viele Juden, vor allem Wissenschaftler und Akademiker, Zuflucht in der Türkei. Ab 1941 folgte die Emigration nach Palästina, die nach der Gründung des Staates Israel ihren Höhepunkt erreichte. Allein 1949 wanderten 20.000 Juden aus. Der Zensus von 1965 zählte insgesamt noch 38.000 Juden. Heute leben in der Türkei etwa 17.000–18.000 Juden (Stand 2016), vor 2010 waren es noch 26.000. Die jüdische Gemeinschaft unterhält dort 36 Synagogen, eine Vorschule, eine Grundschule, ein Gymnasium und zwei Krankenhäuser. Dort erscheint auch die Wochenzeitung "Şalom". Das Oberhaupt der türkischen Juden heißt seit etwa 1835 "Hahambaşı". Gegen Ende des 17. Jahrhunderts, einige Jahre nach dem Tod von Schabbtai Zvi, bildete sich in Thessaloniki eine Gruppe zum Islam konvertierter Juden, die man "Dönme" nennt. Ebenso existiert bis zum heutigen Tage in Istanbul eine karaimische Gemeinde. Eine Studie des Zentrums für Türkeistudien berichtet von De-facto-Zugangsbeschränkungen für Juden bei höheren Beamtenstellen oder hohen militärischen Positionen.

Bedingt dadurch, dass die Türken erst im Hochmittelalter in Kleinasien eingewandert sind, wie auch durch die spätere Nationalitätenpolitik existiert in der Türkei ein ethnisch-religiöses Mosaik. Die meisten Völker, welche in der Türkei leben, werden nicht als eigenständige ethnische Gruppen anerkannt. Die wesentlichen Gruppen sind:

Zu den entscheidenden Ereignissen der türkisch-kurdischen Beziehungen gehört das Jahr 1514. Als der sunnitische Sultan Selim I. gegen den schiitischen Schah Ismail I. in die Schlacht bei Tschaldiran zog, verbündeten sich die (ebenfalls sunnitischen) Kurden mit den Osmanen. Infolgedessen akzeptierten sie die osmanische Oberhoheit über ihre Gebiete im Gegenzug zu festgelegten Privilegien.

Nach einem ersten gescheiterten Versuch 1876 begann der türkische Parlamentarismus mit der jungtürkischen Revolution von 1908. Auch nach der Republikgründung 1923 wurde kurdischen Notabeln (Stammesführern) unter der Bedingung, die Unteilbarkeit der Nation nicht zu bekämpfen, die Vertretung ihrer Interessen in Ankara gestattet.

Schon vor der Republikgründung gab es Aufstände der Kurmandschen und Zaza, getrieben durch nationale und religiöse Motive:

Die Türkei reagierte oft mit militärischer Härte. Daneben griff der Staat zu folgenden Maßnahmen:

Zu einer offenen kurdischen Vertretung im Parlament kam es nach 1991, als die SHP einige HEP-Mitglieder als unabhängige Kandidaten in ihre Listen aufnahm. Die kurdische Partei HEP scheiterte an der Zehn-Prozent-Hürde. Durch die Zusammenarbeit mit der SHP schafften es 14 HEP-Politiker als Unabhängige ins Parlament. Einige Zeit danach beendete die SHP die Zusammenarbeit mit der HEP. Grund dafür waren verschiedene nationalistische Äußerungen der kurdischen Parlamentarier und vor allem solche, die aus Sicht der SHP nicht genügend Distanz zur PKK aufwiesen.

Durch das Vorgehen gegen kurdische Politiker im Rahmen des Kampfes gegen die separatistische PKK hat sich die Türkei mehrfach möglicher Ansprechpartner für die Lösung der Kurdenfrage beraubt. Kurdische Parteien dürfen nach wie vor keine Verlautbarungen in kurdischer Sprache verfassen. Die Verwendung des Kurdischen ist trotz Aufhebung des Sprachenverbots in der Praxis weiterhin Restriktionen unterworfen. Diese Restriktionen umfassen unter anderem Geldstrafen wegen der Verwendung verbotener kurdischer Buchstaben (W, Q und X), polizeiliche Beschlagnahmung von Nouruz-Einladungen, die den Buchstaben „W“ enthalten, Ermittlung wegen kurdischsprachiger Seiten auf der Website von Diyarbakir und Maßnahmen gegen kurdische politische Parteien, die in ihren Verlautbarungen die kurdische Sprache verwenden. Kurdische Park-, Straßen- und Ortsnamen werden von der zuständigen Provinzverwaltung ("Valilik") oder Landkreisverwaltung ("Kaymakamlık") häufig mit der Begründung verboten, sie leisteten dem Separatismus Vorschub.   Der türkische Verwaltungsgerichtshof ("Danıştay") verbot im September 2000 einstimmig solche Orts- und Straßennamen, da sie separatistisch, aufwieglerisch oder kurdisch seien. Die Wiederverwendung früherer nicht-türkischer Ortsnamen ist laut Art. 2 des Provinzverwaltungsgesetzes ebenfalls verboten. Muttersprachlichen Kurdisch-Unterricht an staatlichen Schulen gibt es nicht und er ist laut Art. 42, Absatz 9 der Verfassung verboten.

Wie Human Rights Watch am 20. Dezember 2006 berichtete, ist die Regierung ihrer selbstgesetzten gesetzmäßigen Verpflichtung von 2004 bis heute nur unzulänglich nachgekommen, Hunderttausende von Menschen, zumeist kurdische Dorfbewohner, für die türkischen Militärmaßnahmen gegen Aufständische in den 1980er und 1990er Jahren zu entschädigen. Damals waren die Dorfbewohner im Südosten des Landes vertrieben worden. Human Rights Watch berichtete, dass die Reparationszahlungen willkürlich und unfair waren oder den Flüchtlingen gänzlich vorenthalten wurden.

Im April 2013 räumte der türkische Staatspräsident Abdullah Gül „schwere Fehler des Staates“ im Umgang mit der kurdischen Minderheit ein.

Die große Mehrheit der Kurden sind sunnitische Muslime. Daneben gibt es auch alevitische Gemeinschaften unter den Kurden. Eine religiöse Minderheit unter der Kurden sind die Jesiden, eine synkretistische Religionsgemeinschaft mit Elementen aus allen orientalischen Religionen wie dem Mithraismus, Zoroastrismus, Manichäismus, Judentum und dem Christentum. Ethnisch sind die Jesiden den Kurden zuzurechnen. Sie bewohnen noch einige Dörfer in Südostanatolien. Bedingt durch ihre Religionszugehörigkeit waren die Jesiden in ihrer Geschichte vielfach Verfolgungen durch ihre muslimischen Nachbarn ausgesetzt. In der heutigen Türkei nehmen sie durch ihre ethnische und religiöse Zugehörigkeit eine doppelte Außenseiterposition ein und haben Diskriminierungen zu ertragen. Vielfach werden sie fälschlicherweise auch als „Teufelsanbeter“ "(Şeytana tapan)" bezeichnet. Eine staatlich gelenkte Verfolgung gibt es nicht mehr, dennoch sind die meisten Jesiden in den letzten Jahrzehnten nach Europa ausgewandert.

Die Assyrer bilden eine christliche Minderheit in der Türkei. Ihre Zahl hat durch Vertreibung und Abwanderung in den letzten Dekaden des 20. Jahrhunderts stark abgenommen. Ihre traditionelle Siedlungsgebiete sind die Provinzen Mardin (Tur Abdin), Siirt und Hakkari. Sie werden nach ihrer Konfession in „Westsyrer“ und „Ostsyrer“ (Chaldäer sowie Assyrer) unterteilt. Ostsyrische Christen gibt es in der Türkei nicht mehr.

Die Westsyrer gehören mehrheitlich zur Syrisch-Orthodoxen Kirche. Ihr traditioneller Siedlungsraum ist der Tur Abdin. Die Zeitschrift für Türkeistudien (1/95) schätzt ihre Zahl in der Türkei auf 20.000 Personen, von denen – bedingt durch Binnenwanderung – die Hälfte in Istanbul lebt. Ihre Sprache heißt Turoyo und gehört zum neu-aramäischen Zweig des Semitischen. 1997 erließ der Gouverneur der Provinz Mardin ein Verbot gegen die Klöster Zafaran und Mor Gabriel, ausländische Gäste zu beherbergen und Religions- sowie muttersprachlichen Unterricht zu erteilen. Internationale Proteste bewirkten, dass zumindest das Beherbergungsverbot wieder aufgehoben wurde. Sprachunterricht in Aramäisch ist aber weiterhin untersagt.

Die Ostsyrer bekennen sich mehrheitlich zu einer Kirche des ostsyrischen Ritus, nämlich zur mit Rom unierten Chaldäisch-Katholischen Kirche oder zur eigenständigen Assyrischen Kirche des Ostens der sogenannten „Nestorianer“. Das Zentrum für Türkeistudien schätzt ihre Zahl auf etwa 2000 Personen. Sie haben ihre Dörfer im Südosten der Türkei weitgehend verlassen und leben heute in Istanbul und Europa. Ihre Sprache zählt zu den neuaramäischen Dialekten.

Das aus dem Kaukasus eingewanderte Volk der Tscherkessen bildet eine größere ethnische Gruppe innerhalb der Türkei. Tscherkessen leben verstreut in der gesamten Türkei und hauptsächlich in Dörfern. Sie sind fast ausschließlich sunnitische Muslime hanafitischer Richtung. Die Tscherkessen kamen wie die Osseten und Tschetschenen nach dem Kaukasuskrieg 1817–1864 und dem Russisch-Türkischen Krieg 1877–1878 als Flüchtlinge aus dem Nordkaukasus ins Osmanische Reich. Zwischen den Jahren 1855 und 1880 kamen insgesamt etwa 600.000 tscherkessische Flüchtlinge im Osmanischen Reich an. Heute leben etwa 2 Millionen Tscherkessen in der Türkei. Zu den Tscherkessen werden in der Türkei auch die eng verwandten Ethnien der Abasinen und der Abchasen gezählt. Die große Mehrheit der Tscherkessen in der Türkei wurde assimiliert, viele sprechen mittlerweile Türkisch als Muttersprache und nur knapp die Hälfte beherrscht noch eine der tscherkessischen Sprachen, überwiegend Kabardinisch (550.000 Sprecher) und an zweiter Stelle Adygeisch (275.000 Sprecher).

Die Osseten stellen mit etwa 100.000 Personen eine der kleineren ethnischen Minderheiten in der Türkei dar. Sie leben hauptsächlich in den Großstädten und verstreut in der gesamten Türkei in ihren Dörfern. Die iranischsprachigen Osseten sind ein eingewandertes Kaukasusvolk, die große Mehrheit spricht Ossetisch als Muttersprache. Die Osseten in der Türkei sind im Gegensatz zu den christlichen Osseten in Georgien und Russland nahezu ausschließlich sunnitische Muslime hanafitischer Richtung.

Die Tschetschenen stellen mit etwa 70.000 Personen eine der kleineren ethnischen Minderheiten in der Türkei dar. Sie leben hauptsächlich in den Großstädten und verstreut in der gesamten Türkei in ihren Dörfern. Zu den Tschetschenen wird in der Türkei auch die eng verwandte Ethnie der Inguschen gezählt. Unter den Tschetschenen gibt es mit 1.000 Personen das größte Kontingent der Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem Kaukasus. Die Tschetschenen sind ein eingewandertes Kaukasusvolk, die große Mehrheit spricht Tschetschenisch und Inguschisch als Muttersprache. Die Tschetschenen in der Türkei sind nahezu ausschließlich sunnitische Muslime schafiitischer Richtung.

Die Araber bilden eine größere ethnische Gruppe innerhalb der Türkei. Ihre ursprünglichen Siedlungsgebiete sind der Süden und Südosten Anatoliens in den Provinzen Adana, Batman, Bitlis, Gaziantep, Hatay, Mardin, Mersin, Muş, Siirt, Şanlıurfa und Şırnak. Vor dem syrischen Bürgerkrieg lebten ca. 800.000 Araber in der Türkei. Die muslimischen Araber bilden die größte Gruppe innerhalb dieser Ethnie. Des Weiteren gibt es 300.000 bis 350.000 Nusairier und 18.000 Christen. Zeitschriften oder Bücher in arabischer Sprache und Schrift existieren in der Türkei nicht. Als Schulsprache war Arabisch bis 1929 zugelassen. Am 4. April 2010 ging TRT at-Turkiyya, der erste staatliche Fernsehsender der Türkei in arabischer Sprache und nach TRT 6 der zweite staatliche Fernsehsender der Türkei für Minderheiten, auf Sendung. Heute wird Arabisch als Kultsprache des Islam an den Fachschulen für Imame und Prediger und an den theologischen Fakultäten gelehrt.

Zu den alteingesessenen Personen arabischer Volkszugehörigkeit kamen mit dem Krieg in Syrien ab 2011 mehrere Millionen Flüchtlinge vorzugsweise arabischer Volkszugehörigkeit in die Türkei, deren Verbleib ungeklärt ist und deren Integration in die türkische Bevölkerung in Frage steht.

Am 19. Januar 2007 wurde der als prominentestes Sprachrohr der Armenier bekannte Journalist Hrant Dink erschossen. Polizisten ließen sich zusammen mit dem Mörder des Journalisten und einer türkischen Fahne triumphierend fotografieren und filmen, was weltweite Proteste auslöste. Der Täter brüstete sich damit, einen Ungläubigen getötet zu haben, der die Türkei beleidigt hätte.

In der Nacht vom 6. auf den 7. September 1955 fand in Istanbul, aber auch anderen Orten der Türkei ein Pogrom vor allem gegen die griechische Minderheit statt. Im Zuge der Verbrechen wurden aber auch Armenier und Juden zu Opfern. Mord, Vergewaltigung und schwerste Misshandlung gingen mit Zerstörungen einher. Die fanatisierte muslimische Bevölkerung setzte allein in Istanbul rund 72 orthodoxe Kirchen und mehr als 30 christliche Schulen in Brand. Weiterhin schändete sie christliche Friedhöfe, Gebeine der Geistlichkeit, verwüstete rund 3500 Wohnhäuser, 110 Hotels, 27 Apotheken und 21 Fabriken und geschätzte 3500 bis 4000 Geschäfte. Das Pogrom löschte das griechisch-christliche Leben in der Türkei fast vollständig aus, da in der Folge rund 100.000 Griechen ihre alte Heimat verließen. Von 110.000 Griechen im Jahre 1923 ist ihre Zahl in der Türkei heute auf 2500 gesunken.

Am 10. November 2005 explodierte in den Mittagsstunden in der Kreisstadt Şemdinli in der Provinz Hakkâri eine Handgranate in einem von Kurden geführten Buchladen. Bei der Explosion wurde ein Mensch getötet, der Ladenbesitzer konnte dem Anschlag entgehen. Leute auf der Straße konnten den mutmaßlichen Bombenleger stellen, als er versuchte, in ein Auto zu steigen, in dem zwei weitere Personen saßen.

Am 22. November 2004 wurden der Kurde Ahmed Kaymaz und sein 12-jähriger Sohn Uğur von türkischen Polizisten vor ihrem Haus in Mardin-Kızıltepe erschossen. Am 18. April 2007 wurden die vier verantwortlichen Polizisten freigesprochen.

Am 27. April 2008 organisierte die prokurdische Partei DTP in der Provinz Sakarya eine Abendveranstaltung. Eine Gruppe von etwa 100 türkischen Nationalisten versuchte, den Saal zu stürmen. Die Feiernden waren für mehr als 5 Stunden im Saal gefangen, weswegen 11 Personen Kreislaufprobleme bekamen. Ein Mann erlitt einen Herzinfarkt und verstarb kurz darauf im Krankenhaus.

Im Juni und Juli 1934 entflammte ein Pogrom gegen Juden in Ost-Thrakien, dessen Ziel die vollständige Türkisierung der europäischen Türkei war.

Am 2. Juli 1993 versammelte sich eine aufgebrachte Menschenmasse nach dem Freitagsgebet vor dem Madimak-Hotel in Sivas, in dem alevitische Musiker, Schriftsteller, Dichter und Verleger logierten. Darunter war auch der umstrittene Schriftsteller Aziz Nesin, der den für Muslime ketzerischen Roman „Die satanischen Verse“ ins Türkische übersetzt hatte. Mitten aus der wütend protestierenden Menschenmenge wurden schließlich Brandsätze gegen das Hotel geworfen. Das Feuer breitete sich schnell aus, wobei 35 Personen (davon 34 Aleviten) lebendig verbrannten; der Autor Aziz Nesin, dem laut Angaben der Anschlag in erster Linie gegolten hatte, überlebte leicht verletzt. Obwohl Polizei und Feuerwehr frühzeitig alarmiert waren, griffen sie erst nach acht Stunden ein. Zeugenaussagen sowie Videoaufnahmen belegen, wie vereinzelte Polizisten der Menge halfen und eine anrückende Militäreinheit sich wieder zurückzog. Die Aleviten nennen diesen Anschlag das „Sivas-Massaker“, wobei aus ihrer Sicht der Brandanschlag ihnen gegolten hatte, und fühlen sich seither vom Staat im Stich gelassen.




</doc>
<doc id="685970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685970" title="Charlie Mariano">
Charlie Mariano

Charlie Mariano, gebürtig "Carmine Ugo Mariano", (* 12. November 1923 in Boston, Massachusetts; † 16. Juni 2009 in Köln) war ein US-amerikanischer Jazzmusiker (Alt- und Sopransaxophon, Flöte, Nagaswaram, Komposition). Charles Mingus bezeichnete Marianos lyrischen Ton auf dem Altsaxofon als «Tears of Sound», Leid- und Freudentränen als Klang. Mariano war einer der ersten Jazzmusiker, die Weltmusik spielten.

Mariano wurde als drittes und jüngstes Kind italienischer Einwanderer aus den Abruzzen geboren, seinem Vater dem Koch Giovanni Mariano und seiner Mutter Maria Digirronimo Mariano. Er wurde mit Opernmusik groß, erhielt als Kind Klavierunterricht und wechselte erst mit 17 Jahren zum Saxophon. Sein großes Vorbild war in dieser Zeit der Saxofonist Lester Young. Später war Mariano dann von Spielweise und Sound von Johnny Hodges beeindruckt; Mariano nannte ihn „sein erstes wichtiges Vorbild“. Mariano spielte später dann, unter dem Einfluss von John Coltrane auch das Sopransaxophon und war einer der wenigen Saxophonisten mit einer eigenständigen und wiedererkennbaren Spielcharakteristik auf diesem Instrument, das nicht sein Hauptinstrument war.

Mariano begann bereits 1942, in professionellen Showbands aufzutreten. Von 1943 bis 1945 wurde er in die US Army eingezogen, jedoch nicht zum Fronteinsatz, sondern lediglich in Militärbands. Er studierte ab 1945 drei Jahre Musik am Berklee College of Music (damals noch Schillinger House) in Boston, wo er ab 1958 auch unterrichtete. 1948 arbeitete er mit Shorty Sherock zusammen, dann mit Larry Clinton, Nat Pierce, mit dem er ab 1948 Aufnahmen machte, sowie in der Band von Chubby Jackson und Bill Harris. 1950 erschien seine erste Aufnahme unter eigenem Namen (Charlie Mariano and his Jazz group, mit Herb Pomeroy, Jaki Byard).

Bereits 1952 bezeichnete ihn der Jazzjournalist Nat Hentoff als „größten Musiker Bostons“. 1953 war er in der Band von Chubby Jackson und Bill Harris. Von 1953 bis 1955 spielte er bei Stan Kenton. An der Westküste spielte er von 1956 bis 1958 mit Shelly Manne und war einer der führenden Mitglieder seiner Formation "Shelly Manne & His Men", für die er die Suite „The Gambit“ (1957) schrieb. 1958/59 ging er wieder nach Boston und arbeitete mit Herb Pomeroy zusammen. 1959 war er auch wieder ein halbes Jahr bei Stan Kenton. Im November 1959 heiratete er die japanische Jazzpianistin Toshiko Akiyoshi (die Ehe wurde 1967 geschieden), mit der er 1960 ein eigenes Quartett bildete. 1961 und 1963 tourten sie in Japan, wo sie auch 1963/4 lebten. 1964 war ihr Quartett auf Europatournee. Mariano trat aber auch mit vielen weiteren Jazzgrößen wie Charlie Parker, Dizzy Gillespie und McCoy Tyner auf. Insbesondere seine Solos auf der Plattenaufnahme der suitenartigen Musik "The Black Saint and the Sinner Lady" (1963) von Charles Mingus zeigen, welche Ausdrucksstärke und Intensität Mariano auf dem Altsaxophon, seinem Hauptinstrument, entwickeln konnte.

1966 bis 1967 unterrichtete er im Auftrag der USIA Mitglieder des staatlichen Radio-Orchesters in Malaysia. 1967/68 hielt er sich in Japan auf. Seit 1971 arbeitete Mariano vornehmlich in Europa, wo er sich zunächst in den Niederlanden und Belgien niederließ. 1972 war er in Zürich an der Produktion des Theaterstücks Marat/Sade von Peter Weiss beteiligt. 1973 verbrachte er vier Monate in Südindien, um die dortige Musik und insbesondere das Blasinstrument Nagaswaram zu studieren. Daraus resultierten andauernde Kooperationen mit südindischen Musikern wie denen des Karnataka College of Percussion (mehrere Tourneen, zuletzt 2005). Dabei wandte er sich einerseits dem Rockjazz zu, in den er Elemente der südindischen Musik einfließen ließ (bei "Embryo" (ab 1972) und in Jasper van’t Hofs "Pork Pie", ab Februar 1974). Andererseits betonte er – insbesondere in eigenen Gruppen, aber auch in der Gruppe von Eberhard Weber und im Zusammenspiel mit Zbigniew Seifert – das lyrische Spiel. Mit dem belgischen Gitarristen Philip Catherine und Jasper van’t Hof nahm er 1979 "Sleep My Love" auf. Mariano gehörte auch zu den Gründungsmitgliedern des United Jazz and Rock Ensemble, der „Band der Bandleader“. Neben vielen anderen Besetzungen, auch mit jüngeren Musikern, trat er häufig im Trio mit Ali Haurand und Daniel Humair auf. Seit seiner Zusammenarbeit für das Album "Savannah Samurai" (1998) mit dem Freiburger Jazzbassisten Dieter Ilg unterhielten Mariano und Ilg ein kammermusikalisches Jazz-Duo.

Nicht nur in der Pop-Musik hat er seine Spuren durch Mitwirkung auf zahlreichen Alben (zum Beispiel von Herbert Grönemeyer, Konstantin Wecker) hinterlassen, sondern auch im Kontext der sogenannten Weltmusik bei Rabih Abou-Khalil, mit Dino Saluzzi und den Dissidenten. Mariano hat insgesamt an mehr als 300 Schallplatten und CDs mitgewirkt.

Mit Toshiko Akiyoshi hat er die 1963 geborene Tochter Monday Michiru, eine Sängerin und Schauspielerin. Nachdem Mariano längere Zeit ein Nomadenleben zwischen den USA, Europa und Asien geführt hatte, lebte er seit 1986 in Köln mit seiner dritten Frau, der Malerin und Bühnenbildnerin Dorothee Zippel-Mariano. Im Juni 2009 starb Charlie Mariano an Krebs.

Alben als Co-Leader
Alben als Sideman





</doc>
<doc id="685973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685973" title="Namedyer Werth">
Namedyer Werth

Das Namedyer Werth ist seit etwa 1857 eine linksrheinische Halbinsel am Mittelrhein. Sie ist Namedy östlich vorgelagert, einem Ortsteil von Andernach im rheinland-pfälzischen Landkreis Mayen-Koblenz. Die Insel liegt auf etwa zwischen Flusskilometern 614 und 616,6 und ist ungefähr 21 Hektar groß; die ehemalige Insel erstreckte sich zwischen Kilometer 614,6 und 616,3 (1850).
Erstmalige Erwähnung fand die Insel 859 angesichts eines Treffens der Könige Karl II. des Kahlen, Ludwig II. des Deutschen und Lothar II. auf der damals namenlosen Insel. Erste Namensgebung als Weideplatz auf der Rheininsel "uff dem werde" ("mnd." = auf der Insel) erfolgte 1529, im selben Jahr der Name "Grasswert" ("mhd." wert = Insel). Im Mittelrheingebiet enden zwischen Hersel und Lorch alle Rheininselnnamen auf "-werth" wie Nonnenwerth, Hammersteiner Werth, Weissenthurmer Werth, Graswerth, Niederwerth. Auch in anderen Rheinabschnitten findet sich dieser Begriff, auch mit der Variante „Wörth“ wie Rabenwörth. Nach häufigem Namenswechsel nach den Eigentümern der Insel erfolgte 1653 erstmals die Bezeichnung "unter dem Namedier Wert", 1765 "Namedyer Wert". Sie war mit einem Wald aus Walnussgewächsen bedeckt, der der schönste am Rhein gewesen sein soll. Der flache uferseitige Rheinarm war eine wichtige Laichquelle für Fische. Durch den katastrophalen Eisgang und das gewaltige Hochwasser vom 27. Februar 1784 (am Kölner Pegel 13,55 m, zum Vergleich: 1994/1995 10,69 m) nach dem extremen Winter 1783/84 wurde der Wald durch die Eisschollen zerstört, die verbliebenen Wurzeln später entfernt und die Insel in ein reines Weide- und Grasland umgewandelt. Bei nachfolgenden Hochwasserfluten wurde daher oft die Bodenkrume weggeschwemmt.

1789 tauchte der Name "Namedyer Insel" auf. Davor, zwischen 1770 und 1775, hieß sie "Schlierswert / Schlirswerth", auch "(Auf dem) Sohlers Wert", möglicherweise benannt nach dem damaligen Besitzer "E. A. von Sohler", kurtrierischer Hofrat. Ab 1800 hieß sie nach dem neuen Besitzer "von Mees" aus Leutesdorf "Meesen-Wert", "Moesenwerth", "Meesische Au", "Meisen-Werth", auch "Meissenwerth". 1806 tauchen erstmals die Namen "Crum Werth", "Krummes Wert(h)", "Krummenwerth", auch "Krummetwerth" (nach Krummet = Grasschnitt) auf, 1826 "Das Krumme Werth" genannt. Der Name bezog sich auf ihre Krümmung, die exakt der linksseitigen Uferlinie folgte. 1816 errichtete Jacob Rech eine Flusswassermühle auf dem Werth, die später zum Wirtshaus umgewandelt wurde. Im Laufe des 19. Jahrhunderts siedelten sich wieder Bäume an. Etwa um 1857 kam im Zuge der großen Rheinbegradigung (Rheinregulierung) die Anbindung der Insel an das „Festland“, wodurch das "Namedyer Werth" zur Halbinsel wurde. Auch eine Schreibweise "Namedyer Wörth" gab es Anfang des 20. Jahrhunderts.
Seit 1985 ist das Namedyer Werth nach Vorschlag von 1937 als Naturschutzgebiet "Namedyer Werth" (CDDA-Nr. 164752; 15,47 ha groß) ausgewiesen. Schutzzweck ist die Erhaltung des Auwaldes als Standort und Lebensraum seltener, in ihrem Bestand bedrohter Pflanzen- und Tierarten, insbesondere als Rast- und Brutplatz bedrohter Vögel.

Auf der Halbinsel springt seit 1903 der Geysir Andernach (anfangs "Namedyer Sprudel" genannt), mit maximal etwa 60 m Sprunghöhe der Welt höchster Kaltwassergeysir. Er war bis 1957 in Betrieb, wurde dann wegen technischer Probleme stillgelegt. Seit dem 7. Juli 2006 darf er nach erneuter Bohrung wieder springen.

Das Namedyer Werth ist heute keine eigentliche (Halb-)Insel mehr, sondern eher eine Landzunge am Rheinufer, etwas rheinabwärts von Andernach. Über die komplette Länge des Naturschutzgebiets erstreckt sich die Bundesstraße 9, die auf einer Hangbrücke über die Halbinsel geführt wird. Entlang des ehemaligen Inselufers am Süd- bis Westrand des Schutzgebiets führen die linksrheinische Bahnstrecke der Deutschen Bahn sowie die "Kölner Straße" der Stadt Andernach herum. Wegen der beiderseitig verlaufenden Verkehrsadern ist die Lärmbelästigung durch Straßen- und Bahnverkehr groß. In trockenen Sommern kann es vorkommen, dass der seichte Wasserarm, der das Namedyer Werth zur Halbinsel macht, teils oder ganz trockenliegt.



</doc>
<doc id="685978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685978" title="Religionen in der Türkei">
Religionen in der Türkei

Die Republik Türkei versteht sich laut Artikel 2 ihrer Verfassung als ein „demokratischer laizistischer und sozialer Rechtsstaat“; die Bevölkerung bekennt sich überwiegend zum sunnitischen, dschaferitischen oder zum alevitischen Islam. Anders als der französische Laizismus beinhaltet der türkische keine absolute Trennung von Religion und Staat, sondern eine staatliche Kontrolle der Religion. Eigenständige politische Einmischung der Religionsgemeinschaften ist unerwünscht. Daher stehen alle Religionen ebenso wie die Hauptreligion, der sunnitische Islam, unter staatlicher Aufsicht.

Die Türkei zählt neben Albanien, Bosnien-Herzegowina, dem Kosovo und den muslimischen Nachfolgestaaten der Sowjetunion zu den wenigen mehrheitlich muslimischen Staaten, in denen das islamische Recht – die Scharia – nicht gilt. Aus politisch-soziologischer Perspektive tritt der sunnitische Islam in drei Varianten auf: als Staatsislam, als Volksislam sowie seit der neuesten Zeit als politischer Islam (Islamismus).

Der größte Teil der Muslime sind Sunniten, gefolgt von Aleviten, die jedoch in offiziellen Statistiken nicht eigens gezählt, sondern nominell als Muslime verzeichnet werden und deren Anteil unterschiedlich geschätzt wird (siehe unten). Zu erwähnen sind noch die Alawiten (Nusairier) und eine vor allem im Osten der Türkei angesiedelte schiitische Minderheit. Zu den religiösen Minderheiten zählen weiterhin Christen verschiedener Konfessionen, Juden, Bahai, Jesiden, Karäer u. a. Die Minderheitenpolitik der Türkei ist – gerade auch im Zusammenhang der Beitrittsverhandlungen der Türkei mit der Europäischen Union – politisch sehr umstritten.
Die Region der heutigen Türkei blickt auf ca. 7000 Jahre Kultur- und Religionsgeschichte zurück. Als strategisch und wirtschaftlich bedeutsames Gebiet war sie vielfach Schauplatz von Völkerwanderungen, Eroberungen, politischen, wirtschaftlichen und religiösen Auseinandersetzungen, aber auch ein Zentrum von Philosophie, Theologie, Kunst und Kulturentwicklung.

Für das Christentum spielt sie historisch eine zentrale Rolle

Für den Islam spielt sie historisch eine zentrale Rolle

Für das Judentum spielte sie historisch eine wichtige Rolle

In unmittelbarer Nachbarschaft des Zweistromlandes, jedoch durch die Barriere des Antitaurusgebirges und seiner Ausläufer abgegrenzt, entwickelten sich in Kleinasien seit etwa 30.000 v. Chr. verschiedene eigenständige stein- und frühbronzezeitliche Kulturen, „die dann später von den um 2000 v. Chr. eingewanderten Hethitern zumindest in Zentral-Anatolien zu einer Einheit zusammengefasst worden sind.“ Der ausgeprägte Götterkult der Hethiter, der sich in den zahlreichen Tempelbezirken ihrer ausgegrabenen Hauptstadt Hattuša spiegelt, greift in seiner Ikonographie lokale Kulte des 3. Jahrtausends, unter anderem der Hattier, wieder auf. In Schreinen wurden Götter verehrt, dargestellt durch Symbole oder Stelen.

Die beiden wichtigsten Mythen hattischer Herkunft sind die kultischen Legenden von dem Fruchtbarkeitsgott Telipinu, der sich im Ärger in die Unterwelt zurückzieht und so das Land verdorren lässt, bis die Göttin Kamrušepa ihn besänftigt und wieder hervorholt; sowie von dem Kampf des Wettergottes mit dem Drachen Illuyanka, in dem dieser unterliegt und von anderen Göttern gerettet werden muss. Es gibt Hinweise darauf, dass diese Göttermythen in kultischen Riten schauspielerisch dargestellt wurden, indem die Menschen die Rolle der helfenden Gottheiten übernahmen.

Die ursprüngliche Religion der Turkvölker war der Tengrismus.

Nach der Apostelgeschichte (Apg), einem Buch des Neuen Testaments, wurden die ersten christlichen Gemeinden auf dem Gebiet der heutigen Türkei von Gläubigen gegründet, die vor der Verfolgung durch Saulus (Paulus) aus Judäa flohen. Die Stadt Antiochia am Orontes (heute Antakya) wird ausdrücklich genannt. Dorthin wurde Paulus gerufen, nachdem er sich nach seiner Bekehrung eine Zeitlang in seiner Geburtsstadt Tarsus aufgehalten hatte, die ebenfalls in der heutigen Türkei liegt.

Über den Apostel Paulus und seine Tätigkeit als Wanderprediger und Missionar sind wir ausschließlich durch das Neue Testament (NT) unterrichtet, und zwar einerseits durch die Apostelgeschichte (Apg), deren zweite Hälfte sich fast ausschließlich mit Paulus beschäftigt, und andererseits durch die Briefe des Paulus, die im NT enthalten sind.

In der sogenannten „ersten Missionsreise“ besuchte Paulus zunächst Zypern, die Heimat seines Begleiters Apostel Barnabas.

Nach der Bekehrung des Statthalters der Insel, L. Sergius Paul(l)us, der sich historisch durch eine oder gar mehrere Inschriften nachweisen lässt, reiste Paulus in dessen damals phrygische Heimatstadt, Antiochia. Seine dortige Predigt führte – wie oft in der Apostelgeschichte – zur Polarisierung und zur Verfolgung der Christen, weshalb Barnabas und Paulus nach Ikonium (heute Konya), Lystra und schließlich Derbe flohen und dort ebenfalls Gemeinden gründeten, bevor sie über "Antiochia bei Pisidien" nach "Antiochia am Orontes" zurückkehrten.

Im weiteren Fortgang der Apostelgeschichte wird das Wirken von Paulus im Inneren Kleinasiens nur summarisch geschildert. Umstritten ist, wie der dabei benutzte Ausdruck „Galatien“ zu verstehen ist: Während die meisten Theologen im deutschsprachigen Raum dies auf die "Landschaft" Galatien beziehen, macht Breytenbach darauf aufmerksam, dass im angelsächsischen Raum die meisten Forscher davon ausgehen, dass damit die auf der „ersten Missionsreise“ besuchten Gebiete gemeint sind, die in der "Provinz" Galatien lagen. Ein Argument für die „Provinzhypothese“ ist, dass sich nach ihr ergibt, dass Paulus in Apg 16,6-11 von Gott auf dem kürzesten Weg vom phrygischen Teil Galatiens (d. h. Antiochia bei Pisidien) nach Makedonien (Philippi) geführt wird, während sich nach der „Landschaftshypothese“ ein merkwürdiger Zickzackkurs ergibt. – Auf jeden Fall kommt Paulus dabei auch nach Troas (Troja), wo später eine christliche Gemeinde erwähnt wird.

Nach der Apostelgeschichte hat Paulus – was das Gebiet der heutigen Türkei betrifft – vor allem in Ephesus gewirkt, insgesamt „drei Jahre“ (was nach der damaligen Zählmethode 1 bis 3 Jahren entspricht). Nach dem (unvermeidlichen) Konflikt mit den Juden predigte er in einem angemieteten Saal und war so erfolgreich, dass er auch bei den Heiden Reaktionen hervorrief: Die Silberschmiede, die vor allem silberne Abbilder des Tempels der Artemis verkauften, organisierten eine „Demonstration“, die in tumultartigen Ausschreitungen und einer chaotischen „Volksversammlung“ endete.

Das Wirken des Paulus in Ephesus (d. h. in der Provinz „Asia“, deren Hauptstadt Ephesus war) ist auch in seinen Briefen bezeugt: es wird mehrmals erwähnt, außerdem gibt es einen Brief an die Epheser und einen Brief nach Kolossä, der an eine Gemeinde gerichtet ist, die wohl von Ephesus aus gegründet wurde.

Im Byzantinischen Reich (auch Oströmisches Reich) hatte das Christentum des Byzantinischen Ritus auf heutigem türkischen Territorium seinen Höhepunkt. Die Region der heutigen Türkei war Zentrum der orthodoxen Kirche im Oströmischen Reich. Nach der zunehmenden Einnahme des Landes durch die muslimischen Seldschuken wurde das Christentum in der Region jedoch stark zurückgedrängt.

Staatsreligion im Osmanischen Reich war der Islam. Im Verhältnis zwischen offiziellem Islam und dem im Volk verbreiteten Glaubensformen des Sufismus kam es gelegentlich zu Spannungen. Der Sufismus in der Türkei verbreitete sich etwa ab dem 10. Jahrhundert, bis zum 15. Jahrhundert waren mystische Praktiken von Sufi-Orden im gesamten Reichsgebiet verbreitet. Am bekanntesten wurde der Mevlevi-Orden von Konya.

Im Osmanischen Reich war die Religionsfreiheit für Christen und Juden anfangs gewährleistet, besonders in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Dem Millet-System nach durften sie ihre Angelegenheiten selber regeln. In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde im Zuge der Tanzimat-Reformen das Millet-System nach und nach aufgelöst und die Gleichstellung der Religionen durchgesetzt, wenn auch gegen den Widerstand des muslimischen Klerus, der um seine Macht fürchtete. Mit der Amtsübernahme von Abdülhamid II., dem sogenannten "Roten Sultan", und der Rückgängigmachung des Demokratisierungsprozesses – die Osmanische Verfassung von 1876 wurde 1878 de facto ausgesetzt – begann sich ein stetig steigender Nationalismus in Hass und Gewalt auf die Minderheiten niederzuschlagen. Eine Ursache dafür wird in der geopolitischen Einflussnahme diverser europäischer Mächte auf die nichtmuslimischen Minderheiten im Osmanischen Reich gesehen. Erste größere Massaker gegen die armenisch-apostolischen Christen wurden zwischen 1894 und 1897/98 verübt. Ende des 19. Jahrhunderts und Anfang des 20. Jahrhunderts kam es schließlich zum Völkermord an den Armeniern und an den syrischen Christen (Assyrer), welche gleichfalls christlich getauft waren.

Das Verhältnis des Staates zur islamischen Religion hat sich unter dem ersten türkischen Präsidenten Mustafa Kemal Atatürk grundlegend geändert. Es wurde der Laizismus () eingeführt mit strikter Trennung von Religion und Staat, was zur Folge hatte, dass die Kemalisten unter Mustafa Kemal Atatürk die Religionsausübung vollständig kontrollierten. Die Reformen Atatürks gewährleisteten den Aleviten Religionsfreiheit, die Sufi-Orden jedoch wurden verboten. Ebenso erging es den Bektaschi, deren heutiges Zentrum nun in Albanien liegt. Zum ersten Mal jedoch wurde explizit jeder Staatsbürger unabhängig von seiner Religion als gleichwertiger Bürger betrachtet.

Durch den Vertrag von Lausanne von 1923 erhielten auch die griechisch-orthodoxen und armenisch-apostolischen Christen sowie die Juden in der Türkischen Republik gewisse Kollektivrechte. 1928 ließ Atatürk die Stellung des Islam als Staatsreligion aus der Verfassung streichen und den Laizismus als politischen Grundsatz des türkischen Staates einführen. Im Zuge des Modernisierungsprozesses wurden nach und nach religiöse Kleidung (Kopftuch, Turban, Fès und Schleier) aus dem Alltag verbannt und europäische Kleidung propagiert (siehe auch Hutreform). Auch wurden Mann und Frau rechtlich gleichgestellt, was auf die Zurückdrängung des starken religiösen Einflusses auf Staat und Gesellschaft abzielte. Bereits 1925 wurde die Scharia, das islamische Recht, in der Türkei vollständig abgeschafft.

Nach dem Tode Atatürks wurden einige gesellschaftspolitische Reformen rückgängig gemacht. Seit den 1970er Jahren breitet sich zudem in der Türkei ein konservativer und puritanischer Islam aus, Islamisten erhalten seither immer größeren Einfluss. Nach mehreren Gewaltakten gegen Christen in der Türkei (siehe Christenverfolgung), wie dem Pogrom von Istanbul, sowie der Auswanderung der Juden nach Israel kam hingegen das kulturell einst reiche christliche und jüdische Leben in der Türkei praktisch bis heute zum Erliegen. Des Weiteren waren und sind Aleviten häufig Angriffsziele für konservative Muslime und Opfer von Diskriminierungen vom türkischen Staat. Auch Pogrome (Pogrom von Maraş, Pogrom von Çorum) und Anschläge (Brandanschlag von Sivas) sind hier zu erwähnen.

Rund 98 Prozent der türkischen Bevölkerung sind – zumindest nominell – Muslime, darunter ein Anteil Aleviten, deren Anteil an der Bevölkerung unterschiedlich geschätzt wird. Diese Schätzungen reichen von 15 % bis zu einem Drittel der türkischen Muslime, meist zwischen 15 und 25 %. Der Anteil der türkischen Alawiten und Schiiten in der Bevölkerung ist ebenfalls unbekannt. Außerdem leben in der Türkei ca. 0,2 % Christen (100.000) und etwa 0,04 % Juden (Sepharden, Aschkenasim, Karäer und Dönme) (25.000). Die größte Gruppe unter den Christen bilden die etwa 65.000 Angehörigen der Armenischen Apostolischen Kirche und der Armenisch-Katholischen Kirche. Dazu kommen ungefähr 2000 griechisch-orthodoxe Christen (die überwiegend in Istanbul leben) und schätzungsweise 2000 syrisch-orthodoxe, syrisch-katholische und chaldäisch-katholische Christen ("siehe auch": Aramäer in der Türkei) sowie griechisch-katholische, armenisch-katholische und römisch-katholische (Apostolisches Vikariat Istanbul, Apostolisches Vikariat Anatolien) Christen. Protestantische und anglikanische Gemeinden gibt es seit kürzerem. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts lebten noch etwa 20 % Christen auf dem Gebiet der heutigen Türkei. Die Anzahl der in der Türkei lebenden Bahai ist unbekannt, weil sich nur wenige von ihnen in Gemeinden organisiert haben. Außerdem gibt es Mitglieder von kleineren Religionsgemeinschaften und Sekten aller Art.

Istanbul ist Sitz des ökumenischen Patriarchats von Konstantinopel, das den ersten Ehrenrang innerhalb der orthodoxen Kirche einnimmt, von der türkischen Regierung in dieser Position aber nicht anerkannt wird. Ferner residiert in Istanbul der Patriarch von Konstantinopel der armenisch-apostolischen Kirche.

Die Aleviten sind eine Glaubensgemeinschaft in Anatolien und den türkischen Großstädten und bilden die zweitgrößte Religionsgemeinschaft des Landes. In welcher Form man das Alevitentum im Islam zuordnen kann, ist – auch unter den Aleviten selbst – umstritten. Sie lehnen das islamische Recht ab, betrachten Wallfahrt, Almosensteuer, Fasten und Ritualgebet nicht als Teil ihrer Religion und ergänzen das Glaubensbekenntnis mit einer auf Ali bezogenen Wendung. Die Aleviten wurden im Osmanischen Reich zum Teil blutig verfolgt, da sie sich, ermutigt durch die Schiiten aus dem benachbarten Iran, gegen den osmanischen Staat auflehnten. Die Aleviten wurden mehrfach Opfer von islamischen Fundamentalisten und türkischen Nationalisten wie beim Brand des Madimak-Hotels oder beim Pogromen von Çorum und Maraş. Die Rechtssituation der Aleviten ist in der Türkei noch immer mangelhaft. So sind sie immer noch keine anerkannte religiöse Minderheit, ihre Gebetshäuser werden nicht als solche respektiert und sie bekommen keine staatliche Unterstützung, wie auch der europäische Menschengerichtshof bestätigte. Ein weiterer Problempunkt ist, dass alevitische Kinder am sunnitisch geprägten Religionsunterricht teilnehmen müssen.

Die Jesiden (kurdisch: "Êzîdî") sind Angehörige einer synkretistischen Religionsgemeinschaft mit Elementen aus allen orientalischen Religionen wie dem Zoroastrismus, Mithraismus, Manichäismus, Judentum und dem Islam. Ethnisch sind die Jesiden den Kurden zuzurechnen. Sie sprechen Kurmandschi und bewohnen noch einige Dutzend Dörfer in Südostanatolien. Ihre Hauptsiedlungsgebiete liegen heute im Norden Iraks (Südkurdistan) mit ihrem religiösen Zentrum Lalisch. Außerdem gibt es in Armenien, Georgien und Russland kleinere yezidische Gemeinden. Bedingt durch ihre Religionszugehörigkeit waren die Jesiden in ihrer Geschichte vielfach Verfolgungen durch ihre muslimischen Nachbarn ausgesetzt. In der heutigen Türkei nehmen sie durch ihre ethnische und religiöse Zugehörigkeit eine doppelte Außenseiterposition ein und hatten und haben mit Diskriminierungen zu kämpfen. Vielfach werden die Jesiden irrtümlich (oder als Nichtmuslime) auch als Teufelsanbeter ("Şeytana tapan") bezeichnet. Staatlich gelenkte Verfolgung gibt es heute nicht mehr, da sie in ihren Herkunftsländern zahlenmäßig keine Rolle mehr spielen. Die meisten Jesiden aus der Türkei sind in den letzten Jahrzehnten nach Europa, vor allem nach Deutschland, ausgewandert.

Jeder Einwohner der Türkei gilt automatisch als Muslim, sofern er nicht explizit einer anderen Religion zugeordnet wird. Einen formalen Austritt aus der muslimischen Gemeinde gibt es nicht, so dass auch Konfessionslose offiziell als Muslime geführt werden. Es gibt aber verschiedene Studien, nach der der Anteil von Atheisten und Agnostikern geschätzt werden kann.

Nach einer Umfrage des amerikanischen Pew-Research-Instituts (2015) sagen 3 % der Türken, dass Religion "völlig unwichtig" für sie sei. In einer Gallup-Umfrage (2012) bezeichneten sich 2 % der Türken als "überzeugte Atheisten". Eine Eurobarometer-Studie fand schließlich, dass 1 % der Türken nicht an einen "Geist, Gott, oder eine Lebenskraft" glaubt. Man kann also davon ausgehen, dass 1-3 % der Türken Atheisten sind. Wenn man Agnostiker oder schlicht Nichtreligiöse dazu zählt, dürfte der Anteil an Nicht-Gläubigen in der Türkei aber deutlich über 3 % liegen. Einer 2019 veröffentlichten Umfrage zufolge bekennen sich 3 % zum Atheismus

Als atheistische Organisation existiert seit April 2014 der Verein Ateizm Derneği mit Büro in Istanbul-Kadıköy.
Daneben gibt es den Verband der Deisten.

In der Türkei selbst hat seit den 1970er und 1980er Jahren der Einfluss von konservativen Muslimen zugenommen. Es bekennt sich ein zunehmend größerer Teil der Bevölkerung zu ihrer islamischen Identität. Der Anteil der das islamische Kopftuch tragenden Frauen hat zugenommen, z. B. von 2003 bis 2007 von 64,2 auf 69,4 %.

Die Wahlerfolge der islamisch-konservativen AKP können als Zeichen eines gesellschaftlichen Wandels gedeutet werden (siehe Parlamentswahlen in der Türkei 2002, 2007, 2011, Juni 2015 und November 2015).

Die Regierung unterstützt und privilegiert einen sunnitischen Islam; heterodoxe kulturelle Praktiken wie das Alevitentum oder die Bektaschi werden ausgeschlossen. Der Konservatismus kann inzwischen als Mainstream in der türkischen Gesellschaft gelten.
Staatsgründer Atatürk machte den Laizismus zu einer der sechs Säulen der modernen Türkei. Dieses Prinzip schreibt eine strenge Trennung von Religion und Staat vor. Artikel 24 der Verfassung von 1982 beschränkt die Glaubensfreiheit auf das Individuum. Religionsgemeinschaften können aus diesem Abschnitt der Verfassung keine Rechte geltend machen.

Einen starken Rückhalt hatte der Laizismus traditionsgemäß beim türkischen Militär.

Im politischen Gefüge der Türkei ist seit den 1980er Jahren ein Machtverlust der laizistischen Kräfte zugunsten islamistisch und nationalistisch orientierter Parteien zu verzeichnen. Mit der Zurückdrängung des Militärs erfolgte ein Wiederaufleben des Religiösen in der Öffentlichkeit und eine Re-Islamisierung. Konsequente Vertreter des Laizismus werfen ihren Gegnern diesbezüglich "İrtica" vor. Insbesondere wird der Bewegung um Fethullah Gülen eine Unterminierung des Laizismus angelastet.

Die unter Erdogan beschlossene Aufhebung des Kopftuchverbots an türkischen Hochschulen wurde durch das Verfassungsgericht mit Verweis auf den Laizismus gekippt.

Die privilegierte Religion der Türkei ist der sunnitische Staatsislam. Die sunnitischen Einrichtungen werden vom staatlichen "Diyanet İşleri Başkanlığı", dem "Präsidium für Religionsangelegenheiten", verwaltet. Es beschäftigt ca. 88.000 Angestellte – Vorbeter, Prediger, Gebetsrufer und islamische Rechtsgelehrte und regelt deren Ausbildung, bezahlt und erhält über 70.000 Moscheen, überwacht die religiöse Literatur und gibt landesweit den Inhalt der zu haltenden Predigten vor. Ebenso ist es zuständig für die knapp 900 sogenannten Religionsbeauftragten (Imame) an den DITIB-Moscheen in Deutschland. Das „Diyanet“ kümmert sich jedoch nur um die Entsendung von Vorbetern und Religionsbeauftragten an die Moscheen. Es errichtet keine Moscheen, ebenso wenig wie alevitische Cem-Gebetshäuser. Letztere sind nicht gleichgestellt mit den herkömmlichen Moscheen, sondern entsprechen den christlichen Ordenshäusern, die ihre Leitungsstrukturen selbst organisieren.

Der politische Islam in der Türkei bildet eine Gegenbewegung zum kemalistischen Staatsislam und ist historisch mit den Namen Mehmed Zahid Kotku und Necmettin Erbakan verbunden. Er hat verschiedene politische Parteien hervorgebracht, die den Laizismus in Frage stellten und daher z. T. verboten wurden. Zunächst war er eher eine religiös-traditionalistische Bewegung, die einen stärkeren Einfluss des Islam auf Politik und Gesellschaft forderte. In jüngerer Zeit besetzte ein Reformflügel zunehmend soziale und wirtschaftliche Themen und konnte so große Teile der Bevölkerung für sich gewinnen. Der politische Islam wird durch den derzeit regierenden Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan und seiner AKP vertreten.

Noch immer ist jedoch ein gesellschaftlicher Machtkampf zwischen Kemalismus und politischem Islam in Gang. Er äußert sich u. a. in Symboldiskussionen: „Ihren sichtbaren Ausdruck findet die Auseinandersetzung um die Rolle des Islam in der türkischen Gesellschaft heutzutage in der Diskussion um das Tragen des Kopftuchs.“ Weitere Konfliktlinien in Sachen Laizismus zeigen sich zwischen der Armeeführung und der Regierung unter Ministerpräsident Erdoğan.

Die Auseinandersetzung zwischen Staatsislam und politischem Islam beeinflusst in der Türkei auch die Situation der religiösen Minderheiten. Aus Angst vor islamistischem Machtzuwachs zögert der Staat, den nichtmuslimischen Religionsgemeinschaften institutionelle Rechte zuzugestehen.

Den Juden sowie den orthodoxen und den armenischen Christen wird nach dem Vertrag von Lausanne Minderheitenschutz gewährt. Christlichen Gemeinden ist es erlaubt, eigene Schulen zu betreiben. Sie dürfen jedoch keinen Priesternachwuchs für die Betreuung und Seelsorge der christlichen Türken ausbilden. Zudem bleiben die vor über 35 Jahren vom türkischen Staat geschlossenen christlichen Seminare weiterhin geschlossen.

Nicht unter die Bestimmungen des Lausanner Vertrags fallen allerdings die syrisch-orthodoxen Christen Südostanatoliens (Tur Abdin). Die fast ausschließlich aus Ausländern bestehenden protestantischen und katholischen Gemeinschaften dürfen kein Eigentum erwerben, wurden in den letzten Jahren zunehmend enteignet und dürfen genau wie Sekten und verschiedene islamische Gruppierungen keine offiziellen Gemeinden bilden.

In der Türkei ist zumindest die freie Religionswahl erlaubt. Christen werden allerdings trotzdem weiterhin diskriminiert. In den EU-Beitrittsgesprächen ist dieses Problem gegenüber Ankara wiederholt angesprochen worden. Eine Lösung aber ist nicht in Sicht. So besitzen Kirchen in der Türkei keinen Rechtsstatus, können also keine Rechtsgeschäfte tätigen. Kirchen dürfen ihr Personal nicht selbst ausbilden, und immer wieder wird ihr Eigentum entschädigungslos enteignet.

Die desolate Lage der Christen und Juden wird von Menschenrechtsorganisationen wie Amnesty International und der Gesellschaft für bedrohte Völker bestätigt. Die EU drängt die Türkei auf rasche Verbesserungen.

In Alanya ist jedoch vor kurzem die Einrichtung offizieller katholischer und evangelischer Seelsorge gestattet worden, um dem Bedürfnis der Urlauber entgegenzukommen. Vor allem seit sich europäische Rentner dort dauerhaft oder doch für mehrere Monate im Jahr niederlassen, entstand hier ein Bedarf, der sich mit den bisher üblichen rechtlichen Konstrukten (Seelsorger sind offiziell Botschaftsangehörige, Firmenteilhaber etc.) nicht mehr decken ließ.

Im Personalausweis gibt es eine Rubrik für die Religionszugehörigkeit, die Eintragung darin ist jedoch freiwillig, frei wählbar und kann auf Wunsch des Inhabers jederzeit geändert werden.

Während des Zerfallprozesses des Osmanischen Reiches im Ersten Weltkrieg kam es im Zuge nationalistischer Auseinandersetzungen zum Völkermord an den (christlichen) Armeniern, zum Völkermord an den syrischen Christen sowie zu Massakern an den Pontosgriechen. Diese belastende Vergangenheit ist bis heute in der öffentlichen Wahrnehmung nicht aufgearbeitet und erschwert das Zusammenleben der ethnischen und religiösen Gruppen in der Türkei (vgl. die Ermordung des armenischen Journalisten Hrant Dink im Januar 2007).

Im Jahre 1934 gab es ein Pogrom gegen die jüdische Minderheit in Thrakien.

Ein bekanntes Beispiel für Pogrome gegen nichtmuslimische Minderheiten in der Türkei fand 1955 statt. In der Nacht vom 6. auf den 7. September 1955 wurde das Pogrom von Istanbul entfacht, in dessen Folge nahezu 100.000 Christen das Land verließen, und dem wie in der Vergangenheit auch Juden, Armenier und Assyrer zum Opfer fielen. Ein fanatisierter Mob setzte allein in Istanbul 72 orthodoxe Kirchen und mehr als 30 christliche Schulen in Brand. Danach schändete er christliche Friedhöfe und verwüstete rund 3.500 Wohnhäuser und mehr als 4.000 Geschäfte. Mord, Vergewaltigung und schwerste Menschenrechtsverletzungen kamen hinzu. Die türkische Polizei sah tatenlos zu.

Im Oktober 1997 erließ der Gouverneur der Provinz Mardin ein Verbot gegen die christlichen Klöster Zafaran und Mor Gabriel, ausländische Gäste zu beherbergen und Religions- sowie muttersprachlichen Unterricht zu erteilen. Internationale Proteste bewirkten, dass zumindest das Beherbergungsverbot wieder aufgehoben wurde. Sprachunterricht in Aramäisch ist aber weiterhin untersagt. Bereits 1979 war das Internat des Klosters bei Mardin aufgrund staatlicher Verfügung geschlossen worden.

Für die EU-Kommissionen und europäischen Regierungen ist die alarmierende Situation der christlichen Minderheiten vorrangig, da diese durch die „Jungtürken“ (1914/15) sowie während der Zypernkrise (1955) von 25 % auf etwa zwischen 0,1 und 0,15 % der türkischen Bevölkerung reduziert worden waren. Die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) geht von „etwa 150.000 Christen armenischer, syrisch-orthodoxer und griechisch-orthodoxer Herkunft“ aus, während Missio, das Katholische Missionswerk, die Zahl der Christen mit rund 100.000 angibt. Die Gesellschaft für bedrohte Völker schätzt, dass die Zahl etwa zwischen den beiden liegt.

EU-Beobachter und Menschenrechtsorganisationen berichteten 1997 von vielen Erleichterungen für assyrische Christen vor allem im Tur Abdin. Glaubensflüchtlingen und Vertriebenen war es möglich, in einige Dörfer zurückkehren und Unterricht in aramäischer Sprache abzuhalten, was davor noch behindert wurde. Dieser Unterricht wird jedoch nicht offiziell anerkannt, was auch für diese Volksgruppe als ganzes gilt.

2007 segnete Erzbischof Samuel Aktaş vom Kloster Mor Gabriel nach einem Gottesdienst in der noch zerstörten Marienkirche die bereits bewohnten Neubauhäuser im Dorf Kafro im Tur Abdin. Bis Ende September wurde die 11. Rückkehrerfamilie in dem seit Mitte der 1990er Jahre leer stehenden Ort erwartet. Aus Sicherheitsgründen fand nur eine gemeindeinterne Eröffnungsfeier statt. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (Straßburg) hat mit einem Urteil die Eigentumsrechte nicht-muslimischer Minderheiten in der Türkei gestärkt: Die Türkei wurde unter Androhung einer Entschädigungszahlung zur Rückgabe von zwei Immobilien verurteilt, die der Istanbuler Stiftung einer griechisch-orthodoxen Schule des Ökumenischen Patriarchats in den 1950er-Jahren geschenkt und 1996 vom Staat beschlagnahmt worden waren.

2010 absolvierte Bundespräsident Christian Wulff einen Staatsbesuch in der Türkei (Näheres hier). Dabei plädierte er für Religionsfreiheit und besuchte einen Gottesdienst. Im August 2011 – vor dem geplanten Gegenbesuch des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan – kündigte der Staat Türkei an, nicht-muslimischen Stiftungen Hunderte enteignete Immobilien zurückzugeben oder sie zu entschädigen.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte kam 2016 zum Entschluss, dass der türkische Staat Aleviten diskriminiere und stattdessen systematisch Sunniten bevorzuge. Dies betrifft unter anderem den rechtlichen Schutz ihres Glaubens oder staatliche Unterstützungen für Gebäude.

Islamistischer und nationalistischer Extremismus führen immer wieder zu Gewalt gegen Christen und andere Minderheiten. Wie Amnesty International betonte, lagen Ende 2001 keine Erkenntnisse vor, dass von staatlicher Seite Christenverfolgungen stattfinden würden. Man wüsste aber um die Behinderung freier Religionsausübung in der Türkei. In den vergangenen Jahren hat die türkische Regierung in Ankara mehrfach die Tätigkeit christlicher Missionswerke kritisiert.

Am 11. März 2006 wurde der Kapuziner Hanri Leylek in Mersin von einem jungen Mann mit einem Messer angegriffen, den kurz danach die Polizei in Gewahrsam nehmen konnte. Dies war in Mersin bereits der zweite Angriff auf einen Geistlichen binnen vier Monaten. In Mersin, das von 1993 bis 1999 katholischer Bischofssitz war, leben laut verschiedener Pressemeldungen rund 700 Christen, darunter rund 360 Gläubige aus verschiedenen katholischen Riten: Lateiner, Maroniten, griechische Katholiken, armenische Katholiken, syrische Katholiken und Chaldäer.

2006 wurde der italienische Priester Andrea Santoro während des Gebetes in der Kirche von Trabzon durch einen türkischen Jugendlichen von hinten erschossen.
Am 19. Januar 2007 traf das gleiche Schicksal den als prominentestes Sprachrohr der Armenier bekannten Journalisten Hrant Dink in Istanbul. Polizisten ließen sich zusammen mit dem Mörder des Journalisten und einer türkischen Fahne fotografieren und filmen. Die Beamten wurden vom Dienst suspendiert und strafrechtlich verfolgt. Diese Bilder lösten in der Türkei und weltweit Proteste aus. Der Täter, Ogün Samast, brüstete sich damit, einen Ungläubigen getötet zu haben, der die Türkei beleidigt hätte. Da er aus derselben Stadt stammte, in der Don Santoro ermordet worden ist, sucht die türkische Polizei dort nach eventuellen Zusammenhängen.

Im Jahr 2006 startete die Internationale Gesellschaft für Menschenrechte einen internationalen Appell unter dem Motto „Türkei: Erst die Christen vertreiben, dann in die EU?“ Darin fordert die IGFM nochmals den EU-Ministerrat auf, „angesichts der negativen Entwicklung in der Türkei eine deutliche Klärung der Vorgänge in der Türkei zu verlangen und konsequent auf der Erfüllung der Kopenhagener Kriterien zu bestehen“. Der Patriarch Bartholomäus I., das Ehrenoberhaupt der rund 250 Millionen orthodoxen Christen, bestätigt, dass sich die Lage der Christen in der Türkei „vom Schlechten zum Schlechteren“ wende.

Am 18. April 2007 ereigneten sich in Malatya die grausamsten Christenmorde der letzten Jahre. Drei Mitarbeitern des kleinen christlichen Zirve-Verlags, darunter einem Deutschen, wurden die Kehlen durchtrennt. Ein weiterer verletzte sich auf der Flucht sehr schwer. Schon in der Vergangenheit war der Verlag bedroht worden.

Vom 19. bis zum 26. Dezember 1978 ereignete sich das Kahramanmaraş-Massaker, bei dem mehr als 100 Menschen starbem. Vor dem „Höhepunkt“ des Pogroms wurden Aleviten durch Bombenattentate und Schüsse von extremistischen Sunniten und Anhängern der MHP getötet. Zu dieser Situation kam auch die Hetze von Imamen in Moscheen, sowie die Verweigerung von benötigten Sicherheitskräften vom Bürgermeister. Das Pogrom fand am 23. Dezember statt und forderte 111 Tote, sowie zahlreiche vergewaltigte Frauen und gefolterte Aleviten.

Am 4. Juli 1980 ereignete sich mit dem Pogrom von Çorum ein erneutes Massaker der “Grauen Wölfe” gegen Aleviten. Bis zum Morgen des 5. Juli kam es durch Angriffe der MHP-Anhänger zu zahlreichen schwer Verletzten Menschen, sowie 18 Toten (darunter auch Frauen und Jugendliche).

Bei einem alevitischen Kulturfestival zu Ehren des Dichters Pir Sultan Abdal im Sommer 1993 in Sivas erklärte der türkische Schriftsteller Aziz Nesin öffentlich, er halte einen Großteil der türkischen Bevölkerung für „feige und dumm“, da sie nicht den Mut hätten, für die Demokratie einzutreten. Dies und die Übersetzung und teilweise Veröffentlichung des Romans "Die satanischen Verse" von Salman Rushdie führten dazu, dass sich vor allem konservative sunnitische Kreise provoziert fühlten. Am 2. Juli versammelte sich eine aufgebrachte Menschenmenge nach dem Freitagsgebet vor dem Madımak-Hotel, in dem Aziz Nesin, aber auch alevitische Musiker, Schriftsteller, Dichter und Verleger logierten. Mitten aus der wütend protestierenden Menschenmenge wurden schließlich Brandsätze gegen das Hotel geworfen. Da das Hotel aus Holz gebaut war, breitete sich das Feuer schnell aus. Dabei verbrannten 35 Menschen; der Autor Aziz Nesin, dem laut einigen Angaben der Anschlag in erster Linie gegolten hatte, überlebte jedoch leicht verletzt. Wegen der wütenden Menschenmenge draußen vor dem Hotel konnten die Bewohner des Hotels nicht ins Freie, bis sie schließlich vom Feuer eingeschlossen waren. Obwohl Polizei und Feuerwehr frühzeitig alarmiert waren, griffen sie erst nach acht Stunden ein. Das Staatssicherheitsgericht in Ankara kam zu dem Urteil, dass die Menge die Feuerwehr bei den Rettungsarbeiten behinderte. Andererseits belegen Zeugenaussagen sowie Videoaufnahmen, wie vereinzelte Polizisten der Menge halfen und eine anrückende Militäreinheit sich wieder zurückzog.

Bei diesem Brandanschlag kamen viele berühmte Aleviten ums Leben wie Nesimi Çimen, Edibe Sulari, Hasret Gültekin und Muhlis Akarsu.




</doc>
<doc id="685980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685980" title="Berwald (Familie)">
Berwald (Familie)

Die neumärkisch-schwedische Familie Berwald brachte im 18. und 19. Jahrhundert in drei Generationen eine Anzahl bedeutender Musiker und Komponisten hervor.




</doc>
<doc id="685984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685984" title="Sprechrhythmus">
Sprechrhythmus

Unter Sprechrhythmus versteht man die zeitliche Gliederung der gesprochenen Sprache. Er ergibt sich aus der regelmäßigen Wiederkehr von Bewegungen der Atemmuskulatur, die ihren Ausdruck in der zeitlichen Abfolge von betonten und unbetonten Silben findet. Der Rhythmus gehört zusammen mit dem Akzent, der Intonation, dem Sprechtempo und der Quantität zu den so genannten suprasegmentalen Merkmalen gesprochener Sprache, auch Prosodie genannt.

Innerhalb der von dem britischen Phonetiker A. Lloyd James (1940) erstmals in dieser Form getroffenen Unterscheidung zwischen akzentzählenden und silbenzählenden Sprachen geht man mit der Isochronie-Hypothese davon aus, dass bei akzentzählenden Sprachen die Zeit zwischen zwei betonten Silben (bei variierender Silbenlänge) in etwa gleich lang zu sein scheint, während bei den silbenzählenden Sprachen die Silben (bei variierenden Betonungsintervallen) in etwa gleich lang zu sein scheinen.

Die ersten beiden rhythmischen Klassen wurden später um eine dritte Klasse ergänzt, in welcher man von der immer gleich bleibenden Länge einer Mora ausgeht.

Der Kerngedanke dieser Hypothese besteht in der Annahme, es gäbe in jeder Sprache gleich lange (isochrone) Intervalle der einen oder der anderen Art (rhythmische Dichotomie).

Der Linguist und Neurologe Eric Heinz Lenneberg formulierte in seinem Werk "Biologische Grundlagen der Sprache" (1967) unter anderem die Hypothese eines physiologischen Sprech- und Sprachrhythmus als regelmäßiger Impuls von 160 plus oder minus 20 Millisekunden (also in etwa einer Sechstelsekunde), der den neuromuskulären Automatismen insgesamt und damit auch jenen der Spracherzeugung zugrunde liegt. (im Zuge dessen definierte er die Silbe als Einheit nicht akustischer oder linguistischer, sondern physiologischer Natur).

Der Literaturwissenschaftler und Linguist Hans Lösener führt in "Der Rhythmus der Rede: linguistische und literaturwissenschaftliche Aspekte des Sprachrhythmus" (1999) als Kritik an der synonymen Verwendung der Begriffe Rhythmus und Metrum (Lennebergs Impuls) einen unkritischen Zugang zu der platonischen Neufestlegung des Rhythmusbegriffs an. Ihm zufolge führt dieser Rhythmusbegriff zu einer Trennung zwischen Rhythmus und Sinn sowie zwischen Metrik und Semantik.

Zugleich beschreibt er die Suche der Rhythmustheorien nach dem Metrum in der Sprache als besonders durch die Faszination bedingt, die es auf die Linguistik als "missing link" zwischen Sprache und Natur ausübt. In diesem Zusammenhang – das Metrum als Bindeglied zwischen sprachlichem und biologischem – zitiert er Lenneberg als einen Vertreter der auf biologischen Rhythmen basierenden Sprachrhythmik.

Tatsächlich spricht Lenneberg in "Biologische Grundlagen der Sprache" wie es scheint recht willkürlich einmal von einem regelmäßigen Impuls oder Schlag, an dem die rhythmische Struktur festgemacht wird, dann wieder von einem Trägerimpuls mit Modulationen als Rhythmus, und in der Zusammenfassung der betreffenden Ausführungen überhaupt von einer rhythmischen Metrik. Diese wie gleichwertig behandelt erscheinenden Benennungen mögen tatsächlich Hinweise auf eine unkritische Übernahme des platonischen Rhythmusbegriffes sein. Des Weiteren spricht er von den Grundlagen der Sprache als in der physischen Natur des Menschen liegend. Einige seiner darüber hinausgehenden Ausführungen lassen allerdings auf ein Offenlassen der Möglichkeit einer gegenseitigen Bedingtheit von Sprache aus linguistischer und biologischer Sicht schließen.




</doc>
<doc id="685989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=685989" title="Natalie Geisenberger">
Natalie Geisenberger

Natalie Geisenberger (* 5. Februar 1988 in München) ist eine deutsche Rennrodlerin. Sie wurde bei den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi sowie bei den Olympischen Winterspielen 2018 in Pyeongchang jeweils Doppel-Olympiasiegerin. Sie ist neunfache Weltmeisterin, davon vier Weltmeistertitel im Einzel. Zudem wurde sie sechsmal Europameisterin. Ihr gelang es als erster Frau siebenmal in Folge den Gesamtweltcup zu gewinnen.

Am 20. Januar 2007 bestritt Geisenberger ihr erstes Weltcuprennen in Altenberg und erreichte auf Anhieb den zweiten Rang. Dies sicherte ihr die Nominierung für die Weltmeisterschaften in Igls, bei der sie mit Platz vier überraschte. Die Höhepunkte ihrer Karriere im Juniorenbereich waren die Junioren-Weltmeisterschaften 2004 in Calgary und 2007 in Cesana, bei denen sie jeweils sowohl mit der Mannschaft als auch im Wettbewerb der Juniorinnen Gold errang. Natalie Geisenberger startet für den ASV Miesbach. Deutsche Meisterin wurde sie erstmals 2007. Gekrönt wird ihre bisherige Karriere durch den Europameistertitel 2008 in Cesana und die Vizeweltmeistertitel 2008 in Oberhof und 2009 in Lake Placid. Sie erhielt 2008 gemeinsam mit Felix Loch den Bayerischen Sportpreis in der Kategorie „Herausragende(r) Nachwuchssportler/in“. Am 14. Dezember 2008 konnte sie in Winterberg ihren ersten Weltcupsieg feiern. Am 16. Februar 2010 gewann Geisenberger bei den Olympischen Spielen in Vancouver im Einsitzer Bronze. 2010 gewann sie den Titel als Deutsche Meisterin für 2011.

Bei den Weltmeisterschaften 2013 in Whistler gewann sie sowohl im Einzel als auch in der Teamstaffel den Titel. Mit Siegen in sechs der neun Weltcuprennen gewann sie in der Saison 2012/13 erstmals den Gesamtweltcup.

Am 10. und am 11. Februar 2014 wurde Geisenberger im Einzelrennen bei den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi Olympiasiegerin. Sie gewann alle vier Läufe mit einem Gesamtvorsprung von über einer Sekunde, dem zweitgrößten Vorsprung der Geschichte. Sie wurde am 13. Februar 2014 zusammen mit dem Einsitzer-Fahrer Felix Loch und den Doppelsitzer-Fahrern Tobias Wendl und Tobias Arlt in der Team-Staffel erneut Olympiasiegerin. Dafür wurde sie am 8. Mai 2014 von Bundespräsident Joachim Gauck erneut mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet. Den Olympiasieg im Einzelrennen konnte sie am 12. und 13. Februar 2018 bei den Olympischen Winterspielen 2018 in Pyeongchang wiederholen. Am 15. Februar 2018 wurde sie zum wiederholten Mal Olympiasiegerin in der Teamstaffel, zusammen mit Tobias Wendl, Tobias Arlt und Johannes Ludwig. 2014, 2015, 2016, 2017 und 2018 gewann sie den Gesamtweltcup. 2019 gewann sie zum siebten Mal in Folge den Gesamtweltcup und baute damit ihren eigenen Rekord weiter aus. Zudem hält sie mit 49 Einzelsiegen den Rekord bei den Frauen, weitere Bestmarken sind ihre fünf olympischen Medaillen, darunter vier Olympiasiege. Sie wurde insgesamt neunmal Weltmeisterin davon viermal im Einzel und einmal im Sprint. Für ihre sportlichen Erfolge wurde sie mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Im Oktober 2019 gab sie bekannt, aufgrund ihrer Schwangerschaft die aktuelle Saison auszusetzen.

Im Januar 2006 wurde sie bei der Bundespolizeisportschule in Bad Endorf als Polizeimeisteranwärterin eingestellt, am 9. September 2010 folgte nach bestandener Prüfung die Ernennung zur Polizeimeisterin und nach den Olympischen Winterspielen 2014 zur Polizeiobermeisterin. Sie heiratete im Juni 2018 ihren langjährigen Partner Markus Scheer.







</doc>
<doc id="686000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686000" title="Johanneskirche (Bern)">
Johanneskirche (Bern)

Die Johanneskirche ist ein Kirchengebäude der Reformierten Kirche an der Breitenrainstrasse 26 in Bern.

Ende des 19. Jahrhunderts erfuhr die Stadt Bern einen grösseren Einwohnerzuwachs. Für die Gläubigen waren die bis dahin vorhandenen Kirchengebäude – das Münster, die Nydegg- und die Heiliggeistkirche sowie die Französische Kirche nicht mehr ausreichend, so dass sich 1872 ein Kirchenbauverein gegründet hatte, der den Kauf eines Grundstücks an der Lorrainestrasse anstrebte und Spenden für den Bau einer weiteren Kirche sammelte. Die neue Gottesdienststätte sollte wegen ihrer Lage zunächst "Lorrainekirche" heißen. Als ausreichend Geld vorhanden war, erhielten die Karlsruher Architekten Karl Moser und Robert Curjel den Auftrag für einen konkreten Entwurf eines Gotteshauses.
Als Bauplatz erwarb der Kirchenbauverein schliesslich ein anderes Grundstück an der Ecke Breitenrainstrasse/Wylerstrasse. Die ersten Baupläne mussten nun noch einmal überarbeitet werden. Die Bauleitung übernahm der Berner Architekten Rudolf Ischer. Das Kirchengebäude war bei seiner Einweihung im Jahr 1893 der erste Berner Kirchenbau ausserhalb der Altstadt.

Die genannten Baumeister Moser und Curjel schufen auch die 1902/1903 errichtete Berner Pauluskirche.

In späteren Jahren wurde ein halbrunder Chor angebaut mit grossen farbigen Fenstern. In diesem Raum steht der Taufstein.

1918 bis 1935 wirkte Karl von Greyerz als Pfarrer an der Johanneskirche.

Von 1962 bis 2002 war hier Hans Eugen Frischknecht Organist und Chorleiter.

Dem Kirchengebäude ist auch ein Gemeindehaus zugeordnet, das im kleinen Saal mit zwei Glasbildern von Walter Loosli geschmückt ist.

Die Kirche im neogotischen Stil besteht aus einem einschiffigen Langhaus mit polygonal abgeschlossenen Querarmen mit einer Grundfläche von 170 m² und je 45 m². Sie bietet Platz für 216 (Hauptschiff) und je 50 Personen (Querschiff). Einen Chorraum hatte sie zunächst nicht. Das Gebäude wird mit einem steilen Satteldach in Ziegeldeckung abgeschlossen. Bis auf den in die südwestliche Ecke außen eingefügten Glockenturm handelte es sich um einen symmetrisch ausgelegten Bau. Weil die Kirche auf einem Hügel entstand, bildet der Turm einen besonderen architektonischen Höhepunkt. Markant ist der Giebel aus behauenen Bruchsteinen und das Portal mit darüber angeordneter und gefasster Fensterrose. Zum Portal führen einige Stufen hinauf.

Die drei Chorfenster entstanden zwischen 1958 und 1961 nach Entwürfen des Zürcher Glaskünstlers Max Hunziker, sie zeigen Geschichten und Bilder aus dem Neuen Testament wie das Abendmahl Jesu und aus der Hebräischen Bibel. Die Entwürfe umfassten 51 Malereien und Zeichnungen, die aus Anlass des 100. Geburtstages von Hunziker im Herbst 2001 im Kirchgemeindehaus Johannes ausgestellt waren.

Eine dreigeteilte Empore nimmt die Orgel auf und enthält 20 Plätze, auf den Seitenemporen finden je 30 Kirchenbesucher Platz. Die heutige Orgel wurde 1954 durch Orgelbau Goll, Luzern, mit 40 Registern auf drei Manualen und Pedal erbaut.



</doc>
<doc id="686002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686002" title="Aichi S1A">
Aichi S1A

Die Aichi S1A "Denkō" (jap. , dt. „Blitz“) war ein japanischer Nachtjäger, der gegen Ende des Zweiten Weltkriegs entwickelt wurde und niemals geflogen ist. Es war ein zweimotoriger Tiefdecker mit zwei separaten Cockpits für den Piloten und den Navigator/Bordschützen. Die beiden Prototypen waren gegen Ende des Krieges noch im Bau und wurden durch Bombenangriffe zerstört. Es wurde kein alliierter Codename vergeben.

<nowiki>*</nowiki> errechnet



</doc>
<doc id="686005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686005" title="Utah Jazz">
Utah Jazz

Die Utah Jazz sind eine Mannschaft der nordamerikanischen Basketball-Profiliga NBA. Seine Heimspiele trägt das Team in der Vivint Smart Home Arena in Salt Lake City, Utah aus.

Die Jazz gehörten in den 1990er Jahren zu den besten Mannschaften der NBA. Der Kern dieser Mannschaft bestand während dieser Zeit aus Karl Malone und John Stockton, die 18 Jahre gemeinsam für die Jazz spielten. 1997 und 1998 gelang der Mannschaft der Einzug ins NBA-Finale, wo sie jedoch den Chicago Bulls unterlagen.

Die Utah Jazz wurden im Jahr 1974 als New Orleans Jazz gegründet. Der Teamname „Jazz“ geht auf den heimischen Musikstil New-Orleans-Jazz zurück. Bereits vor Beginn der ersten Saison 1974 sorgte der junge Klub für Aufsehen, als man, im Austausch für künftige Draftpicks, Pete Maravich von den Atlanta Hawks verpflichten konnte. Maravich galt während seiner Zeit an der heimischen Louisiana State University als College-Legende und hatte bei den Hawks bereits für Furore gesorgt. Als Lokalmatador und Identifikationsfigur sollte Maravich die Ticketverkäufe steigern. Maravichs spektakuläre Spielweise und die Tatsache, dass er zu den besten Spielern der Liga zählte, sollten einen schnellen sportlichen und finanziellen Aufschwung begünstigen. Zu Beginn wurden die Jazz in die Eastern Conference eingeteilt.

Mit Pete Maravich als Zugpferd des Franchise schlossen die Jazz ihre erste Saison als schlechtestes Team ab. Das Jahr darauf verbesserte sich der Klub, erreichte jedoch nicht die Playoffs. Die kommenden Jahre in New Orleans waren vor allem von Maravichs Show-Einlagen und seiner hohen Punkteausbeute (1977 gewann Maravich den Titel des besten Scorers der Liga) geprägt. Ein 68-Punkte-Spiel gegen die New York Knicks ist bis heute Jazz-Rekord. Erfolg hatten die Jazz damit keinen. Auch nicht, als die ehemalige NBA-Legende Elgin Baylor zwischen 1977 und 1979 den Posten des Trainers besetzte. Hinzu kamen Maravichs zunehmende Verletzungsprobleme, die ihm seine frühere Explosivität raubten. Kein einziges Mal qualifizierten sich Maravich und sein Team für die Playoffs.

Besonders die Personalpolitik der Jazz war auf kurzfristigen Erfolg mit Stars statt Talenten ausgelegt. So wurden die Rechte an wichtigen Draftpicks, mit denen später unter anderem David Thompson (1975 von den Atlanta Hawks) und Adrian Dantley (1976 von den Baltimore Bullets) gedraftet wurden, für Maravich geopfert.

Besonders erwähnenswert ist ein Tauschgeschäft mit den Los Angeles Lakers 1977. Die Lakers gaben zu jenem Zeitpunkt den alternden Star Gail Goodrich im Austausch für künftige Draftpicks der Jazz ab. Mit einem dieser Picks drafteten die Los Angeles Lakers 1979 NBA-Legende Magic Johnson. Dieser gewann in den 80ern mit den Lakers fünf Mal den NBA-Titel und gilt bis heute als einer der besten Spieler aller Zeiten. Gail Goodrich hingegen beendete seine Karriere bereits 1979. Ebenso verzichteten die Jazz nach der Auflösung der ABA auf die Rechte an Moses Malone zugunsten eines Erstrunden-Draftpicks, der später im Goodrich-Deal zu den Lakers verschifft wurde.

Auch finanzielle und logistische Probleme belasteten den jungen Verein. Die Jazz fanden in New Orleans kaum Unterstützung durch Fans, Investoren und Stadt. Der hohe Mietvertrag mit der heimischen Spielstätte, dem Louisiana Superdome, sowie die anfallende hohe Vergnügungssteuer von 11 % belasteten die Finanzen der Jazz sehr. Verbunden mit der schlechten sportlichen Situation, entschied Teambesitzer Sam Battistone, dass die Jazz sich nach einer neuen Heimat umsehen werden.

Die Jazz entschieden sich für Salt Lake City im Bundesstaat Utah. Der Markt war zwar kleiner als in New Orleans, jedoch genoss Basketball in Salt Lake City, nicht zuletzt dank der Utah Stars, die zwischen 1970 und 1976 in der ABA spielten und sehr populär waren, ein hohes Ansehen. Als Spielstätte wurde das Salt Palace mit 12.000 Plätzen bestimmt. Ebenso erfolgte der Wechsel von der Eastern Conference in die Western Conference. Personell wurde der Kader umstrukturiert. Stars wie Spencer Haywood und Truck Robinson wurden verkauft. Auch die Ära Maravich endete mit dessen Verkauf zu den Boston Celtics. Maravich hatte bis zuletzt mit Verletzungen zu kämpfen und beendete nach wenigen Einsätzen für die Celtics seine NBA-Karriere. Dafür wurden die jungen Talente Adrian Dantley und Bernard King verpflichtet. Um beide sollte in den kommenden Jahren ein neues Team aufgebaut werden. Tom Nissalke wurde für Baylor als neuer Trainer verpflichtet. Utah startete ohne große Erwartungen in die neue Saison. 

Das erste Jahr in Utah schloss die Mannschaft entsprechend schlecht ab. Während Dantley die Erwartungen erfüllen konnte, verließ King Utah, nach einer enttäuschenden Saison, bereits nach einem Jahr in Richtung Golden State Warriors. Die Folge des schwachen Abschneidens war eine hohe Platzierung für den NBA-Draft 1980. Beim Draft stieß mit Rookie Darrell Griffith, der an zweiter Stelle gewählt wurde, ein weiterer Leistungsträger hinzu, der zum Ende der Saison für seine guten Leistungen mit dem NBA Rookie of the Year Award ausgezeichnet wurde. Die Playoffs wurden jedoch erneut verpasst.

Nachdem Nissalke 1981 wegen Erfolglosigkeit entlassen wurde, übernahm mit Frank Layden der bisherige Manager und Präsident den Posten des Cheftrainers. Layden sollte dieses Amt bis 1988 behalten, bevor er es an Jerry Sloan abtrat, um weiterhin als Manager und Präsident der Jazz zu fungieren.

In der Saison 1981/82 bildeten Griffith und Dantley eines der gefährlichsten Offensivduos der Liga. Beide erzielten über 20 Punkte pro Spiel; für Dantley folgte eine Berufung in das NBA All-Star Game. Der sportliche Erfolg blieb jedoch weiterhin aus und die zunehmend prekäre finanzielle Lage bereiteten den Jazz erneut Probleme.

Beim NBA-Draft 1982 wählten die Utah Jazz mit Dominique Wilkins einen künftigen All-Star und Hall-of-Famer aus. Jedoch weigerte sich Wilkins, für die Jazz auf Korbjagd zu gehen. Der Unwille Wilkins sowie die finanzielle Lage zwangen die Jazz zum Handeln. So wurde Wilkins noch vor Beginn der Saison zu den Atlanta Hawks verkauft. Die Mannschaft erhielt im Gegenzug für Wilkins John Drew, Freeman Williams und eine Million US-Dollar. Mit Mark Eaton hingegen, der beim Draft an 72. Stelle gezogen wurde, gelang den Jazz ein Glücksgriff. Die Besetzung mit Topscorer Dantley, Guard Griffith, Center Eaton, Spielmacher Rickey Green und Drew als bestem Sixth Man hatte einen gewichtigen Anteil daran, dass sich die Jazz in der darauf folgenden Saison verbesserten. Für die Playoffs hatte es dennoch wieder nicht gereicht. Beim NBA-Draft 1983 wurden mit Thurl Bailey und Bob Hansen zwei weitere Schlüsselspieler ausgewählt.

Die Saison 1983/84 stand unter einem schlechten Stern. Das Franchise erwirtschaftete keine Gewinne, so dass ein erneuter Umzug im Raum stand. Sportlich entwickelte das Team sich jedoch weiter. So konnte man 1984 erstmals den "Midwest-Division"-Titel gewinnen und erreichte ebenfalls zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte die Playoffs. Layden wurde mit dem "NBA Coach of the Year Award" sowie mit dem "NBA Executive of the Year Award" ausgezeichnet. Von diesem Zeitpunkt an erreichten die Utah Jazz bis 2003 ununterbrochen die Playoffs, womit dies die zweitlängste Serie dieser Art in der NBA-Geschichte ist. In den Playoffs von 1984 unterlagen sie schließlich in der zweiten Runde den Phoenix Suns.

Während des NBA-Draft 1984, zu dem sich spätere Superstars wie Michael Jordan, Hakeem Olajuwon und Charles Barkley angemeldet hatten, wählten die Utah Jazz mit dem 16. Pick den unbekannten Point Guard John Stockton. Von den Jazz-Fans wurde die Auswahl mit Buhrufen quittiert. Stockton spielte zunächst hinter Rickey Green als Ersatzspielmacher. Verglichen mit den Rookies Jordan, Barkley und Olajuwon, verlief sein erstes Jahr entsprechend unspektakulär. Unterdessen entwickelte sich Mark Eaton zu einem wichtigen Verteidigungsspieler der Jazz und besten der NBA. In der Offensive limitiert, wurde der 2,24 m große Eaton mit durchschnittlich 5,6 Blocks und 11,3 Rebounds pro Spiel zum "NBA Defensive Player of the Year" der Saison 1984/85 gekürt. Diesen Titel konnte er 1989 nochmals erringen. Utah erreichte erneut die zweite Playoff-Runde, scheiterte jedoch gegen die geballte Offensivstärke der Denver Nuggets.

Im April 1985 kaufte der aus Salt Lake City stammende Larry H. Miller für 8 Millionen US-Dollar 50 % der Teamanteile und wurde neben Battistone Co-Eigentümer des Teams. Beim NBA-Draft 1985 wählten die Utah Jazz mit dem 13. Pick den Power Forward Karl Malone. Bereits in seiner Rookie-Saison überzeugte Karl Malone und drängte in die Startformation des Teams. Er verdrängte schließlich Bailey und ergänzte Dantley im Frontcourt. Mit 14,9 Punkten und 8,9 Rebounds pro Spiel erzielte er respektable Statistiken für einen Spieler, der nicht als einer der ersten zehn gedraftet wurde. Bei der Wahl zum "Rookie of the Year" landete Malone auf dem dritten Platz. Mit dem verletzten Griffith konnte Utah nur etwa 50 % der Spiele gewinnen und schied in den Playoffs in der ersten Runde gegen die Dallas Mavericks aus.

Die Off-Season 1986 wurde durch wilde Spekulationen über einen Umzug der Jazz befeuert. Battistone erhielt ein Angebot, seinen Anteil der Jazz an zwei Geschäftsleute aus Minneapolis zu verkaufen. Dies hätte im Fall einer erfolgreichen Transaktion einen erneuten Umzug der Jazz zur Folge gehabt. Larry H. Miller stemmte sich jedoch gegen diesen Deal. Um einem endgültigen Verkauf zu entgehen, kaufte Miller für 14 Millionen US-Dollar die verbleibenden 50 % der Anteile von Battistone und hielt damit die Jazz in Salt Lake City. Die beiden Geschäftsleute aus Minneapolis gründeten später die Minnesota Timberwolves, die 1989 in die NBA aufgenommen wurden.

In der Saison 1986/87 wurde Topscorer Adrian Dantley zu den Detroit Pistons abgegeben. Im Gegenzug wechselte Kelly Tripucka nach Utah. Tripucka, vorher ein Star in Detroit, konnte sich mit seiner neuen Rolle als Auswechselspieler nicht anfreunden, weswegen er 1988 zum Expansion Draft freigestellt wurde und ohne Gegenwert zu den Charlotte Hornets wechselte. Karl Malone entwickelte sich in dieser Saison zum Leistungsträger der Jazz. Trotz der erneuten Verletzung von Griffith konnten die Jazz dank Hansen und dem aufstrebenden Stockton die Playoffs erreichen.

Zu Beginn der Saison 1987/88 ersetzte Stockton Rickey Green als startenden Spielmacher. Karl Malone gehörte mittlerweile zu den besten Power Forwards der Liga. Auch Stockton gehörte am Ende der Saison zu den besten Spielern der Liga auf seiner Position des Point Guards. Er war insbesondere für seine Pässe und harte Verteidigung bekannt, während Malone als Scorer und Rebounder glänzte. Viele Punkte von Malone gingen auf Stocktons Vorlagen (Assists) zurück. Beide beherrschten den "Pick and roll"-Spielzug so hervorragend, dass sie als „Stockalone“ ligaweit bekannt wurden. Unterstützt wurden sie dabei von Eaton, Griffith, Hansen und Bailey, der mit fast 20 Punkten pro Spiel als zweite Angriffsoption von der Bank kommend eine gute Saison spielte und mit Malone ein talentiertes Forward-Duo bildete. Ab 1988 übernahm der bisherige Assistenztrainer Jerry Sloan die Aufgabe des Cheftrainers. Frank Layden wechselte hingegen wieder in die Geschäftsstelle.

Die Saison 1988/89 schlossen die Jazz erfolgreich ab. Mit einem Rekord von 51 Siegen konnte das Team erneut den Titel der "Midwest Division" gewinnen. Stockton, Malone und Eaton wurden ins NBA All-Star Game berufen. Nachdem sie sich gegen die Lakers in der vergangenen Saison erst im siebten Spiel geschlagen geben mussten, waren die Erwartungen in diesem Jahr umso höher. Jedoch wurden sie von den schwächer eingeschätzten Golden State Warriors gleich in der ersten Runde eliminiert. In der Saison darauf zeichnete sich ein leiser Umbruch im Team ab. Trainer Sloan, der als Verteidigungsexperte galt, ersetzte den verletzungsanfälligen Griffith durch den bisherigen Edelverteidiger- und reservisten Hansen. Bailey wurde von Rookie Blue Edwards bedrängt und Eatons Karriere befand sich auf dem absteigenden Ast. Dennoch verbesserten die Jazz ihre Saisonbilanz dank Karrierebestwerten von Malone in Punkten und Stockton in Assists. Die schnelle Ernüchterung folgte jedoch bereits in der ersten Runde der Playoffs, als man gegen die Phoenix Suns ausschied.

Die neue Saison begannen die Jazz ohne Hansen, der für Jeff Malone abgegeben wurde. Jeff Malone entwickelte sich zum wichtigsten Leistungsträger neben dem Duo Stockton/Malone und erzielte in seinem ersten Jahr für die Jazz 18,6 Punkte. Jedoch folgte erneut nach einer guten Saison, das frühe aus in den Playoffs. Zum Saisonende hin beendete Darrell Griffith seine Karriere. Die Saison 1991/92 begannen die Jazz im neuen Delta Center, das Platz für 19.111 Zuschauer bot. Bereits früh in der Saison trennten sich die Jazz von Bailey, dessen Leistungen mittlerweile fielen, und bekamen mit Tyrone Corbin einen exzellenten Verteidiger von den Minnesota Timberwolves. Erneut gewann das Team den Titel in der "Midwest Division" und stand nach Seriensiegen gegen die Los Angeles Clippers und Seattle SuperSonics erstmals im "Western Conference"-Finale. Gegner waren wie schon im Jahr zuvor die Trail Blazers um Starspieler Clyde Drexler. Die Serie wurde mit 4:2 verloren. Die Saison 1992/93 wurde die letzte für Mark Eaton, der aufgrund von Verletzungen und seiner mittlerweile 36 Jahre seine Karriere beendet hatte. Nachdem sie in der ersten Runde gegen die Seattle SuperSonics ausgeschieden waren, wurde während der Postseason Felton Spencer als neuer Center für Eaton verpflichtet.

Während der Saison 1993/94 verstärkte Tom Chambers die Mannschaft. Mitten in der Saison verkauften die Jazz Jeff Malone im Austausch für den Distanzspezialisten Jeff Hornacek zu den Philadelphia 76ers. Erneut konnten die Utah Jazz bis in das "Western Conference"-Finale vorzustoßen, wo sie jedoch dem späteren Meister, den Houston Rockets, unterlagen.

1994/95 wurden die Jazz erstmals als Titelfavorit geführt. Zudem führten die Jazz mit dem "Jazz Bear" erstmals ein eigenes Maskottchen ein. Trotz der Verletzung von Spencer gelang eine Rekordbilanz von 60:22. Malone erzielte 13 Spiele in Folge die meisten Punkte auf dem Feld und Stockton gab die meisten Assists (oder mindestens gleich viele) – eine Bestmarke, die heute noch besteht (15. Dezember 2012). Trotz besserer Saisonbilanz und Heimvorteil wurden die Jazz bereits in der ersten Playoff-Runde abermals von den Houston Rockets ausgeschaltet. Auch in jenem Jahr gewannen die Rockets den NBA-Titel. Beim NBA-Draft 1995 wählten die Jazz mit Center Greg Ostertag auf der Centerposition einen wichtigen Baustein für die kommenden Jahre. 1996 erreichten die Utah Jazz zum dritten Mal das "Western Conference"-Finale und scheiterten knapp an den Seattle Supersonics um den deutschen Star Detlef Schrempf.

Wie jedes Jahr starteten die Jazz in die Saison 1996/97 als Mitfavorit auf den Meistertitel. Das Team hatte eine gute Mischung aus erfahrenen Spielern wie Malone, Stockton, Hornacek, Chris Morris und Antoine Carr, jungen Spielern wie Bryon Russell, Greg Ostertag, Howard Eisley und Shandon Anderson sowie mit Jerry Sloan einen herausragenden Trainer. Utah stellte mit einer 64:18-Bilanz erneut einen Teamrekord auf und wies zum Ende der Saison die beste Bilanz der Western Conference auf. Malone erhielt für seine Leistungen (27,4 Punkte, 9,9 Rebounds und 4,5 Assists) den MVP-Award der Saison. Erneut erreichten die Jazz das Western-Conference Finale gegen den Playoff-Rivalen Houston Rockets. Nach einem zähen Kampf und dank Stocktons entscheidendem Dreipunktwurf im sechsten Spiel der Serie erreichten die Utah Jazz zum ersten Mal das NBA-Finale. Dort trafen die Jazz auf den Titelverteidiger, die Chicago Bulls um Michael Jordan und Scottie Pippen. Die Best-of-Seven-Serie verloren die Jazz mit 2:4. Besonders Karl Malone zeigte in den entscheidenden Momenten eine schwache Leistung und strauchelte oft von der Freiwurflinie. Die Saison darauf ging das Team mit einem nahezu unveränderten Kader an. John Stockton fiel zwar aufgrund einer Knieverletzung die ersten 18 Spiele aus, den Jazz gelang es dennoch, die Saison mit 62:20 als erster der Western Conference abzuschließen. Mit dem gealterten Trio Stockton, Malone und Hornacek (durchschnittlich 34,3 Jahre alt) zogen die Jazz nach Siegen gegen die Rockets, San Antonio Spurs und Lakers zum zweiten Mal nacheinander ins NBA-Finale ein. Gegner waren abermals die Chicago Bulls mit Michael Jordan, denen sich die Jazz erneut mit 2:4 geschlagen geben mussten.

Nach dem Lockout 1998 fanden nur 50 anstelle der üblichen 82 Spiele statt. Die Utah Jazz galten nach Michael Jordans Rücktritt und dem Zerfall der Chicago Bulls als erster Titelfavorit. Doch Utah gelang es nicht, sich als beste Mannschaft des Westens zu qualifizieren. Malone gewann trotz allem seinen zweiten MVP-Award und die Jazz legten eine 37:13 Bilanz hin. In den Playoffs scheiterten die Utah Jazz in der zweiten Runde an den jungen Portland Trailblazers. Frank Layden trat als Manager zurück. Sein Amt übernahm fortan Kevin O’Connor. Ein Jahr später scheiterten die Jazz erneut in der zweiten Runde an den „Blazers“. Mit dem Ausscheiden endete die Karriere von Jeff Hornacek.

Im Sommer 2000 wurden mit der Verpflichtung von Donyell Marshall und der Draftauswahl von High-School-Talent DeShawn Stevenson sowohl junge als auch mit Danny Manning und John Starks erfahrene Spieler verpflichtet. Die Jazz scheiterten dieses Mal in den Playoffs nach einer 2:0-Führung gegen die Dallas Mavericks um Dirk Nowitzki und Steve Nash mit 3:2. In der Saison 2001/02 gab mit Rookie Andrei Kirilenko ein hoffnungsvolles Talent sein Debüt in der NBA und überzeugte bereits in seinem ersten Jahr. Nach einer 44:38-Bilanz folgte das Aus in der ersten Runde gegen die Sacramento Kings um Chris Webber. Zur Saison 2002/03 verließen Marshall und Russell die Jazz als Free Agents. Utah reagierte mit der Verpflichtung Matt Harprings von den Philadelphia 76ers. Harpring schaffte in Utah seinen Karriere-Durchbruch und ergänzte die alternden Stars Stockton und Malone perfekt. Bei der Wahl zum NBA Most Improved Player Award belegte Harpring den zweiten Platz. Utah scheiterte erneut gegen die Kings. Mit dem Ausscheiden endete auch die fast zwanzigjährige „Stockalone“-Ära. John Stockton trat im Alter von 41 Jahren vom professionellen Sport zurück. Karl Malone hingegen unterschrieb einen Vertrag bei den Los Angeles Lakers, um einen letzten Versuch auf die Meisterschaft zu starten, die ihm jedoch verwehrt blieb.

Während des Sommers 2003 bemühten sich die Jazz mit einem hohen Gehaltsspielraum um die Verpflichtung junger Spieler wie Corey Maggette und Jason Terry. Jedoch zogen die Clippers bei Maggette und die Hawks bei Terry mit den Angeboten der Jazz gleich, womit ein Wechsel scheiterte. Vor der Saison 2003/04 wurden die Jazz von vielen NBA-Experten als "Lottery-Team" belächelt. Ohne einen Starspieler in der Mannschaft wurde dem Team einer der letzten Plätze in der Liga prognostiziert. Die Mannschaft der Jazz bestand überwiegend aus Rollenspielern wie Ostertag, Raja Bell und Carlos Arroyo sowie Talenten wie Kirilenko, Stevenson (während der Saison für Gordan Giriček eingetauscht) und Raül López. Eine Verletzung Harprings, wodurch er nur 31 Spiele auflaufen konnte, verschlechterte die Prognose. Doch die Jazz überraschten viele Skeptiker und erreichten eine 42:40-Bilanz. Kirilenko spielte eine sehr gute Saison, die mit einer All-Star-Berufung belohnt wurde. Bell und Arroyo entwickelten sich zu wichtigen Schlüsselspielern. Jerry Sloan erreichte bei der Auswahl des "NBA Coach of the Year Award" den zweiten Platz. Die Playoffs wurden erwartungsgemäß und zum ersten Mal seit 1984 knapp verpasst.

Im Sommer 2004 wurden mit Forward Carlos Boozer und dem türkischen Center Mehmet Okur zwei künftige Eckpfeiler des Vereins unter Vertrag genommen. Die Verträge von Arroyo und Giricek wurden verlängert. Dennoch kämpften die Jazz während der Saison 2004/05 mit Verletzungen. Boozer, Kirilenko, Arroyo und Lopez fielen große Teile der Saison aus. Entsprechend schlecht schlossen die Jazz die Saison, die schlechteste seit 1981/82, mit 26:56 ab.

Beim NBA-Draft 2005 erhielten die Jazz den sechsten Pick zugesprochen. Kurz vor dem Draft einigten sie sich mit den Portland Trail Blazers auf einen Trade, der den sechsten Pick plus zwei weitere Draftpicks gegen den dritten Pick der Blazers eintauschte. Somit war es Utah möglich gewesen, seinen Wunschkandidaten, Point Guard Deron Williams von der University of Illinois, zu verpflichten. Eine weitere Draftverpflichtung war das High-School-Talent C. J. Miles an 34. Stelle. Bell und Lopez verließen die Jazz in Richtung Phoenix Suns und Greg Ostertag kehrte, nach einem Jahr bei den Sacramento Kings, nach Salt Lake City zurück.

Erneut waren Boozer, Kirilenko und Giricek von Verletzungen geplagt. Dennoch blieb das Team lange Zeit im Rennen um die Playoffs, ehe man knapp scheiterte. Zum Saisonende gab Ostertag seinen Rücktritt bekannt. Insgesamt spielte Ostertag zehn seiner elf Profijahre in Utah. Beim NBA-Draft 2006 wählten die Jazz mit Guard Ronnie Brewer an 14. Stelle und Forward Paul Millsap an 47. Stelle zwei weitere Schlüsselspieler für die Zukunft. Außerdem wurde Deron Williams mit Derek Fisher ein erfahrener Point Guard an die Seite gestellt.

Viele Experten sahen die jungen Jazz auf dem Weg in die Playoffs. Die Saison 2006/07 verhalf Boozer, Okur und Williams zum Durchbruch. Boozer und Okur wurden erstmals ins All-Star-Game berufen, jedoch nahm Boozer verletzungsbedingt nicht teil. Williams legte mit 9,3 Assists den dritthöchsten Wert der Liga auf. Auch Rookie Paul Millsap überraschte als Boozer-Ersatz und gehörte zu den besten Rookies seines Jahrgangs. Einzig Kirilenko zeigte schwankende Leistungen, die mit Verweis auf seinen hochdotierten Vertrag für negative Kritik sorgten. Utah erreichte mit 51:31 erstmals seit 2003 die Playoffs. Als fünftbestes Team der Western Conference gelang der Mannschaft nach Siegen gegen die Rockets und Warriors der Einzug in das "Western Conference"-Finale. Dort standen sie den weitaus erfahreneren und spielerisch überlegenen San Antonio Spurs um Superstar Tim Duncan gegenüber. Die Serie ging mit 1:4 verloren, während die Spurs später den NBA-Meistertitel gewannen. Boozer und Williams wurden von da an als junge Kopie von Malone und Stockton gefeiert. Fans und Experten trauten dem jungen Jazz-Team eine Meisterschaft in naher Zukunft durchaus zu.

In der Off-Season 2007 verließ Derek Fisher die Jazz. Der Grund war die Krebserkrankung seiner Tochter. Um näher bei ihr in Los Angeles sein zu können, bat Fisher die Jazz um eine Vertragsauflösung. Das Jazz-Management stimmte der Auflösung zu. Fisher war während seines Aufenthalts in Utah zum Publikumsliebling aufgestiegen. Später unterschrieb Fisher einen Vertrag mit den Los Angeles Lakers. Für Kontroversen sorgten Aussagen von Kirilenko: Nachdem er mit Russland die Basketball-Europameisterschaft 2007 gewonnen hatte, forderte Kirilenko einen Wechsel, da er mit seiner Rolle bei den Jazz nicht zufrieden war. Seiner Aufforderung wurde jedoch nie entsprochen.

Während der Saison 2007/08 wurde Kyle Korver für Gordan Giriček von den Philadelphia 76ers verpflichtet. Die Jazz starteten sehr gut in die Saison. Kirilenko, der vorher einen Trade gefordert hatte, akzeptierte seine Rolle als Edelverteidiger und Energizer. Boozer stieg endgültig in die Riege der besten Power Forwards der Liga auf, nachdem er seine zweite All-Star-Nominierung erhalten hatte. Williams hingegen entwickelte sich neben Chris Paul und Steve Nash zu einem der besten Point Guards und legte mit 10,5 Assists pro Spiel einen Karriererekord hin. Mit 54:28 qualifizierten sie sich für die Playoffs. Die Jazz wiesen mit 37 von 41 gewonnenen Heimspielen die beste Heimbilanz auf. Erneut besiegte die Mannschaft die Rockets in der ersten Runde, verlor jedoch anschließend gegen die Lakers.

Unverändert gingen die Jazz in die Saison 2008/09. Eine Verletzung von All-Star Boozer, durch die er etwa die Hälfte der Saison ausfiel, konnte Millsaps, der seinen Durchbruch feierte, mit guten Leistungen aufgefangen. Ebenso fehlten Okur und Williams einige Spiele. Eine schwache Auswärtsbilanz konnte mit einer exzellenten Heimbilanz ausgeglichen werden. Am 20. Februar verstarb der langjährige Jazz-Besitzer Larry H. Miller an den Folgen von Diabetes. Seither führen seine Frau Gail und Sohn Greg Miller das Franchise als Besitzer an. Mit 48:34 qualifizierten sich die Jazz als achtbestes Team für die Playoffs. Chancenlos scheiterten sie erneut an den Lakers, die die beste Bilanz der Western Conference aufwiesen. Mit Rod Hundley ging nach 35 Jahren die „Radiostimme der Jazz“ in den Ruhestand. Sowohl Hundley als auch Miller wurden von den Jazz geehrt, indem ihre Namen in Form eines Mikrofons und einer Rückennummer unter dem Hallendach der EnergySolutions Arena aufhängt wurden.

Die Jazz verstärkten sich ab der neuen Saison mit den Rookies Eric Maynor und Wesley Matthews. Maynor wurde mitten in der Saison mit dem zuletzt häufig verletzten Matt Harpring nach Oklahoma City transferiert. Im Gegenzug erhielten die Jazz die Rechte an Peter Fehse. Ebenso wurde der startende Shooting Guard Ronnie Brewer zu den Memphis Grizzlies weggetauscht. Mit den Transaktionen wollten die Jazz Gehaltskosten einsparen, die durch die hochdotierten Verträge von Williams, Okur, Kirilenko und Boozer den Salary Cap belasteten. Die Personalpolitik wurde besonders von Deron Williams kritisiert, der das Team durch die Transaktion schwächer werden sah. Für Aufsehen sorgte Carlos Boozer, der öffentlich einen Wechsel forderte. Trotz seines auslaufenden Vertrages behielten die Jazz Boozer bis zum Saisonende. Sportlich lief es gut für die Jazz. Williams wurde erstmals ins NBA All-Star-Game berufen. Boozer legte mit 19,7 Punkten und 11,7 Rebounds bei nur vier verpassten Spielen eine konstante Saison hin. Kyle Korver stellte einen NBA-Rekord in verwandelten Dreipunktewürfen auf, während Matthews als Ersatz für Brewer eine überzeugende Rookie-Saison spielte. Erneut qualifizieren sich die Jazz für die Playoffs. Nach dem Erstrunden-Sieg gegen die Denver Nuggets, scheiterten die Jazz wiederum an den Lakers.

Beim NBA-Draft 2010 zogen die Utah Jazz, via New York Knicks, mit Gordon Hayward erstmals seit 2005 unter den Top zehn. Carlos Boozer verließ die Utah Jazz als Free Agent und wechselte in Form eines Sign-and-Trade zu den Chicago Bulls. Die Jazz erhielten eine "Trade Exception" in Höhe von 13 Million US-Dollar. Mit dieser Exception verpflichteten die Jazz mit Al Jefferson von den Minnesota Timberwolves einen adäquaten Boozer-Ersatz. Wesley Matthews folgte einem Angebot von den Portland Trail Blazers, während Korver ebenfalls zu den Bulls wechselte. Raja Bell hingegen wurde wieder zurück zu den Jazz gelockt.

Die Jazz starteten mit Vorschusslorbeeren in die neue Saison. Bis Mitte Januar wiesen die Jazz eine 27:13-Bilanz auf und befanden sich auf einem sicheren Playoff-Platz. Danach setzte eine Negativserie ein und Utah gewann nur vier von 14 Spielen. Nach einer Niederlage gegen die Chicago Bulls am 10. Februar 2011 gab Trainer Jerry Sloan seinen Rücktritt bekannt. Sloan war mit 23 Jahren für die Jazz der bis dato dienstälteste Trainer im US-Profisport. Sein Nachfolger wurde Assistenztrainer und Ex-Jazzspieler Tyrone Corbin, Assistenztrainer wurde der Sohn von Frank Layden, Scott Layden. Eine Woche später wurde Jazz-Ikone Jeff Hornacek ebenfalls als Assistenztrainer in den Trainerstab aufgenommen.

Nach dem NBA All-Star Game am 23. Februar 2011 wurde Starspieler Deron Williams überraschenderweise zu den New Jersey Nets transferiert. Im Gegenzug wechselten Rookie-Talent Derrick Favors, Guard Devin Harris sowie künftige Draftpicks nach Utah. Als Grund für den Verkauf von Williams wurde in der Presse das angespannte Verhältnis zwischen ihm und Trainer Sloan genannt. Über einen Streit beim Bulls-Spiel, auf das der Rücktritt des Trainers folgte, wurde ebenfalls als Ursache spekuliert. Sloan und Williams bestätigten die Gerüchte nicht. Teambesitzer Greg Miller verwies auf den auslaufenden Vertrag Williams’. Verbunden mit dem drohenden Lockout und dem geringen Interesse Williams’, eine Einigung bezüglich einer Vertragsverlängerung anzustreben, wären die Jazz wahrscheinlich nicht in der Lage gewesen, Williams weiterhin zu verpflichten. Darüber hinaus sollte ein ähnliches Wechseldilemma wie bei Carmelo Anthony von den Denver Nuggets verhindert werden. Aufgrund Anthonys ungeklärter Vertragssituation und einem fehlenden klaren Bekenntnis Anthonys zu den Nuggets wurde der Starspieler in der Presse fast täglich mit einem Wechsel in Verbindung gebracht, was letztendlich Team und Fans schadete. Schlussendlich wurde Anthony einen Tag vor dem Williams-Deal zu den New York Knicks transferiert. Beide Transfers galten als spektakulärste seit Jahren.

Unter dem neuen Trainer Corbin verpassten die Jazz die Playoffs. Neuzugang Devin Harris konnte aufgrund einer Verletzung nur wenige Spiele für die Jazz bestreiten. Positive Lichtblicke waren zum Ende der Saison hin die Rookies Hayward und Favors, die als Hoffnungsträger der Fans galten. Paul Millsap feierte mit 17,3 Punkten, 7,6 Rebounds und 2,5 Assistes seinen endgültigen Durchbruch. Zusätzlich wählten die Jazz beim NBA-Draft 2011 mit dem Draftpick der Nets, den sie unter anderem im Austausch für Deron Williams erhalten hatten, den türkischen Center Enes Kanter an dritter Stelle. Mit ihm und dem an zwölfter Stelle gedrafteten Alec Burks erhielten die Jazz zum ersten Mal das Recht, zwei Spieler innerhalb der Lottery (Top 14) zu draften.

Die Saison 2011/12 startete aufgrund des Lockouts mit Verspätung Ende Dezember und wurde auf 66 Spiele pro Team gekürzt. Aufgrund des Lockouts verließ Kirilenko die NBA und wechselte zurück in seine Heimat nach Russland zum PBK ZSKA Moskau. Auch Okur wurde kurz vor Saisonbeginn zu den New Jersey Nets abgegeben. Die Jazz verpflichteten im Gegenzug Josh Howard und Jamaal Tinsley. Trotz des straffen Spielplans blieben die Jazz von schweren Verletzungen der Schlüsselspieler verschont. Paul Millsap und Al Jefferson ragten als neue Führungsspieler der jungen Jazz hervor. Unterstützt vom Veteranen Devin Harris und den aufstrebenden Sophomores Gordon Hayward und Derrick Favors gelang den Jazz der Einzug in die Playoffs. Dort trafen die Jazz in der ersten Runde auf die San Antonio Spurs, gegen die sie kein Spiel gewinnen konnten und nach vier Niederlagen ausschieden.

In der Offseason 2012 wurde das Team mit Maurice Williams, Marvin Williams und Randy Foye verstärkt. C. J. Miles und Devin Harris verließen das Team. Auch Kevin O’Connor gab sein Amt als Manager nach 13 Jahren ab und wechselte als Vizepräsident des Teams ins Front Office. Neuer Manager des Teams wurde Dennis Lindsey. Am Ende der Saison verpassten die Jazz die Playoffs knapp und landeten mit 43 Siegen und 39 Niederlagen auf Rang neun der Western Conference.

Im Sommer 2013 verließ Assistenztrainer Hornacek Utah und übernahm bei den Phoenix Suns den Posten des Cheftrainers. Die Jazz verkündeten, dass ihr ehemaliger Trainer Jerry Sloan und ihr ehemaliger Spieler Karl Malone Aufgaben im teaminternen Bereich übernehmen werden. Beim NBA-Draft 2013 erhielten die Jazz die Rechte an Point Guard Trey Burke, der an neunter Stelle von den Minnesota Timberwolves ausgewählt wurde. Ebenfalls verpflichteten die Jazz das französische Center-Talent Rudy Gobert, der an 27. Stelle von den Denver Nuggets ausgewählt wurde. Mit den auslaufenden Verträgen von sieben Spielern, darunter Schlüsselspieler wie Jefferson, Millsap, Foye und Williams, gingen die Jazz in die Free-Agent-Phase 2013.

Al Jefferson, der die Jazz in den vergangenen drei Spielzeiten in Punkten und Rebounds anführte, gab seinen Wechsel zu den Charlotte Bobcats bekannt. Der zweite Star der Mannschaft, Paul Millsap, wechselte zu den Atlanta Hawks und auch Rollenspieler wie Randy Foye und DeMarre Carroll verließen das Team. Die Saison galt schon im Vorfeld als Neuaufbau ohne viele Siege, dafür mit viel Spielzeit für junge Spieler. Neue Führungsspieler der Jazz wurden nun die jungen Spieler Gordon Hayward und Derrick Favors. Unterstützt wurden sie dabei von Rookie Burke, Center Kanter, Guard Burks und den Veteranen Marvin Williams sowie Richard Jefferson. Utah legte mit einer Bilanz von 1:14 den schwächsten Start seit dem Umzug nach Salt Lake City hin. Die Saison schloss man nur mit 25 Siegen ab und landete auf dem letzten Platz der Western Conference. Im Anschluss gaben die Jazz die Trennung von Headcoach Tyrone Corbin bekannt. Sein Nachfolger wurde Quin Snyder, der zuvor Assistenztrainer bei den Atlanta Hawks war.

Während der Offseason wurden die Verträge mit Gordon Hayward und Alec Burks um weitere Jahre verlängert. Beim NBA-Draft 2014 erhielten die Jazz den fünften Pick. Mit diesem wählte man das 18-jährige australische Talent Dante Exum aus. Zusätzlich wählte man an 23. Stelle Rodney Hood von der Duke University aus. Marvin Williams und Richard Jefferson verließen das Team; Trevor Booker wurde als Ersatz von den Wizards verpflichtet.

Alec Burks verletzte sich an der Schulter und musste nach 27 Spielen die Saison vorzeitig beenden. Centerspieler Rudy Gobert entwickelte sich zu einem wichtigen Bestandteil der Verteidigung und verdrängte zwischenzeitlich Enes Kanter aus der Startaufstellung. Während der Saison wurde dann Enes Kanter zu den Oklahoma City Thunder transferiert, nachdem er sich über seine Rolle beklagt hatte. Mit Gobert als neuen startenden Center und Rookie Exum, der Trey Burke verdrängte, gehörten die Jazz zu den besten Defensivteams in der zweiten Saisonhälfte und holten 19 Siege in den verbleibenden 29 Spielen. Das Team verbesserte sich im Vergleich zur Vorsaison auf 38 Siege, verpasste jedoch erneut die Playoffs.

Die Jazz gehen mit einem nahezu unveränderten Kader in die NBA-Saison 2015/16. Alec Burks kehrte von seiner Schulterverletzung zurück. Dagegen wird Sophomore Dante Exum die ganze Saison, aufgrund eines Kreuzbandrisses, das er sich während eines Testspiels der australischen Nationalmannschaft zugezogen hat, fehlen. Das Team verstärkt sich mit dem Kanadier Trey Lyles, der an 12. Stelle im NBA-Draft 2015 gezogen wurde. Ebenfalls wechselt der Deutsche Tibor Pleiss und der Brasilianer Raul Neto zu den Jazz. Beide waren zuvor in der spanischen Liga aktiv. Die Jazz hatten während der Saison mit vielen Verletzungen zu kämpfen. So fiel neben Exum, auch Burks erneut einen Großteil der Saison aus. Weiterhin verpassten auch Gobert und Favors zahlreiche Spiele, so dass man erneut den neunten Platz in der Western Conference belegte und damit knapp die Play-offs verpasste.

Für die Saison 2016/17 verpflichteten die Jazz mit George Hill, einen neuen Spielmacher von den Indiana Pacers. Weiterhin wurde das junge Team mit dem ehemaligen All-Star Joe Johnson und dem französischen Veteranen Boris Diaw verstärkt. Trevor Booker, Tibor Pleiß und Trey Burke verließen dagegen das Team. Die Jazz steigerten sich in der Saison 2016/17, dank der guten Leistungen von Neuzugang Hill, aber auch dank Hayward, der erstmals NBA All-Star wurde, und vor allem dem starkverbesserten Rudy Gobert. Utah konnte sich frühzeitig für die Playoffs qualifizieren und beendeten damit ihre Durststrecke von zuletzt vier erfolglosen Jahren ohne Qualifikation in Folge. Zudem sicherten die Jazz zum ersten Mal nach 9 Jahren, mit 51 Saisonsiegen, den Northwest-Division-Titel. In den Playoffs bezwangen die Jazz in der ersten Runde die Los Angeles Clippers in sieben Spielen. Im Conference Halbfinale schied man sieglos gegen die Golden State Warriors mit 0:4 aus.

Die Jazz verstärkten sich während des NBA-Draft 2017 mit Guard Donovan Mitchell, für den Utah Trey Lyles und einen Draftpick, zu den Denver Nuggets schickten um Mitchell an Position 13 zu draften, und Center Tony Bradley an 28. Stelle. Kurz vor Beginn der Free Agency ertauschten sich die Jazz den spanischen Point Guard Ricky Rubio von den Minnesota Timberwolves. Somit wurde der bisherige Point Guard George Hill abkömmlich und wechselte zu den Sacramento Kings. Trotz aller Bemühung der Jazz mit ihrem Starspieler und Free Agent Gordon Hayward zu verlängern, entschied Hayward sich den Boston Celtics anzuschließen. Während der Free Agency wurden die Jazz mit den Europäern Thabo Sefolosha und Jonas Jerebko sowie mit EuroLeague-MVP Ekpe Udoh, der vom EuroLeague-Sieger Fenerbahce Ülker kommt, verstärkt.

Die Jazz starteten schwach in die Saison. Dies war vor allem den vielen Verletzungen geschuldet. Starcenter Gobert fiel zu Beginn für mehrere Spiele aus. Bis zum All-Star Break befanden sich die Jazz auf Platz 10 in der Western Conference und damit nicht auf einem Playoffplatz. Mit der Wiedergenesung von Gobert und der Verpflichtung von Jae Crowder von den Cleveland Cavaliers, starteten die Jazz eine starke Aufholjagd, gewannen 30 der letzten 35 Saisonspiele und qualifizierten sich vorzeitig für die Playoffs. Besonders der Rookie Donovan Mitchell überzeugte mit einer starken Saison und führte die Jazz mit über 20 Punkten pro Spiel als Topscorer an. Er füllte in der Offensive die Lücke, die nach dem Abgang von Hayward entstanden war. In den Playoffs besiegten die Jazz in der ersten Runde die favorisierten Oklahoma City Thunder mit 4:2. Im Conference-Semifinale trafen sie auf die erfahrenen Houston Rockets, gegen die sie mit 1:4 unterlagen. Für die guten Leistungen wurde Coach Snyder Zweiter bei der Wahl zum Coach of the Year, Mitchell wurde Zweiter beim Rookie of the Year, während Gobert die Wahl zum Defensive Player of the Year gewinnen konnte.

Im Sommer 2018 wählten die Jazz Grayson Allen in der ersten Draftrunde aus. Zudem wurden die Verträge von Dante Exum, Raul Neto und Derrick Favors verlängert.

Die Jazz starteten erneut durchwachsen in die NBA-Saison 2018/19, konnten jedoch ab dem Jahreswechsel viele Spiele gewinnen und landeten am Ende der Saison auf den fünften Rang in der Western Conference und damit in den Playoffs. Hauptverantwortlich für den Erfolg der Jazz waren erneut Center Gobert und Guard Mitchell, der ein leicht verbessertes zweites Karrierejahr hinlegte und sich endgültig als neues Gesicht der Franchise etablierte. Negativ war die erneute schwere Verletzung des einstigen Hoffnungsträger Dante Exum, der mt 23 Jahren die dritte schwere Verletzung in fünf Jahren erlitt. Wie im Vorjahr scheiterten die Jazz in den Playoffs erneut an den Houston Rockets. Dieses Mal jedoch bereits in der ersten Runde mit 1:4. Gobert erhielt für seine starken defensiven Leistungen erneut den Defensive Player of the Year-Award.

Am Ende der Saison wurde bekannt, dass der bisherige General Manager Dennis Lindsey nach sieben Jahren Managertätikgkeit, ins Präsidium der Jazz wechselt, während sein bisheriger Assistent Justin Zanik, zum neuen General Manager der Jazz befördert wird.

Kurz vor der NBA-Draft 2019 ertauschten sich die Jazz mit Mike Conley, Jr. einen elitären Point Guard von den Memphis Grizzlies. Im Gegenzug wechselten Jae Crowder, Kyle Korver, Grayson Allen und Draftpicks nach Memphis. Über die Free Agency verpflichteten die Jazz den kroatischen Forward Bojan Bogdanović. Derrick Favors verließ die Jazz nach über acht Jahren und wurde durch Jeff Green und Ed Davis ersetzt. Weiterhin verpflichten die Jazz Emmanuel Mudiay.

Während der Saison 2019/20, in welche die Jazz erneut durchwachsen gestartet sind, verpflichteten sie Jordan Clarkson von den Cleveland Cavaliers. Im Austausch ging Dante Exum, der nie die hochgesteckten Erwartungen der Jazz erfüllen konnte, nach Cleveland. Während der Monate Dezember und Januar gelang es den Jazz nach mehreren Siegen bis auf Platz Zwei der Western Conference vorzurücken.
Die Jazz stellten mit Gobert und Mitchell, erstmals seit 2007, wieder zwei All-Stars für das NBA All-Star Game auf.

Das erste Farmteam der Jazz waren die New Mexico Thunderbirds in der neugegründeten NBA Development League – heute die NBA G-League – im Jahr 2005. Dieses mussten die Jazz jedoch mit zwei weiteren NBA-Mannschaften teilen. Bereits zwei Jahre später installierten die Jazz mit den Utah Flash ein eigenes Farmteam. Die Flash stellten jedoch 2011 den Spielbetrieb ein und wurden später verkauft. Zwischen 2012 und 2014 gingen die Jazz Kooperationen mit den Reno Bighorns und Bakersfield Jam ein. Seit 2014 starteten die Jazz eine Kooperation mit den Idaho Stampede. Seit März 2015 sind sie deren Besitzer. Die Stampede wurden im April 2016 nach Salt Lake City umgesiedelt und in Anspielung an das ehemalige ABA-Team der Utah Stars, in Salt Lake City Stars umbenannt.

Die Utah Jazz gehören zu den erfolgreichsten Mannschaften der NBA-Geschichte. Das Team qualifizierte sich in den 1980er und 1990er Jahren regelmäßig für die Playoffs. Besonders brisante und häufige Duelle lieferten sich die Jazz mit folgenden Mannschaften:


Dabei wurde Utah 1994 und 1995 von den Rockets auf dem Weg zur Meisterschaft geschlagen. Utah gewann hingegen die Serien 1997 und 1998 auf dem Weg in die NBA-Finals gegen Houston. Die Jazz wurden 1988, 2009 und 2010 von den Lakers auf dem Weg zur Meisterschaft geschlagen und 1992 von den Blazers auf dem Weg in das NBA-Finale.

Eine geografische Rivalität verbindet die Jazz mit den Denver Nuggets im Nachbarbundesstaat Colorado.

Karl Malone und John Stockton nahmen als Teil des legendären "Dream Team" von 1992 und "Dream Team III" von 1996 an den Olympischen Sommerspielen in Barcelona und Atlanta teil und errangen beide Male die Goldmedaille.

2004 nahmen Carlos Arroyo für Puerto Rico teil. Carlos Boozer war Teil des US-Teams und gewann Bronze.

Bei den olympischen Sommerspielen 2008 in Beijing stellte Utah mit Deron Williams und Carlos Boozer als einziges NBA-Team zwei Spieler für die US-Olympia-Auswahl. Beide konnten die Goldmedaille erringen. Andrei Kirilenko hingegen war Bestandteil der russischen Basketballnationalmannschaft.

Bei den olympischen Spielen in Rio, spielten Rudy Gobert und Boris Diaw für Frankreich. Raul Neto war für den Gastgeber Brasilien aktiv. Joe Ingles spielte dagegen für die australische Nationalmannschaft.

Die Jazz besitzen die Rechte an folgenden Spielern:

NBA MVP

NBA Rookie of the Year

NBA Defensive Player of the Year

NBA Coach of the Year

All-NBA First Team

All-NBA Second Team

All-NBA Third Team

NBA All-Defensive First Team

NBA All-Defensive Second Team

NBA Rookie First Team

NBA Rookie Second Team

NBA All-Stars





</doc>
<doc id="686010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686010" title="Wladimir Rudolfowitsch Vogel">
Wladimir Rudolfowitsch Vogel

Wladimir Rudolfowitsch Vogel (, wiss. Transliteration ""; * in Moskau; † 19. Juni 1984 in Zürich) war ein Schweizer Komponist deutsch-russischer Herkunft. Sein musikalisches Konzept beruhte auf der damals propagierten Zwölftonmusik. Sein Hauptwerk besteht aus Vokalkompositionen, deren Stimmen auf einer Synthese von Sprache und Gesang beruhen.

Wladimir Vogel war der Sohn einer russisch-jüdischen Mutter und eines deutschen Vaters. Im Ersten Weltkrieg wurde seine Familie aufgrund ihrer Abstammung im Ural interniert, aber Wladimir durfte ausreisen. Er ging nach Berlin, wo er zwischen 1918 und 1924 bei Heinz Tiessen und Ferruccio Busoni studierte. Er war als Komponist, Kompositionslehrer am Klindworth-Scharwenka-Konservatorium und Musikkritiker tätig. Er stand dem Expressionistenkreis um Herwarth Walden nahe und war als Mitglied in der Musiksektion der "Novembergruppe" von Max Butting und Hans Heinz Stuckenschmidt aktiv. Wegen seines Engagements für den deutsch-sowjetischen Kulturaustausch und für die Arbeiterbewegung musste er 1933 Deutschland verlassen. Seine Musik wurde von den Nationalsozialisten als entartet diffamiert. Später ging er über Strassburg, Brüssel und Paris nach London. Zwischen 1936 und 1939 war er in Zürich und lernte Aline Valangin kennen, die er 1954 heiratete, diese Ehe hielt bis 1965. Vogel und Valangin lebten ab 1939 und in den 1940er Jahren in Ascona, wo er die 1946 gegründeten "Settimane Musicali di Ascona" unterstützte. Ab 1964 war Vogel wieder in Zürich. In die Schweiz eingebürgert wurde er 1954 mit seiner Heirat. Zuvor war er mit einem Berufsverbot belegt, das ihm eine Lehrtätigkeit unmöglich machte. Auch durfte seine Musik nicht aufgeführt werden. 1948 fand auf Veranlassung Vogels in Orselina ein «Dodekaphonischer Kongress» statt. Unter anderem nahmen Luigi Dallapiccola, Hermann Meier, Gian Francesco Malipiero, Karl Amadeus Hartmann, Rolf Liebermann und Erich Schmid teil. Seine sterblichen Überreste ruhen auf dem Friedhof Witikon.

Wladimir Vogel komponierte eine Sinfonie, Stücke für Orchester, Blas- und Streichorchester, ein Violin- und ein Cellokonzert, Werke für Chor, Solisten und Orchester, deren wichtigste, als "Dramma-Oratorio" bezeichnet, auf einer Synthese von Sprache und Gesang beruhen, und kammermusikalische Werke. Er war ein Vertreter der Zwölftonmusik. Zu seinen Oratorien schrieb 1960 das Ferien–Journal aus Ascona: „Was sie vor anderen Werken der Gattung auszeichnet, ist die musikalische Einsetzung eines sprechenden (also nicht nur eines singenden) Chores. Die Wirkung dieser instrumentalen Verwendung der Sprache, das heisst ihrer eigensten Klänge und Geräusche, ihres speziellen Rhythmus und melodischen Gefälles, ist immer verblüffend. Wladimir Vogel hat damit eine, die Musik bereichernde, interessante Verbindung von Ton und Wort gefunden.“ Die Online-Ausgabe der Neuen Zürcher Zeitung bezeichnete Vogel als den „...wohl wichtigsten Vermittler der Dodekaphonie in der Schweiz [...]“.





</doc>
<doc id="686012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686012" title="Kinderzimmer">
Kinderzimmer

Ein Kinderzimmer (früher auch Kinderstube) ist ein Raum innerhalb einer Wohnung, der in seiner Nutzung speziell den Bedürfnissen von Kindern innerhalb des Familienlebens angepasst ist.

In seiner Funktion ist ein Kinderzimmer sowohl Schlaf- als auch Spiel-und Arbeitszimmer. Ebenso bedeutend ist seine Funktion als sozialer Rückzugsraum, weshalb jeder Haushalt mit Kindern im Schulalter ein Kinderzimmer bereitstellen sollte. Die Größe schwankt je nach Größe der Familie, finanziellen Möglichkeiten und vorhandener Wohnfläche zwischen 5 bis maximal 30 Quadratmetern pro Kind. Durchschnittlich sind 10 bis 16 Quadratmeter.
In Deutschland existieren keinerlei baurechtliche oder sonstige Vorschriften über die Größe von Kinderzimmern. Lediglich in der DDR gab es eine Bestimmung, wonach das Kinderzimmer bei Neubauten 8 m² nicht unterschreiten durfte. Auch in Österreich gibt es eine solche Norm. Allerdings werden in manchen Bundesländern bei der öffentlichen Förderung von Bauvorhaben teilweise Mindestgrößen festgesetzt, ab denen ein Wohnungsbau förderwürdig ist. Hierbei gilt oft (nicht überall), dass ein Kinderzimmer für eine Person mindestens 10 m² und bei einer Doppelbelegung mindestens 12 m² haben soll. Allgemein kann man bei der Wohnungsgestaltung feststellen, dass mit der Zunahme der Größe der Wohnzimmer das Platzangebot von Küche und Kinderzimmer abgenommen hat. Es gibt ebenfalls Bestimmungen über Art und Größe der Fenster, diese sind regional verschieden.

Kinderzimmer sind eine relative junge Entwicklung der Neuzeit, in Deutschland tauchen Kinderstuben erstmals im Laufe des 18. Jahrhunderts in den Häusern des Großbürgertums auf und beginnen im 19. Jahrhundert auch andere Bevölkerungsschichten zu erreichen. Zuvor waren der Dachboden oder das allgemeine Schlafzimmer der Schlafplatz für den Nachwuchs, da man auch nicht auf das Spielbedürfnis der Kleinen Rücksicht nahm.

Aus der Anfangszeit der Kinderstuben stammen auch die Redewendungen "..."eine schlechte Kinderstube haben..."" oder gar "..."im Galopp durch die Kinderstube geritten sein..."". Beides soll ausdrücken, dass jemand schlechtes Benehmen an den Tag legt oder schlechte Manieren besitzt.

Die Einrichtungsgegenstände des Kinderzimmers sind stark vom Alter abhängig. Oft wird ein Hochbett verwendet, da auf dem Boden so mehr Platz zur Verfügung steht. Mit dem Eintritt in die Schule kommen außer einem Schrank noch ein kindgerechter Schreibtisch dazu. Da manche Haustiere (Hamster, Kaninchen) oft tagsüber ruhen, empfiehlt der Tierschutz, die im Kinderzimmer aufgestellten Käfige während der Spielzeit aus dem Kinderzimmer zu entfernen.

Empirische Untersuchungen zeigen, dass sich häuslicher Streit zwischen Eltern und Kindern am häufigsten entzündet, weil die Kinder ihr Zimmer nicht ordentlich aufgeräumt haben oder die Eltern das Kinderzimmer ohne Beisein der Kinder aufräumen.



</doc>
<doc id="686014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686014" title="Gurschenfirn">
Gurschenfirn

Der Gurschenfirn (gelegentlich auch "Gurschengletscher" genannt) ist ein kleiner Gletscher in der Gotthard-Gruppe im Schweizer Kanton Uri. Er liegt am Nordhang des Gemsstocks () sowie westlich des Gurschenstocks (). Der alpinistisch wenig bedeutende Gletscher liegt im Skigebiet Andermatt-Gemsstock. Er wurde dadurch bekannt, dass er im Jahr 2005 einer der ersten Schweizer Gletscher war, an dem durch Abdeckung im Sommer versucht wurde, das Abschmelzen zu mindern. Der Gletscher hatte zuvor während 15 Jahren im oberen Bereich unterhalb des Gemsstock 20 Meter an Mächtigkeit verloren. Auch im 19. Jahrhundert ist eine Phase des Rückzugs des Gletschers dokumentiert: Damals hatte sich der Gletscher zwischen den Jahren 1861 und 1875 um 300 Meter zurückgezogen und das Gletscherende lag dann auf 2535 Metern Höhe, knapp 200 Meter höher.

Die Schmelzwässer des Gurschengletschers fliessen über den Gurschenbach in die Unteralpreuss und in Andermatt in die Reuss.

Der Gletscher befindet sich im Skigebiet Skiarena Andermatt-Sedrun. Über den Gletscher führt der sogenannte „Bernhard-Russi-Run“, eine steile Skiabfahrt, die zu Ehren des Schweizer Skifahrers Bernhard Russi, dem Olympiasieger von 1972, benannt ist.

Bekannt geworden ist der Gletscher durch eine Aktion im Mai 2005. Dabei wurde versucht, das Abschmelzen der von der Bergstation der Gemsstock-Bahn auf den Gletscher führenden Schneerampe zu mindern. Hierzu wurden 2.500 Quadratmeter Spezialfolie aus Vliesstoff verwendet. Die Massnahme war erfolgreich und wurde in den folgenden Jahren wiederholt und ist auch nach Ansicht des Schweizer Alpen-Clubs (SAC) ökologisch sinnvoll. Allerdings dient diese Massnahme nicht dem Schutz des eigentlichen Gletschers – wie das in den Medien häufig dargestellt wurde –, sondern vermindert den Aufwand zur Wiederherstellung dieser Rampe im Frühwinter bei Wiedereröffnung des Skigebiets.


</doc>
<doc id="686017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686017" title="Alexander Nikolajewitsch Radischtschew">
Alexander Nikolajewitsch Radischtschew

Alexander Nikolajewitsch Radischtschew (, wiss. Transliteration ""; * in Moskau; † in Petersburg) war ein russischer Philosoph und Schriftsteller. Als Anhänger der Aufklärung und Gegner der Leibeigenschaft zog er sich Veröffentlichungsverbot und Verbannung zu. Im Alter von 53 beging er Suizid.

Der Sohn eines Moskauer Gutsbesitzers studierte als Mitglied des russischen Pagenkorps und auf Wunsch Katharinas II. in Leipzig Rechtswissenschaften – als Kommilitone Goethes – und schloss sich den französischen Aufklärern Mably (Bruder von Étienne Bonnot de Condillac), Rousseau und Helvétius an. In der Philosophie trug er neue Ideen zur logischen Analyse von Relationen bei. 

Die Ideen der Aufklärung (Naturrecht) versuchte er später, 1790, als Petersburger Zolldirektor, in seinem Roman "Reise von Petersburg nach Moskau" zu verbreiten. In diesem „Roman“ – in Wirklichkeit eine radikal aufklärerische Kritik an den seiner Meinung nach unerträglichen Verhältnissen in Russland unter Katharina II. – geißelte er insbesondere die Leibeigenschaft und die Unmenschlichkeit der herrschenden und weitgehend verkommenen aristokratischen Klasse. Dem Adel gibt sein Roman auch die Schuld am bäuerlichen Pugatschow-Aufstand. Katharina II. ließ ihn wegen dieses Buches durch den der Geheimpolizei vorstehenden Geheimrat Scheschkowski verfolgen und verurteilte Radischtschew zum Tode, später wurde die Strafe in zehn Jahre Verbannung umgewandelt. Das Verbot der "Reise von Sankt Petersburg nach Moskau" gilt als Wendepunkt in der bis dahin glimpflichen Zensurpraxis Katharinas, die in den letzten Jahren ihrer Herrschaft deutlich verschärft wurde. 

<poem style="margin-left:2em;">
Du Quelle aller großen Taten,
Des Himmels köstlichstes Geschenk,
Erlaub, o Freiheit, dass ein Sklave
In einer Ode Dir gedenk.
O laß mein Herz von Dir erglühen
Und es durch deine Kraft erblühen,
Brich ab des Sklaventumes Nacht,
Laß Tell und Brutus nochmals wecken.
Ergreif die Macht und laß erschrecken
Vor deinem Wort der Zaren Macht.
</poem>

<poem style="margin-left:2em;">
Ein Heer der Rächer wird erstehen,
Die, von der Hoffnung jäh entflammt,
Dereinst die Schande tilgen werden
Im Blut des Quälers allesamt.
Ich sehe scharfe Schwerter glänzen
Und aller Arten Tod umkränzen
Das stolze Haupt, den halben Gott.
Frohlockt, Gefesselte und Knechte:
Man führt kraft angebornem Rechte
Den Zaren selbst auf das Schafott.
</poem>

Nach Katharinas Tod erlaubte Paul I. Radischtschew die Rückkehr auf seine Güter. Trotz – oder wegen – seiner Berufung 1801 in die Gesetzgebungskommission verzweifelte dieser jedoch an der Aussichtslosigkeit der Reformbestrebungen und nahm sich, wieder verdächtigt und in Angst vor erneuter Verbannung, das Leben. Allerdings wollte er damit auch ein Fanal setzen. 

Radischtschews Werk, obwohl nur mündlich oder in Abschriften unter der Hand verbreitet, soll großen Einfluss gehabt haben. Es heißt, für das Lesen von Abschriften seien teilweise hohe Summen bezahlt worden. Es konnte erst nach der Revolution 1905 in Russland erscheinen.

1878 gründete ein Enkel Radischtschews, der Maler Alexei Petrowitsch Bogoljubow, zu Ehren seines Großvaters das Radischtschew-Kunstmuseum in Saratow. Der Asteroid des äußeren Hauptgürtels (2833) Radishchev ist nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="686028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686028" title="Air Couzinet 10">
Air Couzinet 10

Die Air Couzinet 10 war ein französisches Postflugzeug in Tiefdeckerauslegung, das von dem Luftfahrtpionier René Couzinet konstruiert wurde.

Es wurde lediglich ein Exemplar (F-AQCD) gebaut, dessen Erstflug am 3. August 1937 erfolgte. Ursprünglich war das Flugzeug für den Einsatz in Brasilien vorgesehen. Es wurde komplett aus Holz gebaut. Auffällig war die an der Oberseite nach vorne gewölbte Frontscheibe des Cockpits. Die Besatzung bestand aus Pilot, Navigator und Bordmechaniker. Bei Kriegsbeginn wurde das Flugzeug aus dem Verkehr gezogen.


</doc>
<doc id="686029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686029" title="Karl Klaus von der Decken">
Karl Klaus von der Decken

Karl Klaus von der Decken, auch "Carl Claus von der Decken" (* 8. August 1833 in Kotzen, Brandenburg; † 2. Oktober 1865 in der Nähe von Baardheere, Somalia) war ein deutscher Entdecker und Afrikareisender. Er war auch als Botaniker tätig und beschäftigte sich mit Farnen, sein botanisches Autorenkürzel lautet .

Karl Klaus von der Decken war Angehöriger der Adelsfamilie von der Decken. Sein Vater war Ernst Carl von der Decken (1796–1846) auf Melkof, sein Großvater der königlich hannoverscher Premierminister Claus von der Decken (1742–1826). Seine Mutter Adelheid, geb. von Stechow (* 25. September 1807; † 24. August 1868) heiratete nach dem Tod von Ernst Carl von der Decken in zweiter Ehe am 29. Januar 1848 Hans Heinrich X. von Hochberg, Fürst von Pleß. Julius von der Decken (1827–1867) war sein älterer Bruder.

Nachdem von der Decken seine Karriere beim Militär aufgegeben hatte, erforschte er angeregt durch Heinrich Barth das östliche Afrika. Seine erste Expedition im Jahr 1860 führte ihn in die Region des Malawisees. Das Ziel, gemeinsam mit dem Geographen Albrecht Roscher Ost-Afrika zu erschließen, wurde durch den frühen Tod von Roscher 1860 am Malawisee verhindert. Im folgenden Jahr erreichten von der Decken und der britische Geologe Richard Thornton (1838–1863) den hohen Kilimandscharo – 13 Jahre nach der ersten (europäischen) Sichtung durch den deutschen Missionar Johannes Rebmann, dessen Entdeckung sie damit bestätigten. Von der Decken und Thornton erkundeten den Berg bei dieser Expedition bis zu einer Höhe von etwa . Wiederum ein Jahr später, 1862, kehrte von der Decken zum Kilimandscharo zurück, um als erster Europäer eine Besteigung des Berges zu wagen. Er erreichte eine Höhe von etwa , dann zwang ihn einsetzender Schneefall zur Aufgabe. Am Fuße des Kilimandscharo erforschte der Abenteurer daraufhin den Pangani. Begleitet wurde von der Decken auf seiner 1862er Reise von Otto Kersten (1839–1900), der nach seiner Rückkehr in die Heimat ein sechsbändiges Werk über die beiden Kilimandscharo-Expeditionen seines Gefährten verfasste. Später organisierte von der Decken eine große Expedition zur Erforschung des Tana, des längsten Flusses in Kenia.

Seine letzte Expedition nach Somalia im Jahr 1865 sollte der Erforschung des Flusses Juba dienen. Mit zwei eigens dafür konstruierten Flussdampfern, die in Hamburg gebaut, in Teilen verschifft und in Sansibar zusammengebaut wurden, fuhr er den Juba hinauf. Bereits in der Mündung ging eines der Schiffe, die "Passepartout" verloren. In den Stromschnellen oberhalb von Baardheere (Bardera) erlitt der große Dampfer "Welf" Schiffbruch. Nach Errichtung eines Lagers geriet die Mannschaft in einen Kampf mit aufgebrachten Somali, wobei von der Decken und viele seiner Leute ihr Leben verloren. Andere Mitglieder der Besatzung konnten sich retten und brachten die Nachricht nach Sansibar. Der Bericht über die gescheiterte Expedition gilt als wichtige ethnologische Quelle über das südliche Somaliland.

1864 erhielt Karl Klaus von der Decken die Patron's Medaille der Royal Geographical Society in London.

Zu Ehren von Karl Klaus von der Decken wurde ein ostafrikanischer Vogel aus der Ordnung der Rackenvögel (Coraciiformes) benannt, der „Von-der-Decken-Toko“ (auch „Decken-Toko“, "Tockus deckeni").

Eine Lemurenart auf Madagaskar heißt nach ihm: Von-der-Decken-Sifaka.

Auch eine am Kilimandscharo und anderen Bergen in Ostafrika vorkommende Spezies der Lobelie wird nach ihm "Lobelia deckenii" genannt.

Ihm zu Ehren wurde eines der Eisfelder (Rebmann-, Decken-, Kersten-, Heim- und Bailetto Gletscher) am Südhang des Mount Kilimandscharo benannt.

Die Kosten der fünfjährigen Expeditionen lassen sich schätzen nach den Angaben für die Kosten der Träger, die von der Decken in einem Brief an Heinrich Barth beschreibt. Der Bruder und die Mutter unterstützten die Forschungsreisen und die Herausgabe der sechsbändigen Reisebeschreibungen.
Nach dem Tod des Vaters des Reisenden 1846 heiratete seine Mutter Adelheid geb. von Stechow (1807–1868) 1848 den Reichsgrafen Hans Heinrich X. von Hochberg, seit 1848 Fürst von Pless, der zuvor mit ihrer Schwester Ida (1811–1843) verheiratet war, die nach der Geburt des dritten Kindes starb. Die Fürsten Pless besaßen neben dem großen Schloss Fürstenstein Kohlegruben in Schlesien.
Die Familie von Karl Klaus von der Decken besaß mehrere Güter, die der Großvater, der hannoversche Minister Claus von der Decken erworben hatte. Er wuchs auf in Schloss Melkof bei Ludwigslust in Mecklenburg, das sein älterer Bruder Julius von der Decken (1827–1867) erbte und bewirtschaftete. Weitere Güter wie Eickhof in Liebenau (Niedersachsen) bei Nienburg/Weser wurden verkauft, um unter anderem die Reisen finanzieren zu können.

Die folgenden Reisebeschreibungen (1. + 2. erzählende und 3. + 4. wissenschaftliche Bände) wurden nach dem Tode des Reisenden herausgegeben im Auftrag seiner Mutter der Fürstin Adelheid von Pless:




</doc>
<doc id="686032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686032" title="Decken">
Decken

Decken steht für:

Decken ist der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="686033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686033" title="Mercedes-Benz W 112">
Mercedes-Benz W 112

Der Mercedes-Benz W 112 ist das in Sachen Ausstattung und Technik aufwendigste Modell der sogenannten "Heckflossen"-Baureihen von Mercedes-Benz.

Die offizielle Bezeichnung des Wagens lautet Mercedes-Benz 300 SE, es gibt ihn in zwei Limousinenvarianten sowie als Coupé und Cabriolet.

Alle 112er-Modelle basieren auf den praktisch identischen Karosserien ihrer jeweiligen Pendants der W 111-Baureihe und unterscheiden sich äußerlich nur durch eine umfangreichere Chromverzierung (breite Zierleiste in der Mittelsicke vom Scheinwerfer bis zur Rückleuchte, Radlaufchromleisten sowie eine breite Chromblende, die den gesamten Außenschweller verdeckt), außerdem bei den Limousinen durch eine deutlich höherwertige Innenausstattung (Echtholzrahmungen, edlere Stoffe in speziellen Dessins).

Der 300 SE (W 112.014) entstand von Februar 1961 bis Juli 1965 genau 5202 Mal. Parallel erschien 2 Jahre später der 300 SE lang (W 112.015) mit einem 10 cm längeren Radstand, und von dieser Variante wurden ab März 1963 (= Serienstart; 1 Vorserienwagen stellte Daimler-Benz im Dezember 1962 her) bis Juli 1965 nur 1546 Exemplare gebaut. Verglichen mit den Stückzahlen der anderen Heckflossenmodelle der Reihen W 110 (gesamt 628.282 Stück) und W 111 (gesamt 338.003 Stück) waren die 112er-Heckflossen also schon zur Zeit ihrer Entstehung eher selten anzutreffen.

Die Limousine mit „kurzem“ Radstand hat markante, zusätzliche 300-SE-Schriftzüge an den C-Säulen-Blenden. Bei der Langversion jedoch befinden sich an dieser Stelle nur dezente, durchgehende Blenden – ohne die typische Chromsichel und ohne Schriftzüge – und daran lassen sich diese beiden 300-SE-Limousinen auf Anhieb auseinanderhalten.

Ein besonderer Unterschied zu "allen" anderen zuvor oder nachher gebauten Mercedes-Benz-Typen ist auf dem Kofferraumdeckel zu erkennen: Der 300-SE-Schriftzug wurde mit einer Chromumrahmung versehen (siehe Bild) und bildet somit das „Sahnehäubchen“ der ohnehin damals wie heute nicht unumstrittenen Menge an Zierrat beim W 112. Dieses spezielle, gerahmte Emblem ziert alle W-112-Limousinen von 1961 bis 1965, doch schon bald danach war es nicht mehr als Ersatzteil lieferbar und wurde im Bedarfsfall durch den von Anfang an rahmenlosen 300-SE-Schriftzug der Coupés und Cabriolets ersetzt.

Der 300 SE war in der Zeit zwischen der Einstellung des „Adenauer“ 300ers (W 189) Anfang 1962 und dem Erscheinen des Mercedes 600 (W 100) Ende 1963 die edelste (und als "300 SE lang" die größte) Limousine, die Mercedes-Benz seiner Kundschaft zu bieten hatte.

Die Langversion entstand zu großen Teilen in Handarbeit: Eine 300-SE-Karosserie wurde vom Band genommen, auf Höhe des Fonds quer durchgeschnitten und durch Einsetzen von strukturierten Blechstreifen um 10 cm verlängert. Auch die Fondtürstrukturen wurden auf diese Weise gestreckt. Nur die Dachhaut und die Fondtürhäute wurden jeweils als lang-spezifische Blechteile in einem Stück gepresst. Dieses Verfahren war aufgrund der kleinen Stückzahlen wirtschaftlicher als das gesonderte Pressen von Lang-Karosserieteilen (Werkzeugkosten) und wurde z. B. auch bei BMW E3-Limousinen der 1970er Jahre angewendet.

Es taucht beim 300 SE lang jedoch kein „L“ in der Typbezeichnung auf, weder auf dem Kofferraumdeckel noch in den Prospekten. Die Bezeichnung „300 SEL“ wurde erst beim Nachfolgemodell vom Typ W 109 eingeführt. Daher ist es falsch, einen langen Heckflossen-300 SE als „SEL“ zu bezeichnen.

Mit Erscheinen der Langversion im Frühjahr 1963 erhielten die 112er Limousinen schließlich sogar nochmals mehr Chromzierrat: Die Scheibenrahmen der Türen wurden konstruktiv abgeändert und mit breiten Chromrahmenblenden komplett abgedeckt – als weitere Maßnahme, eine optische Abgrenzung zur deutlich günstigeren 111er-Limousine zu schaffen, welche weiterhin mit den dünnen Chromstäben an den Fenstern gebaut wurde.

Alle W 112 sind serienmäßig mit speziellen technischen Besonderheiten ausgestattet. Sie machen den eigentlichen, prestigesichernden Unterschied zu den W 111-Modellen aus:


Der W 112 wird angetrieben vom Mercedes-Benz M 189, einem sehr aufwendig gefertigten Reihen-Sechszylindermotor mit drei Litern Hubraum. Der Motor wiegt wegen des Leichtmetallmotorblocks und -zylinderkopfes rund 40 kg weniger als die Vorläufer aus Grauguss, die im 300 SL („Flügeltürer“ und Roadster) sowie im 300 (W 189, „Adenauer-Limousine“) verwendet wurden. Durch diese Verringerung der vorderen Achslast wurde ein verbessertes Fahrverhalten (geringeres Untersteuern) erzielt.

In zeitgenössischen Testberichten (zum Beispiel auto motor und sport, Heft 14, 1962) wurde bemängelt, dass die Schaltstufen der Automatik im Verhältnis zur Motorcharakteristik ungünstig angeordnet seien, es aber keine Alternative in Form eines optionalen Schaltgetriebes gibt. Daimler-Benz reagierte auf die Kritik und bot ab Frühjahr 1963 gegen Minderpreis von 1400 DM ein Viergang-Schaltgetriebe an. Auch ein ZF-Fünfgangschaltgetriebe wurde für Rennzwecke homologiert, gelangte aber nicht in den offiziellen Verkauf. Dennoch war der 300 SE auch mit den serienmäßigen Antriebsversionen durchaus leistungsfähig: die Höchstgeschwindigkeit liegt je nach gewählter Achs- und Getriebekombination bei bis zu 200 km/h – damals ein respektabler Sportwagenwert.

Der Grundpreis 1963 für den 300 SE war 24.500 DM, beim "300 SE lang" betrug er 27.800 DM. Je nach gewünschter Sonderausstattung konnte der Endpreis auch weit über 40.000 DM liegen. Zum Vergleich: ein VW-Käfer „Export“ kostete etwa 5400 DM, und ein Angestellter verdiente etwa 800 DM im Monat. Bemerkenswert ist an dieser Stelle zudem, dass der günstigste W 111 (220b) 1963 ab 12.160 DM zu haben war, und auch der schon recht gediegene 220 SEb „nur“ genau 15.450 DM (1962) kostete. Und das bei fast gleicher äußerer Erscheinung und identischem Platzangebot (die Langversion jeweils außer Acht gelassen). Letzteres gilt sogar für die gleich mehrere Stufen niedriger angesiedelten Typen der Baureihe W 110, die für gut 10.000 DM angeboten wurden.

Eine spezifische Sonderausstattung für beide 300-SE-Limousinen war z. B. eine separate Fondraumheizung. Eine Zentralverriegelung, edle Velours- oder Feincordpolsterung sowie eine Trennwand mit elektrisch betätigter Scheibe waren indes nur für die Langversion lieferbar. Dazu gab es noch viele weitere, übliche Extras wie z. B. mechanisches Stahlschiebedach, Becker-Radio, Klimaanlage, Koffersatz, Colorglas, Gurte, Nackenstützen („Schlummerrollen“) etc. zu ordern. Die damals neuen Metallic-Lackierungen waren, was die Heckflossen-Limousinen angeht, ebenfalls allein den beiden 300er-Versionen vorbehalten. Es gab auf Wunsch für beide Typen auch Zweifarblackierungen (d. h. Dach und Radkappen in anderem Farbton als der Rumpf), jedoch bei der Langversion war eine Zweifarblackierung laut Preislisten-Fußnote „nicht empfehlenswert“. Dies hatte aber weniger mit der tatsächlichen Wirkung als vielmehr mit dem herstellerseitig gewollten Auftritt der Lang-Limousinen zu tun, um den die Marketingabteilung besorgt war: die anderen Heckflossentypen konnten mit jeder beliebigen Zweifarbkombination bestellt werden, aber die Langversion sollte immerhin den „Adenauer“-300d ersetzen und somit auch farblich möglichst gedeckt/seriös auftreten.

Der Wagen wurde mit Normalradstand auch sehr erfolgreich in der Tourenwagen-Europameisterschaft und bei internationalen Rallye-Wettbewerbsfahrten eingesetzt, dort teilweise mit Direkteinspritzung wie beim 300-SL-Flügeltürer und weit über 200 PS (150 kW). Im Mercedes-Benz-Museum ist ein 300 SE im originalgetreuen 60er-Jahre Werks-Renntrimm ausgestellt, siehe Bild. Es handelt sich dabei allerdings nicht um eines der original eingesetzten Fahrzeuge, sondern um einen Nachbau (siehe Mercedes-Benz Classic, 3/2009, Seiten 54–60, "Nummer 617 lebt"), welcher technisch eher seriennah belassen wurde, und auch sonst mit gewissen Abweichungen vom Renn-Original daherkommt – als besonders auffällig sind hierbei das Vorhandensein eines Stahlschiebedaches und neuzeitlicherer Felgen zu nennen.

Diese entsprechen technisch den Limousinen, debütierten im Februar 1962, also erst ein Jahr nach der Limousine (und den 111er Coupés und Cabriolets), und blieben bis Dezember 1967 im Programm, also 2 Jahre länger als ihre viertürigen Schwestermodelle (aber 4 Jahre kürzer als die 111er Coupés und Cabriolets). Sie haben im Gegensatz zu den Limousinen keine modischen Heckflossen, eine niedrigere Dachlinie, und wirken dadurch insgesamt eleganter und zeitloser, was ihnen schon viel früher einen Klassikerstatus bescherte. Diese Zeitlosigkeit ermöglichte es auch, dass sie praktisch unverändert parallel zu den Nachfolgern der 112er-Limousinen, den S-Klassen der W 108/W 109-Reihen, gebaut werden konnten. Es entstanden dennoch nur insgesamt 2419 Coupés (W 112.021) und 708 Cabriolets (W 112.023).

Die Karosserieformen beider Modelle wurden in der W 111-Baureihe mit ab 1967 niederer Kühlerfront (Flachkühler genannt, in Abgrenzung zum vorherigen Hochkühler) weiter produziert bis 1971, ein Nachfolgemodell auf Basis der vor der Premiere stehenden S-Klasse-Limousine W 116 wurde jedoch nicht aufgelegt. Stattdessen entwickelte Daimler-Benz ein Coupé auf Basis des ebenfalls zu dieser Zeit vorgestellten neuen SL-Roadsters (R 107), dessen Proportionen (stark verlängerter Radstand) bis heute umstritten sind. Es wurde als Sportcoupé vom Typ SLC der Baureihe C 107 präsentiert. Ein echtes S-Klasse-Coupé wurde erst wieder mit dem Nachfolger des C 107 gebaut, nämlich mit dem 1981 vorgestellten SEC (C 126). Ein S-Klasse-Cabriolet gab es allerdings erst wieder 2015 (A 217).

Lange Zeit wegen der komplexen Technik etwas stiefmütterlich be- und gehandelt, sind die W 112 heute nunmehr gerade deshalb und wegen ihrer Seltenheit begehrte Oldtimer.

Auf dem Cover des Albums Autobahn der Elektropop-Band Kraftwerk ist eine Mercedes-Benz W 112-Limousine abgebildet.



</doc>
<doc id="686034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686034" title="Decken (Adelsgeschlecht)">
Decken (Adelsgeschlecht)

Die Familie von der Decken ist ein altes niedersächsisches Adelsgeschlecht. Das Zentrum der Familie befindet sich seit mehr als 750 Jahren in der Umgebung von Freiburg/Elbe im Land Kehdingen an der Unterelbe, dort am Südufer der Elbe zwischen dem Fluss Oste und der Stadt Stade. Die Aussprache des Namens von der Decken mit einem Dehnungs-c erfolgt wie bei der Familie Buddenbrock oder dem Land Mecklenburg.

"Herewart und Alverik von Deca" sind die ersten urkundlich erwähnten Mitglieder der Familie. Sie waren um 1250 Vasallen des Ritters Friedrich von Haseldorf. Friedrich war Kanonikus des Hamburger Domkapitels und wurde 1268 Bischof von Dorpat.

Das Geschlecht derer von der Decken lässt sich bis zu "Nicolaus de Deken" zurückverfolgen, einem Knappen des Bremer Stifts, der ungefähr von 1290 bis 1360 "auf dem Kampe" zwischen Wechtern und Freiburg/Elbe einen Hof besaß. Zur Urkunde von 1360 siehe: .

Um 1500 gab es die Hauptlinie der Familie und die Stader Linie. Johan von der Decken lebte von 1400 bis 1467 und gründete die Stader Linie, die 1602 im Mannesstamm erloschen ist.

In der Hauptlinie der Familie gab es den Stader Bürgermeister "Claus von der Decken" (1460–1541). Von diesem Bürgermeister stammen alle lebenden von der Decken ab. Von den acht Kindern des Bürgermeisters gründeten fünf Söhne die fünf Stammlinien der Familie. Siehe: Stammliste der Familie von der Decken

Mitglieder der Stader Linie als auch der Hauptlinie der Familie bekleideten verschiedene Ämter in Stade im Stadtrat und als Bürgermeister. Insbesondere der Stader Bürgermeister Claus von der Decken war einer der mächtigsten Männer jener Zeit an der Unterelbe. Er half dem Bremer Erzbischof Christoph von Braunschweig-Lüneburg die Macht in Stade zu erhalten. Viele Familienangehörige waren Mitglieder und Senioren in der St. Antonii-Brüderschaft Stade, die sich in Stade seit 1439 für Wohltätigkeit und Kulturförderung engagiert.

Ab 1963 war Thassilo von der Decken Präsident der Ritterschaft des Herzogtums Bremen als auch Gründer und erster Präsident der Landschaft der Herzogtümer Bremen und Verden. Es war der erste Landschaftsverband in Niedersachsen. Von 1965 bis 1977 war Thassilo von der Decken gleichzeitig Oberkreisdirektor vom Landkreis Stade.

Ein Abkömmling der Oerichsheiler Linie ist "Adolphus (1834–1886)". 1855 wanderte Adolphus über England nach Südafrika aus. Von seinen vielen Nachfahren leben einige mit dem Namen von der Decken in King William’s Town, in Fort Beaufort und in der Nähe von Durban.

Das Stammwappen zeigt in Silber einen schwarzen Kesselhaken. Auf dem Helm mit schwarz-silbernen Decken steht ein gestümmelter natürlicher Eichenstamm mit beiderseits abhängendem grünen Blatt.
Zu den Wappen Decken-Offen, der Grafen Decken-Oerichsheil und Decken-Ringelheim siehe die Beschreibungen und Abbildungen im Hannoverschen Wappenbuch.

weitere bekannte Namensträger siehe: Liste von Mitgliedern der Familie von der Decken


weitere Portraits siehe: Liste von Mitgliedern der Familie von der Decken





</doc>
<doc id="686035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686035" title="Kornhausbrücke (Bern)">
Kornhausbrücke (Bern)

Die Kornhausbrücke ist eine Strassenbrücke in der schweizerischen Hauptstadt Bern. Sie überspannt das Flusstal der Aare und verbindet die Altstadt im Stadtteil I mit den nördlich gelegenen Quartieren Altenberg, Spitalacker und Breitenrain des Stadtteils V.

Erbaut wurde sie auf einen Beschluss der Gemeinde Bern vom 13. Januar 1895 hin von den Berner Ingenieuren A. und H. von Bonstetten sowie Paul Simons und der Maschinenfabrik Theodor Bell & Cie. AG in Kriens in Verbindung mit der Gutehoffnungshütte in Oberhausen (mit deren Ingenieur Reinhold Krohn). Die Arbeiten begannen im September 1895, und eröffnet wurde die Brücke am 18. Juni 1898.

Sie ist benannt nach dem Berner Kornhaus, führt vom Kornhausplatz, an dem neben dem Kornhaus unter anderem das Stadttheater Bern liegt, zum Viktoriaplatz und ist 382 m lang. Es handelt sich um eine Bogenbrücke mit stählernen Fachwerkbögen und obenliegender, aufgeständerter Fahrbahn. Die Hauptöffnung hat eine Stützweite von 115 m, die fünf kleinen Bogen von je 34 m. Die Brücke ist 12,6 m breit, die Fahrbahn liegt an der höchsten Stelle des Hauptbogens 47,76 m über dem Niedrigwasser der Aare. Die Brücke liegt nur einige Meter seitlich verschoben oberhalb des 1857 eröffneten – jedoch viel weniger hohen – Altenbergstegs.

Anlässlich der Fussball-Europameisterschaft 2008 bekam die Brücke, die vom Berner Hauptbahnhof zum Fussballstadion Stade de Suisse führt, auch einen niederländischen Namen, zuerst "Kornhausbrug", dann "Korenhuisbrug". Ein entsprechendes Andenken ist in Bern bis heute für staunende Touristen, niederländische Gäste und Fussballfreunde ein beliebtes Fotosujet. Italienische Fussballfans, deren Mannschaft damals den Niederländern unterlag, überklebten zwar das orange Schild weiss-blau mit "Ponte del Granaio". Das Berner Tiefbauamt stellte jedoch das ursprüngliche Erinnerungsschild wieder her.





</doc>
<doc id="686036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686036" title="Songhai">
Songhai

Songhai (gesprochen etwa "son-rai" mit nasalem -"on" und Zäpfchen-R) ist ein Volk und war ein gleichnamiges Königreich in Westafrika zwischen dem 15. und 17. Jahrhundert. Es lag vornehmlich auf dem Gebiet des heutigen Mali.

Die Songhai sind ein autochthones schwarzafrikanisches Volk, mit heute noch etwa 750.000 Angehörigen. Sie leben als Bauern ("gabibi"), Fischer ("sorko") und Händler am Ufer des Niger. Ihre Dörfer, die sich von der nigerianischen Grenze bis zur Seen-Region westlich von Timbuktu erstrecken, bilden neben den alten Handelsstädten Gao, Timbuktu und Djenné die Hauptanziehungspunkte für heutige Mali-Reisende. Das gilt besonders für die Dörfer um Bandiagara nahe Mopti.

Die Sprache der Songhai, die ebenfalls Songhai genannt wird, ist in ihrer Klassifizierung bisher umstritten. Sie wird entweder verschiedenen Zweigen der Niger-Kongo-Sprachen zugeordnet oder aber zur sehr umstrittenen „Familie“ der Nilo-saharanischen Sprachen gezählt, deren Verwandtschaft aber überaus fraglich ist. Songhai wird in Mali, im nördlichen Burkina Faso und in Niger gesprochen, wo es nach Hausa die verbreitetste Sprache ist.

Die Geschichte des Songhaireiches wurde erstmals von dem deutschen Afrikaforscher Heinrich Barth erforscht und beschrieben, der vom September 1853 bis zum Frühjahr 1854 in Timbuktu die Möglichkeit hatte, ausführlich alte Handschriften auszuwerten. Dies ist der eigentliche Beginn der wissenschaftlichen Erforschung der afrikanischen Geschichte.





</doc>
<doc id="686038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686038" title="Kanem">
Kanem

Kanem steht für:

Kanem ist der Familienname von:


</doc>
<doc id="686040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686040" title="Selbstverstümmelung">
Selbstverstümmelung

Selbstverstümmelung (in der Fachsprache Automutilation) bezeichnet die mutwillige Beschädigung des eigenen Körpers beim Menschen. Bei Tieren wird der Fachausdruck „Autotomie“ verwendet.

Sie ist zu unterscheiden von selbstverletzendem Verhalten (SVV), das dem Aggressions- und Spannungsabbau oder der Selbstbestrafung dient.
Bei der Selbstverstümmelung besteht (meist) keine suizidale Absicht.

Ein Grund für die Selbstverstümmelung kann zum Beispiel die Vermeidung der Einziehung zum Kriegsdienst sein. In Ägypten gab es aus diesem Grunde zeitweise eine militärische Abteilung für Einäugige, da zu viele Ägypter versucht hatten, der Teilnahme an einem Krieg durch das Entfernen eines Auges zu entgehen.

Im Jahr 2008 wurden 92 südkoreanische Fußballer angeklagt, die durch exzessive Hantelübungen ihre Schultern so sehr verletzt hatten, dass schließlich ein chirurgischer Eingriff erforderlich war und sie dadurch zum Zeitpunkt ihrer Musterung zum Wehrdienst untauglich waren.

Selbstverstümmelungen fanden und finden sich auch bei Frontsoldaten, die eine Verlegung in ein Lazarett oder in die Heimat anstreben (siehe auch Heimatschuss).

Ein anderes Motiv kann im Vorsatz zum Betrug zu Lasten einer Versicherung liegen, indem durch die Selbstverstümmelung zum Beispiel eine Arbeitsunfähigkeit erreicht wird oder eine Leistung aus einer Unfallversicherung beansprucht wird.

Selbstverstümmelung wurde auch von manchen Anhängern religiöser Gruppen verübt. In der Antike waren die Priester der Göttin Kybele Eunuchen. Jedes Jahr zur Zeit des Frühlingsfestes fanden rauschhafte Festzüge der Priester und Anhänger Kybeles statt, bei denen sich Jünglinge in Frauenkleidern mit einem Zeremonienschwert oder scharfkantigen Gegenständen die Genitalien abschnitten, die sie dann in die Menge der Zuschauer warfen. Diese mussten den Eunuchen-Neuling dann mit Frauenkleidern ausstatten.

Die Angehörigen der Skopzen entfernten sich – durch Interpretation von Bibelstellen motiviert – Hoden und Penis beziehungsweise die Brüste und die Klitoris.

In Indien entmannen sich bis auf den heutigen Tag die Hijra, eine hinduistische Sekte.


Selbstverstümmelung kann bei Menschen vorkommen, die an einer psychischen Krankheit leiden, beispielsweise Persönlichkeitsstörungen, Rentenneurose, Schizophrenie, wahnhaften Störungen.

Eine besondere Form stellt die Selbstverstümmelung bei Personen mit Body Integrity Identity Disorder (BIID) dar. Hierbei handelt es sich um Menschen mit einer gestörten Körperwahrnehmung, die den Wunsch verspüren, eine oder mehrere ihrer Gliedmaßen zu entfernen. Dabei kann der als störend empfundene Körperteil einen so großen Leidensdruck erzeugen, dass sich einige Betroffene (wenn sie keinen Arzt finden, der ihren Amputationswunsch erfüllt) zur Selbstverstümmelung entschließen.

Auch anthropophagische Tendenzen (Kannibalismus) können zur Selbstverstümmelung führen, wenn sie sich nicht gegen andere richten.

Der Drang zu genitaler Selbstverstümmelung wird Skoptisches Syndrom genannt.

"Apotemnophilie" ist ein 1977 vom amerikanischen Psychologen John Money geprägter Begriff für den sexuellen Lustgewinn durch Amputation gesunder Gliedmaßen des eigenen Körpers. Die Existenz einer solchen psychiatrischen Störung ist jedoch unter Fachleuten umstritten.


Beim Lesch-Nyhan-Syndrom kann es im Rahmen schwerer Verlaufsformen zur Automutilation mit Finger- und Lippenbeteiligung kommen.

Nach Art. 95 des schweizerischen Militärstrafgesetzes wird die (Selbst-)Verstümmelung mit Freiheitsstrafe bis zu 3 Jahren oder Geldstrafe bestraft; in Kriegszeiten kann auf Freiheitsstrafe erkannt werden.

Nach deutschem Recht ist die Selbstverstümmelung (neben der Verstümmelung eines anderen und der Untauglichmachung auf andere Weise) unter bestimmen Voraussetzungen als ein Unterfall der Wehrpflichtentziehung strafbar.

So macht sich jemand wegen „Wehrpflichtentziehung durch Verstümmelung“ nach StGB durch Verstümmelung des eigenen Körpers strafbar, wenn der Verstümmelte hierdurch zur Erfüllung der Wehrpflicht ganz (§ 109 Absatz 1 StGB) oder zeitweise bzw. für eine bestimmte Verwendung für die Erfüllung der Wehrpflicht (jeweils § 109 Abs. 2 StGB) untauglich wird.

„Verstümmelung“ bedeutet die Entfernung oder Unbrauchbarmachung eines Teils des Körpers (Gliedmaßen, Organe), und zwar ohne Rücksicht auf die Art der Ausführung.

Der Begriff der Wehrpflicht umfasst jede Tätigkeit, die das Wehrpflichtgesetz verlangt, und bestimmt sich nach den §§ 1 bis 3 (WPflG). Daher fällt nach Abs. 1 in Verbindung mit auch der Zivildienst des (sogenannten) Kriegsdienstverweigerers hierunter.

Der Strafrahmen für die dauernde und verwendungs"un"abhängige Verstümmelung beträgt mindestens drei Monate bis fünf Jahre Freiheitsstrafe (§ 109 Abs. 1 StGB), für die zeitweilige oder verwendungs"ab"hängige Verstümmelung sind bis zu fünf Jahren Freiheitsstrafe oder Geldstrafe angedroht (§ 109 Abs. 2 StGB).

Für Soldaten der Bundeswehr ist die Selbst- und Fremdverstümmelung nach § 17 (Wehrstrafgesetz) strafbar. Wie das Verhältnis der Anwendungsbereiche von § 109 StGB und WStG zueinander zu bestimmen ist, ist äußerst umstritten.

Im Zweiten Weltkrieg war die Selbstverstümmelung das Regelbeispiel und ein konkret fassbarer Inhalt der im übrigen ziemlich schwammig ausgestalteten Straftat Wehrkraftzersetzung und wurde regelmäßig mit dem Tod bestraft.




</doc>
<doc id="686046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686046" title="Giovanni Pescetti">
Giovanni Pescetti

Giovanni Battista Pescetti (* um 1704 in Venedig; † 20. März 1766 in Venedig) war ein italienischer Komponist. Er war ein Enkel von Carlo Francesco Pollarolo.

Giovanni Pescetti studierte bei dem venezianischen Organisten und Komponisten Antonio Lotti und bearbeitete und komponierte verschiedene Opern, oft in Zusammenarbeit mit seinem Mitstudenten Baldassare Galuppi. Ab 1736 war er in London tätig und wurde hier Direktor der Opera of the Nobility. Seine Oper "Demetrio" konnte, dank der Mitwirkung des berühmten Kastraten Farinelli und trotz einer Konkurrenzsituation mit Händel, einen gewissen Erfolg erringen und erreichte vierzehn Aufführungen.

Der Musikhistoriker und Zeitzeuge Charles Burney schrieb über diese Oper: „Dieser Komponist, [ … ] obwohl er nie viel Feuer oder fruchtbare Schaffenskraft hatte, war ein sehr eleganter und kluger Komponist für die Singstimme. Seine Melodien sind äußerst einfach und anmutig.“ Später war er gezwungen, unter schlechteren Bedingungen in das "New Theatre in the Haymarket" umzuziehen, wo seine Oper "Busiri, ovvero Il trionfo d’amore" nur vier Aufführungen erfuhr. Danach war er in London als Arrangeur für Opern anderer Komponisten tätig, bevor er um 1745 nach Venedig zurückkehrte und dort für weitere 15 Jahre Opern schrieb und arrangierte. Nach der Premiere seiner Opera seria "Zenobia" wurde er 1762 zum zweiten Organisten an St. Markus berufen, wo sein Kommilitone Galuppi soeben den Posten des "Maestro di Coro" übernommen hatte. In Venedig unterrichtete er auch Josef Mysliveček und den jungen Antonio Salieri in Tonsatz und Komposition.

Pescettis Ruf zu seinen Lebzeiten schien sich nicht so sehr auf seine kompositorischen Fähigkeiten zu begründen, als auf seine Rivalität zu Händel und seine Verbindung zu Galuppi, aber auch vor allem auf die Gönnerschaft von so berühmten Sängern wie Farinelli und Manzuoli, die seine Fähigkeit der maßgeschneiderten Komposition sehr schätzten.




</doc>
<doc id="686050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686050" title="Kornhausbrücke">
Kornhausbrücke

Kornhausbrücke steht für:



</doc>
<doc id="686051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686051" title="Lägerdorf">
Lägerdorf

Lägerdorf (niederdeutsch: "Lägerdörp") ist eine vorwiegend industriell geprägte Gemeinde im Kreis Steinburg in Schleswig-Holstein. Seit dem 1. April 2003 gehört sie zum Amt Breitenburg. Der Ort wird durch die Zementfabrik dominiert, die im flachen Umland schon von Weitem sichtbar ist.

Lägerdorf liegt etwa fünf Kilometer südöstlich von Itzehoe an der Bundesautobahn 23 von Hamburg nach Itzehoe.
Auch gibt es eine, als „Kreidebahn“ bezeichnete, Bahnstrecke zwischen Lägerdorf und Itzehoe, die nur für den Güterverkehr benutzt wird.
Die direkte Umgebung des Ortes prägt die Zementindustrie in Form von Kreidegruben (Englische Kreidegrube, Kreidegrube Schinkel, Kreidegrube Heidestraße, Kreidegrube Saturn und einigen weiteren älteren kleinen Gruben, von denen die meisten inzwischen wieder zugeschüttet sind).

Obwohl Schleswig-Holstein im Zuge der Eiszeit geformt wurde, was besonders in Teilen der Geest (Hohe Geest) und im ostholsteinischen Hügelland, die durch Grundmoränen und Endmoränen abschmelzender Gletscher entstanden sind, deutlich ist, gibt es einige Stellen, deren geologisches Profil abweicht. Lägerdorf liegt in einem dieser Gebiete.

Der Untergrund in Lägerdorf besteht aus einer etwa 400 Meter mächtigen Schicht sehr reiner Kreide, also aus abgestorbenen mikroskopischen Meerestieren, die sich auch in Versteinerungen nachweisen lassen. Diese Kreideschicht entstand im Senon, der jüngsten Formation der oberen Kreide, und ist mit relativ wenigen Flintsteinbänken durchsetzt. Diese Schicht wurde im Tertiär durch einen Salzstock angehoben und aufgewölbt, so dass sie die Oberfläche erreicht.

Der Ort wurde im 13. Jahrhundert erstmals erwähnt, aber wohl in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts durch holländische Siedler gegründet. Er hieß ursprünglich "Hollendersdorpe" oder ebenfalls nach einer Bezeichnung für holländische Deichbauer "Legerdorpe".

Die Industrialisierung im 19. Jahrhundert veränderte den Ort stark, nachdem Kreide gefunden wurde und sich ab 1862 die Zementindustrie in Lägerdorf ansiedelte. Dies verhalf dem Ort zu einer überregionalen wirtschaftlichen Bedeutung.

1863 wurden die Alsen’sche Portland-Cement-Fabriken durch Otto Friedrich Alsen gegründet, 1884 durch zehn norddeutsche Kaufleute die Breitenburger Portland-Cement-Fabrik. Der Zusammenschluss der Werke erfolgte 1972, seit 2003 firmieren sie unter dem Namen Holcim.

Bei der Reichstagswahl März 1933 stimmten 28,8 % für die NSDAP, 3,7 % für die DNVP, 23,2 % für die SPD und 41,4 % für die KPD bei einer Wahlbeteiligung von 91,9 %. Lägerdorf war somit im März 1933 die mit Abstand größte KPD-Hochburg in Schleswig-Holstein.

Durch die Ausbeutung der Kreidegruben und der damit verbundenen Grundwasserabsenkung traten Probleme bei der Wasserversorgung des Ortes auf, die durch die Anlage eines eigenen Wasserturms ab 1938 gelöst wurden.

Zum 1. April 2003 gab Lägerdorf seine Amtsfreiheit auf und trat dem Amt Breitenburg bei.

Größte Arbeitgeber vor Ort sind die Zementwerke Holcim und die BKK Schleswig-Holstein. Daneben gibt es zahlreiche Handwerks- und Einzelhandelsbetriebe.

Blasonierung: „Schräglinks geteilt. Rechts in Silber vier blaue Wellenbalken, links in Grün am Spalt ein halbes silbernes Zahnrad.“

In Lägerdorf gibt es ein Heimatmuseum, das besonders über Geologie sowie regionale Geschichte und Industrie informiert.

Das Heimatmuseum ist nach dem Verkauf des Hauses am Kamp geschlossen. Es wird zurzeit eine anderweitige Unterbringung geprüft; voraussichtlich wird das Heimatmuseum demnächst Räumlichkeiten im ehemaligen Lägerdorfer Rathaus beziehen.






</doc>
<doc id="686053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686053" title="Forward Rate Agreement">
Forward Rate Agreement

Ein Forward Rate Agreement (FRA) ist ein außerbörsliches Zinstermingeschäft (Derivat), das es ermöglicht, einen Zinssatz für einen in der Zukunft liegenden Anlagezeitraum zu sichern.

Die Vereinbarung erfasst dabei nicht die eigentliche Geldanlage oder -aufnahme, es wird nur ein Tausch von Zinszahlungen vereinbart. Bezogen auf das Marktpreisrisiko ist ein FRA jedoch im Wesentlichen äquivalent zu der Vereinbarung einer in der Zukunft liegenden Geldanlage oder –aufnahme. Der entsprechende Geschäftstyp eines Geschäfts über eine reale Geldanlage oder -aufnahme in der Zukunft heißt Forward-Forward-Deposit. 

Der Käufer eines FRA sichert sich den Zins für eine Geldaufnahme. Er sichert sich damit gegen steigende Zinsen ab und verzichtet dafür auf die Einsparchancen, die fallende Zinsen bieten. Die Position des Verkäufers ist genau spiegelbildlich.

Das dem FRA analoge Geschäft an Terminbörsen ist der Geldmarkt-Future.

Die Vereinbarung eines FRA umfasst im Wesentlichen die folgenden Komponenten:

Die Gesamtlaufzeit des Geschäftes t ist die Summe aus Vorlaufzeit t und Anlagezeitraum t. FRA werden häufig mit Vor- und Gesamtlaufzeit bezeichnet, also FRA 3x9 für einen FRA mit einer Vorlaufzeit t von 3 Monaten und einem Anlagezeitraum t von 6 Monaten.

Nach Ablauf der Vorlaufzeit wird der Stand des Referenzzinssatzes ermittelt („gefixt“). Der Käufer des FRA erhält vom Verkäufer den Referenzzinssatz bezogen auf das Nominal N für den Anlagezeitraum t und zahlt im Gegenzug den vereinbarten FRA-Satz für N und t an den Verkäufer. Tatsächlich zahlen nicht beide Parteien, sondern es wird nur die Differenz zwischen vereinbartem FRA-Satz und gefixtem Referenzzinssatz ausgeglichen.

Da der Käufer sich normalerweise zum Referenzzinssatz am Geldmarkt refinanzieren kann, kann er sich mit dem FRA im Vorab einen Refinanzierungssatz sichern: Den Zinsaufwand für eine zum Zeitpunkt t vorgenommene Geldaufnahme erhält er aus dem FRA vom Verkäufer, so dass der FRA-Satz bei ihm als Refinanzierungssatz verbleibt. Analog kann der Verkäufer eine Geldanlage zum FRA-Satz darstellen. Der etwaige Abschluss eines zugehörigen Geldmarktgeschäftes ist dabei für keine der Parteien zwingend.

Normalerweise erfolgen Zinszahlungen nachschüssig, so dass auch die Zahlung aus dem FRA zum Zeitpunkt t erfolgen müsste. Tatsächlich wird der Ausgleich schon am Ende der Vorlaufzeit (t) vorgenommen, wobei der zu zahlende Betrag über den Zeitraum t abgezinst wird. Das Kontrahentenrisiko des FRA ist daher nur im Zeitraum bis zum Ende der Vorlaufzeit relevant.

Bank A kauft bei Bank B einen FRA. Sowohl die Vorlaufzeit (t) als auch der Anlagezeitraum (t) sollen 3 Monate betragen. Es handelt sich also um einen FRA 3x6. Das Geschäft startet zum 28. Februar. Das Nominal (N) betrage 100 Mio. EUR.

Zum Geschäftsabschluss betrage der 3-Monats-Zins 1,6 %, der 6-Monatsszins 2,4 %. Daraus ergibt sich ein fairer Terminzins von 3,187, der auch als FRA-Satz f vereinbart wird.

Der Terminzins von 3,187 % errechnet sich wie folgt:

formula_1 

Zum Ende der Vorlaufperiode, also am 31. Mai, wird der FRA-Satz von 3,187 % mit dem dann aktuellen 3-Monats-Zins verglichen. Dieser betrage 2,4 %. Bank A als Käufer muss an Bank B also eine Ausgleichszahlung von 3,187 % - 2,4 % = 0,787 % bezogen auf 100 Mio. EUR für 3 Monate leisten, also 196.750 EUR. Da dieser Betrag nicht nachschüssig zum Ende des Anlagezeitraums zum 31. August, sondern sofort gezahlt wird, muss er noch mit dem aktuellen 3-Monatszins abgezinst werden: Bank A zahlt also tatsächlich 195.576 EUR.

Leiht sich Bank A jetzt noch zusätzlich zum 31. Mai am Geldmarkt 100 Mio. EUR für 3 Monate, muss sie dafür am Ende der Laufzeit zum 31. August 2,4 % oder 600.000 EUR an Zinsen zahlen. Zusammen mit den Kosten aus dem FRA sind dies 795.576 EUR, was für ein Vierteljahr bezogen auf das Nominal von 100 Mio. EUR genau dem im FRA vereinbarten Zinssatz von 3,187 % entspricht. Bank A hat sich also eine Geldaufnahme zu diesem Satz gesichert.

Der Wert von FRAs lässt sich analog zum Wert eines Futures berechnen. Maßgeblich entscheidend ist die Laufzeit, der festgelegte Basiszins, die entsprechende Entwicklung der Referenzzinsen und das vereinbarte Volumen.

FRAs sind klassische Instrumente des Finanzmanagements. Es handelt sich um ein kurzfristiges Instrument, das liquide bis zu einem Jahr ist. Ihr Einsatz war besonders in der zweiten Hälfte der 1980er und während der 1990er Jahre sehr verbreitet und waren in dieser Zeit nach dem Zinsswap das zweitwichtigste OTC-Zinsderivat. In den letzten Jahren hat die Bedeutung von FRAs allerdings stark abgenommen. Der weltweite Anteil der FRAs an den gesamten OTC-Zinsderivaten hat sich gemäß der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) zwischen 1998 und 2007 von 11,5 % auf nur noch 6,6 % beinahe halbiert.


</doc>
<doc id="686055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686055" title="Menden (Sankt Augustin)">
Menden (Sankt Augustin)

Menden ist ein Stadtbezirk der Stadt Sankt Augustin im nordrhein-westfälischen Rhein-Sieg-Kreis. Bis 1969 gehörte es als Gemeinde Menden (Rheinland) zum Amt Menden. Ortsvorsteher des Bezirks ist Karl-Heinz Baumanns.

Ständige, bis heute nicht mehr unterbrochene Besiedlung kann für Menden seit der fränkischen Zeit angenommen werden. Der Siedlungsvorstoß kam vom Rhein, nicht etwa aus dem unbesiedelten und wüsten Bergland im Osten oder Süden.

In der Siegburger Bucht und am Rande des Berglandes gab es eine Anzahl von Burgen, so auch die Burg Menden, von der aus die Sieg kontrolliert werden konnte.

Erst im 11. Jahrhundert lässt sich die Geschichte Mendens an folgender Situation nachzeichnen: Land und Leute in der Siegburger Bucht gehörten der Kirche und dem Adel. Unter diesem ragt das Haus des Rheinischen Pfalzgrafen hervor. Sicher gehörte der heutige Michaelsberg und das angrenzende Gebiet dazu. Die Alte Kirche von Menden war ebenfalls in der Hand des Pfalzgrafen. Sie wurde Mitte des 12. Jahrhunderts erbaut, eine sogenannte einschiffige Saalkirche mit viergeschossigem Chorturm, in dem sich unten der Chor befand. Nach mehreren Erweiterungen und Anbauten wird die Kirche 1896 wegen Baufälligkeit abgerissen. Die neue katholische Pfarrkirche St. Augustinus wurde zwischen 1890 und 1892 erbaut.

Es bestanden aber auch Vermutungen über eine frühere Baugeschichte der Kirche, die durch Ausgrabungen in den Jahren 1986/87 bestätigt wurde: Durch Verfärbungen in der Erde wird ein Vorgängerbau, eine Holzkirche gefunden. Aufgrund der chemischen Untersuchung des ältesten Grabfundes, eines Skelettes, ist bewiesen, dass Menden bereits im 8. Jahrhundert, in der hiesigen Zeit der Christianisierung, eine Holzkirche besaß. Die Grundmauern der „alten Mendener Kirche“ sind aufgemauert worden. Anhand der Grundrisse kann man die verschiedenen Bauabschnitte nachvollziehen. Alte Grabkreuze, größtenteils aus dem 18. Jahrhundert, des Friedhofs, der an der alten Kirche lag, befinden sich auch heute noch in der Nähe der Anlage.

Menden bestand aus Nieder- und Obermenden, wahrscheinlich zwei Villikationsbezirke in verschiedenen Händen, die sich zu zwei Dörfern entwickelten. 1935 wurden sie zur Gemeinde "Menden (Rheinland)" zusammengefasst.

Die Einwohner lebten, kümmerlich wie alle Landbewohner im Mittelalter, als unfreie Arbeiter und Handwerker an den Herrenhöfen. Dies blieb bis ins 19. Jahrhundert so. Erst die Industrialisierung im Siegburg-Troisdorfer Raum veränderte das Leben des Dorfes grundlegend.

Bei der kommunalen Neugliederung des Raumes Bonn (Bonn-Gesetz) wurde die Gemeinde Menden (Rheinland) mit allen Gemeinden des Amtes Menden außer Holzlar am 1. August 1969 zur Gemeinde Sankt Augustin zusammengefasst. Friedrich-Wilhelms-Hütte, das bis dahin zur Gemeinde Menden gehörte, wurde dabei an Troisdorf abgetreten.

Die Teile von Nieder- und Obermenden links der Sieg entsprechen dem heutigen Gebiet von Menden. Die Teile rechts der Sieg (Friedrich-Wilhelms-Hütte) wurden 1969 an Troisdorf abgegeben.

Zum Vergleich ist in der rechten Spalte die Einwohnerzahl des gesamten Gebietes der heutigen Stadt Sankt Augustin.

Menden ist durch seine 16 Bushaltestellen, einen DB-Haltepunkt, drei Buslinien und zwei Zuglinien an die restlichen Stadtteile von Sankt Augustin und die Nachbarstädte Bonn, Siegburg, Hennef (Sieg), Troisdorf und Köln angebunden. Zusätzlich kann man durch die Zuglinien ohne Umsteigen u. a. Mönchengladbach, Königswinter, Linz am Rhein, Neuwied und Koblenz erreichen. Die derzeitige Eisenbahnbrücke ersetzt seit Ende des Zweiten Weltkrieges die vorherige Brücke von Sankt Augustin-Menden nach Troisdorf-Friedrich-Wilhelms-Hütte.

Es gibt zwei Hauptstraßen durch Menden. Die Siegstraße (L 143) zweigt im Zentrum von Sankt Augustin von der B 56 ab und führt am östlichen Rand durch Menden hindurch, bis nach Troisdorf. An einem Kreisverkehr im Süden von Menden trifft diese auf die zweite Hauptstraße. Die Meindorfer Straße (L 16) führt von der Siegstraße am südlichen Rand durch Menden hindurch und geht weiter durch Sankt Augustin-Meindorf bis nach Bonn.

Am westlichen Rand führt die Autobahn A 59 entlang, am nördlichen Rand die Autobahn A 560. Die Letztere hat eine Autobahnausfahrt für Menden, welche in der Einsteinstraße endet, die Ende 2005 auf 4 Spuren ausgebaut wurde, um den andrängenden Verkehr an diesem Verkehrsknotenpunkt besser bewältigen zu können. An diesem Punkt treffen nämlich die A 560, die B 56 (die kurz unterbrochen ist, und dort weitergeführt wird) und das Gewerbezentrum von Menden aufeinander.

Zurzeit sind zwei größere Bauprojekte in Menden in der Realisierung. Zum Einen wird seit etwa 2017 die vorhandene Bahnstrecke, die zurzeit aus zwei Gleisen besteht, auf drei Gleise ausgebaut werden. Dies ist notwendig, da die ohnehin schon überlastete Strecke bald auch von der Bahnlinie S 13, welche zurzeit nur bis Troisdorf fährt, befahren werden soll. Aus diesem Grund muss nicht nur die Strecke um ein Gleis erweitert werden, sondern auch eine zusätzliche Siegbrücke neben der alten errichtet werden. Zum Anderen wird der vorhandene Bahnsteig modernisiert und einer S-Bahn angepasst. Durch den zusätzlichen Halt der S 13 ist der Halt der Linien RB 27 und RE 8, und somit eine Verbindung ohne Umstieg nach Koblenz und Mönchengladbach, in Frage gestellt.
Ebenso soll die alte Melanbogenbrücke durch einen Neubau ersetzt werden (Planfeststellung 3. Quartal 2018).







</doc>
<doc id="686058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686058" title="Phenylessigsäuremethylester">
Phenylessigsäuremethylester

Phenylessigsäuremethylester ist der Ester der Phenylessigsäure mit Methanol. Es handelt sich um eine angenehm nach Honig riechende Flüssigkeit.

Die Synthese von Phenylessigsäuremethylester gelingt über die Veresterung von Phenylessigsäure. Die Veresterung kann auf verschiedenen Wegen geführt werden. Hierzu zählen die saure alkoholische Veresterung mit Methanol und Salzsäure (HCl)

die Veresterung des Säurechlorids der Phenylessigsäure mit Methanol

sowie die Oxidation von Benzylchlorid.

Phenylessigsäuremethylester ist eine farblose Flüssigkeit. Der Siedepunkt bei Normaldruck liegt bei 217 °C. Die Dampfdruckfunktion ergibt sich nach Antoine entsprechend log(P) = A−(B/(T+C)) (P in bar, T in K) mit A = 3,899, B = 1545 und C = −87,84 im Temperaturbereich von 60 bis 160 °C. Die Verdampfungswärme beträgt bei 25 °C 57,36 kJ·mol. Der Flammpunkt liegt bei 91 °C.

Phenylessigsäuremethylester wird zur Herstellung von Parfüm und Aromen (Honigaroma) verwendet.



</doc>
<doc id="686080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686080" title="Christof Lang">
Christof Lang

Christof Lang (* 5. November 1960 in München) ist ein deutscher Fernsehjournalist und Moderator.

Nach seinem Abitur 1980 am Ludwigsgymnasium in München absolvierte er seinen Zivildienst an der Bayerischen Landesschule für Gehörlose. Im Jahr 1980 begann er ein Studium der Humanmedizin an der Ludwig-Maximilians-Universität München, um dann ein Jahr später dort das Studienfach zu wechseln. Von 1981 bis 1988 studierte er Politikwissenschaft, Neuere Geschichte und Kommunikationswissenschaft mit Diplom-Abschluss. Parallel dazu ließ er sich an der Deutschen Journalistenschule zum Redakteur ausbilden.

Von 1981 bis 1988 übte er eine freie Journalistentätigkeit in den Bereichen Print, Nachrichtenagentur, Hörfunk und Fernsehen aus. Im Jahr 1989 erfolgte der Wechsel als Redakteur ins Landesstudio München von RTL Plus. Von 1990 bis 1995 war er Studioleiter des Landesstudios München sowie Reisekorrespondent für Südosteuropa und Asien. Die Einsatzgebiete lagen unter anderem in Kroatien, Bosnien, Serbien, der ČSFR, Bulgarien, Rumänien, Italien, der Schweiz, Österreich, Russland, Japan, China, auf den Philippinen und den USA. Von 1995 bis 1997 war er als Redaktionsleiter für die Nachrichtensendung RTL aktuell in Köln tätig.

Im Jahr 1997 wurde er im Auslandskorrespondenteneinsatz Studioleiter im U.S. Bureau RTL Television, New York City. In dieser Funktion war er bei den Terroranschlägen auf das World Trade Center am 11. September 2001 vor Ort und während der über siebenstündigen Live-Berichterstattung wurde er immer wieder zu seinem Kollegen Peter Kloeppel ins Studio geschaltet.

Von Januar 2004 bis Dezember 2012 war er Redaktionsleiter und moderierte als Nachfolger von Heiner Bremer im Wechsel mit Ilka Eßmüller das "RTL Nachtjournal".

Am 28. August 2004 heiratete Christof Lang seine ZDF-Kollegin Marietta Slomka im oberbayerischen Schliersee. Im Februar 2013 gaben sie ihre Trennung bekannt.

Zum 1. Januar 2013 wechselte er nach München zum Landesstudio Süd der infoNetwork, einem zur Mediengruppe RTL Deutschland gehörenden Produktionsunternehmen, in dem er die Leitung übernahm.


</doc>
<doc id="686083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686083" title="Vormsi">
Vormsi

Vormsi (, , estlandschwedisch "Årmse") ist mit 92 km² die viertgrößte Insel Estlands.

Vormsi gehört zu den Moonsund-Inseln. Die Insel liegt zwischen der zweitgrößten estnischen Insel Hiiumaa und der Halbinsel Noarootsi. Vom Festland trennt sie der drei Kilometer breite Wose-Sund "(Voosi kurk)".

Vormsi wird heute von rund 350 Menschen bewohnt. Im Sommer verkehrt vom Dorf Sviby eine Fähre zwei- bis fünfmal täglich zum zehn Kilometer entfernten Hafenort Rohulüla bei Haapsalu auf dem estnischen Festland.

Der estnische Name der Insel leitet sich vom schwedischen "Ormsö" („Schlangeninsel“) ab. Seit dem 13. Jahrhundert besiedelten Schweden die Insel. Bis zum Zweiten Weltkrieg stieg die Zahl der Bewohner auf bis zu 3000. 1944 flohen fast alle schwedischstämmigen Einwohner vor dem Vormarsch der Roten Armee über die Ostsee nach Schweden.

Heute noch zeugen die Ortsnamen von der schwedischen Vergangenheit der Insel: die vierzehn Inseldörfer heißen Borrby, Diby, Fällarna, Förby, Hosby, Hullo, Kersleti, Norrby, Rälby, Saxby, Sviby, Söderby und Suuremõisa (Vormsi).

In Hullo, der Inselhauptstadt, befinden sich die 1632 erbaute Kirche und ein Friedhof mit einigen jahrhundertealten Steinkreuzen. In Saxby im Nordwesten steht der 1864 errichtete Leuchtturm der Insel.




</doc>
<doc id="686085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686085" title="Konferenz der deutschsprachigen Mathematikfachschaften">
Konferenz der deutschsprachigen Mathematikfachschaften

Die Konferenz der deutschsprachigen Mathematikfachschaften (KoMa) ist eine regelmäßige Zusammenkunft mathematischer Fachschaften aus dem deutschsprachigen Raum. Die KoMa ist damit gleichzeitig die deutsche Bundesfachschaftentagung Mathematik, aus welcher sie auch ursprünglich hervorgegangen ist. Zur Teilnahme an einer KoMa berechtigt sind nicht nur Mitglieder der Fachschaftsräte, sondern grundsätzlich alle Studenten eines mathematischen Studiengangs.

Die KoMa gibt es seit 1977. Sie findet seitdem jedes Semester an einer anderen Universität oder Fachhochschule statt. Der Ausrichter wird auf der jeweils vorhergehenden Zusammenkunft bestimmt. Die Reisekosten und Tagungsgebühren bekommen die Teilnehmer an den meisten Universitäten und Fachhochschulen vom AStA erstattet, oder sie werden durch Spenden der KoMa unterstützt.

Im Anfangsplenum werden organisatorische Fragen besprochen und Arbeitskreise gebildet. Neben der Behandlung von aktuellen hochschulpolitischen Fragen, fachbereichsspezifischen Problemen und fachlichen Themen werden auch Freizeit- und Sportaktivitäten angeboten. Die Abende der Konferenztage verbringen die Teilnehmer in geselliger Runde. Die KoMa endet mit einem Abschlussplenum, auf dem Ergebnisse der Arbeitskreise vorgestellt, Beschlüsse gefasst und ihre Vertreter in den studentischen Akkreditierungspool gesandt werden.

Protokolle und Berichte sammelt die KoMa in der Publikation „KoMa-Kurier“, die an die Fachschaften versandt wird. Resolutionen und Beschlüsse werden in Presseerklärungen veröffentlicht sowie an die jeweilige öffentliche Stelle weitergegeben.

Der Nutzen der KoMa liegt neben der Diskussion studienrelevanter Themen im gegenseitigen Kennenlernen und im Austausch von Erfahrungen mit anderen Mathematikstudenten aus Deutschland, Österreich und der Schweiz.








</doc>
<doc id="686086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686086" title="Fussingen">
Fussingen

Fussingen ist der kleinste Ortsteil der Gemeinde Waldbrunn im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg.

Fussingen liegt im südlichen Westerwald, etwa 19 Kilometer nördlich von Limburg an der Lahn, 13 Kilometer westlich von Weilburg und 12 Kilometer östlich von Westerburg. Der Ort liegt in Hessen an der Grenze zu Rheinland-Pfalz.

Die angrenzenden Orte sind, von Norden beginnend im Uhrzeigersinn:
Waldernbach (Gemeinde Mengerskirchen), Lahr, Ellar, Hausen, (Gemeinde Waldbrunn Westerwald), Neunkirchen (Verbandsgemeinde Rennerod). Neunkirchen gehört zum Westerwaldkreis in Rheinland-Pfalz, die übrigen Orte zum Landkreis Limburg-Weilburg in Hessen.

Fussingen liegt am Südhang der Berge Heidersberg (388 m.ü.NN), Stein (390 m.ü.NN) und Hagenberg (370 m.ü.NN). Der Ort liegt oberhalb 330 m.ü.NN. Einige Zuflüsse des Kerkerbachs entspringen in der Fussinger Gemarkung. Der nördliche Teil der Gemarkung gehört zum Vorflutbereich des Lasterbach, einem Zulauf des Elbbach. Der höchste Berg der Gemarkung ist der Kohlhau (425 m.ü.NN) zwischen Fussingen und Waldernbach.

Der Ort liegt im Übergangsbereich zwischen dem Oberwesterwald und dem Limburger Becken im "Oberwesterwälder Hügelland". Geologisch besteht der Untergrund aus oberdevonischem Schiefer, der jedoch nicht hervortritt. Diese Schicht besitzt ein Alter vor etwa 300 Millionen Jahren. Über dieser Schicht haben sich tertiäre Ablagerungen gebildet, vor allem während der Miozänzeit vor etwa 20 Millionen Jahren. Diese bestehen im Wesentlichen aus Basalten und Tonen, aber auch Braunkohle, Phosphorit, Kupfererzen, Pyrit, Eisenerzen und Manganerzen. Der Oberboden ist stark lößhaltig.

Die Jahresmitteltemperatur liegt bei 7,2 °C. Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge beträgt etwa 760 Millimeter und ist damit etwas geringer als im Oberwesterwald, aber deutlich höher als im Limburger Becken.

Die Gemarkung wurde bereits während einer vorgermanischen Siedlungsperiode besiedelt. Bei Bauarbeiten der Kerkerbachbahn wurde eine Urne aus der Zeit um 1000 v. Chr. gefunden. Diese Urne befindet sich heute im Museum Wiesbaden, eine Kopie ist im Heimatmuseum Ellar vorhanden. Von der Dornburg und dem Heidenhäuschen sind Funde bekannt, die eine keltische Besiedlung während der La-Tène-Zeit belegen. Ein weiterer bedeutender archäologischer Fund in Fussingen ist ein Steinkistengrab aus dem späten 8. Jahrhundert am Lahrer Weg. Die Entstehung des Ortsnamens Fussingen ist umstritten. Nach Heinrich Richter (ehemals Prähistoriker der Justus-Liebig-Universität Gießen) handelt es sich um einen unechten "-ingen"-Namen, der während der ubieschen Siedlungsperiode bis 39 v. Chr. entstanden ist. Der Name beziehe sich auf die ubiesche Matrone "Vesuninahae". Nach dem Historiker Hellmuth Gensicke handelt es sich um einen echten "-ingen"-Namen. Dieser würde eine Entstehung des Ortes während der Völkerwanderung zwischen 375 und 600 n. Chr. anzeigen. Der Name würde sich auf den Gründer des Ortes, Fuso oder Fusing, beziehen. Die erste eindeutige urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1270. Im Erbstreit zwischen den Herren von Westerburg und den Herren von Runkel sind Ministeriale aus Fussingen genannt worden. Im Dienst der Grafen von Nassau ist ab 1342 ein "Heinze von Fussingen" belegt.

Fussingen gehörte zur Zent Lahr des Amtes Ellar. Gegen Ende der Karolingerzeit gehörte das Amt Ellar zum Niederlahngau des Herzogtums Franken. Sitz des Zentgerichts der Herren von Molsberg war Lahr. Das Gericht ging bereits im 13. Jahrhundert an die Grafschaft Diez. Die Grafen von Diez verlegten das Gericht nach Ellar. Dieser Schritt war gegen die Herrschaft Westerburg gerichtet, die als Vögte des Stifts Gemünden auch die Vogteirechte über das Kirchspiel Lahr besaßen. Ab dem Jahr 1315 war die Zente Lahr an die Herrschaft Merenberg verpfändet. Die Einlösung erfolgte vor 1333. Im Jahr 1337 verpfändete die Grafschaft Diez die Gebiete erneut, diesmal an das Haus Nassau-Hadamar. Die Einlösung erfolgte zwischen 1356 und 1362. 1367 trat die Grafschaft Diez das Amt Ellar mit der Zente Lahr als Mitgift an die Grafschaft Katzenelnbogen ab. Nach dem Ende des Erbfolgestreits der Grafschaft Nassau-Hadamar erhielt 1408 das Haus Nassau-Dillenburg ein Drittel des Amts Ellar, der Rest verblieb bei der Grafschaft Katzenelnbogen. Mit dem Tod von Philipp von Katzenelnbogen 1479 starben die Grafen von Katzenelnbogen im Mannesstamm aus. Es entwickelte sich ein lang anhaltender Streit zwischen den Grafen von Nassau-Dillenburg und der Landgrafschaft Hessen. Als nächster Verwandter Philipps ergriff Heinrich III. von Hessen-Marburg Besitz des Katzenelnbogener Erbes. Die hessischen Landgrafen verkauften 1534 die Hälfte ihres Anteils an Kurtrier. Mit dem Vergleich im Katzenelnbogener Erbfolgestreit 1555 kam das Amt Ellar komplett an Nassau-Dillenburg. Bei der Erbteilung des Hauses Nassau-Dillenburg im Jahr 1607 wurde das Amt Ellar der neu gegründeten Grafschaft Nassau-Hadamar unter Graf Johann Ludwig zugewiesen. Im Jahr 1650 wurde die Grafschaft zum Fürstentum erhoben. Nach dem Aussterben des Hauses Nassau-Hadamar 1711 wurde das Fürstentum mehrfach zwischen den übrigen ottonischen Linien des Hauses Nassau geteilt. Fussingen fiel 1717 an das Haus Nassau-Dillenburg, ab 1739 an das Haus Nassau-Diez, 1742/43 an das Haus Nassau-Siegen (katholisch), 1743 wieder an Nassau-Diez als letzte ottonische Linie. Im Jahr 1806 wurde Fussingen in das Großherzogtum Berg eingegliedert. Der Ort gehörte zur "Mairie Lahr" im Canton Hadamar. Dieser gehörte zum Arrondissement Dillenburg und damit zum Département Sieg. Nach der Niederlage Napoléon Bonapartes in der Völkerschlacht bei Leipzig wurde die oranisch-nassauische Landeshoheit wiederhergestellt. Das Haus Oranien-Nassau tauschte seinen Besitz auf dem Westerwald jedoch schon auf dem Wiener Kongress mit dem Königreich Preußen gegen Luxemburg. Das Königreich Preußen übergab noch am selben Tag das Gebiet an das Herzogtum Nassau. Bei der Neugliederung der Ämter im Herzogtum Nassau 1816 wurde Fussingen dem Amt Hadamar zugeschlagen. Nach der Annexion des Herzogtums Nassau gehörte es ab September 1866 wieder zum Königreich Preußen. Dort gehörte es der Provinz Hessen-Nassau und dem Regierungsbezirk Wiesbaden an. Im Jahr 1866 wurde durch die preußische Kreis- und Provinzialordnung die nassauische Ämterteilung aufgehoben. Fussingen gehörte zum Oberlahnkreis und ab 1886 zum neugegründeten Kreis Limburg. Im Jahr 1945 wurde der Ort der US-amerikanischen Besatzungszone zugeteilt und somit Teil Hessens. Der Ort gehörte zum Regierungsbezirk Wiesbaden. Mit dessen Auflösung 1968 wurde Fussingen Teil des Regierungsbezirkes Darmstadt und 1981 des Regierungsbezirkes Gießen. Am 1. Juli 1974 wurde der Ort Teil des neu geschaffenen Landkreises Limburg-Weilburg.

Am 1. April 1972 schlossen sich die Orte Lahr, Fussingen und Hausen zur Gemeinde "Waldbrunn" zusammen. Der Name war ein Kompromiss der beteiligten Orte. Am 1. Juli 1974 wurde die alte Gemeinde Waldbrunn mit der Gemeinde Ellar zur neuen Gemeinde Waldbrunn zusammengeschlossen.

Bereits mit Schreiben vom 28. Februar 1973 sprach sich der hessische Innenminister gegen den Namen "Waldbrunn" als farblos und ortsfremd aus. Zur Unterscheidung von Waldbrunn (Unterfranken) schlug er den Namen "Waldbrunn (Hessen)" vor. Die Gemeinde trat für den Namen "Waldbrunn (Westerwald)" ein. Diesen Namen erhielt sie schließlich am 1. Januar 1977.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen die Ortschaften Fussingen lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen sie unterstand:


Nahe Fussingen führte im Mittelalter eine "Hohe Straße" vorbei, die von Mainz über Limburg nach Siegen lief. Die Straße folgte der Wasserscheide zwischen dem Kerkerbach und dem Lasterbach. Vermutlich wurde diese Straße während der karolingischen Zeit als Königsstraße angelegt. Nördlich von Fussingen wird eine Straßenfestung vermutet, bisher sind jedoch keine archäologischen Arbeiten durchgeführt worden. Aus der Zeit vor dem 17. Jahrhundert ist wenig über das Dorf überliefert. Die Bevölkerung lebte überwiegend vom geringen Ertrag der Landwirtschaft auf den eher kargen Böden. Eine wichtige Rolle nahm über lange Zeit die Schafzucht ein. Der Ort gehörte zur Zenten und Pfarrei Lahr. In Fussingen stand eine gotische Kapelle unbekannten Baudatums. Bereits im 16. Jahrhundert ist Fussingen als Sitz eines Hubengerichts belegt. Weiterhin bestand ab 1544 ein eigenständiges Gericht für die Untertanen des Hauses Nassau-Dillenburg in den Ämtern Ellar und Neunkirchen. Ab dem Jahr 1536 setzte die Reformation in der Grafschaft Nassau-Dillenburg ein. Die Einwohner Fussingens mussten zum neuen Glauben konvertieren. Um 1557 trat der Landesherr Johann VI. von Nassau-Dillenburg zum Calvinismus über, was zu einem erneuten Wechsel der Religion führte. Im Jahr 1630 wurde der Ort als Teil der Grafschaft Nassau-Hadamar wieder katholisch. Hierzu wurden von Fürst Johann Ludwig von Nassau-Hadamar die Jesuiten beauftragt. Da die Einwohner von Fussingen besonders bereitwillig konvertierten, durften sie fortan die Fronleichnamsprozession der Pfarrei Lahr anführen.

Im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) wurde das Dorf fast zerstört. Andere Orte in der Nachbarschaft verschwanden ganz von der Karte. 1619 plünderten bayrische und habsburgische Soldaten den Ort. 1622/23 nahmen die Truppen des kaiserlichen Generals Johann t’Serclaes von Tilly im Westerwald Winterquartier. Im Amt Ellar wurden holsteinische Truppen untergebracht. 1624 wurde der Ort erneut von kaiserlichen Truppen geplündert. 1632/33 kam es zu starken Verheerungen durch schwedische Truppen. In der Folge brach die Pest unter der notleidenden Bevölkerung aus, während der Jahre 1633–1636 wurde in Fussingen ein Siechenhaus für die Pestopfer der Zente Lahr errichtet. 1640 nahmen die schwedischen Truppen im Amt Ellar Quartier. Auf einen Einwohner kamen zwei Soldaten. 1646 wurde der Ort erneut von kaiserlichen Truppen geplündert.

Im Jahr 1736 beteiligen sich die Fussinger Bauern am „Klöppelstreit“, einem Aufstand gegen den neuen Landesherren in Dillenburg. Ursache war die Kriegssteuer, die Fürst Christian von Nassau-Dillenburg den Dörfern auferlegt hatte. Die Bauern jagten die Pfändungsbeamten aus den Dörfern. Ungefähr 1600 Bauern versammelten sich zu einem Heerlager am Seeweiher bei Mengerskirchen. Vieh und bewegliches Vermögen hatten die Bauern über die nahen Grenzen in andere Herrschaften gebracht. Gleichzeitig riefen die Bauern das Reichskammergericht an. Das Gericht bestätigte am 13. Juni 1736 jedoch Fürst Christian von Nassau-Dillenburg in seinem Recht und verurteilte die Bauern zu einer Geldstrafe. Fürst Christian von Nassau-Dillenburg musste aber die Fürsten von Nassau-Weilburg um Hilfe bitten, um das Urteil zu vollstrecken. Im Jahr 1762 wurde in Fussingen eine eigenständige Schule gegründet. Bis zu diesem Zeitpunkt wurde die Schule in Lahr besucht. Zuerst wurde der Unterricht im Haus des Lehrers "Johann Georg Beck" erteilt. Ab 1789 wurde ein Schulraum am Backhaus angebaut. Mit dem Bau der "neuen Mainzer Landstraße" (heute Bundesstraße 54) ab 1780 verliert Fussingen die Fernstraße. Bei der Flurbereinigung um 1790 verschwand die nun bedeutungslose alte Hohe Straße aus der Gemarkung. Während des Ersten Koalitionskrieges kam es ab 1794 wieder zu Truppendurchmärschen und Einquartierungen. Im Jahr 1795 plünderten französische Truppen die Orte im Amt Ellar.

In der herzoglich-nassauischen Epoche nahm die Bevölkerung stark zu und die Landwirtschaft konnte die Familien nicht mehr ernähren. Viele Bewohner reisten als Hausierer vom Rheinland bis nach Sachsen und in die Schweiz. In St. Gallen unterhielten die Händler aus Fussingen und Ellar einen gemeinsamen Stützpunkt. Gehandelt wurde vor allem mit Töpferwaren, Wäsche und Kleidung. Während des 19. Jahrhunderts kam es vereinzelt zu Auswanderungen nach Nordamerika. Im Jahr 1830 wurde ein neues Schulgebäude errichtet.

Im Oktober 1848 erreichte die Deutsche Revolution den Westerwald. Nach anfänglichen Tumulten und Steuerverweigerungen brach offener Widerstand aus, als das Militär versuchte die Steuern zu pfänden. Am 5. Februar 1849 kam es zu flächendeckenden Ausschreitungen.

Im Jahr 1887 wurde ein Friedhof angelegt. Bis zu diesem Zeitpunkt wurden die Verstorbenen auf dem Friedhof in Lahr beerdigt. Mit dem Bau des Bahnhofs der Kerkerbachbahn wurde Fussingen 1907 an das Eisenbahnnetz angeschlossen. In den Kriegshandlungen des Ersten Weltkriegs fielen 15 Einwohner bei Kampfhandlungen, ein Einwohner wurde als vermisst gemeldet.

Nach dem Ersten Weltkrieg lag Fussingen gemäß dem Friedensvertrag von Versailles direkt an der Grenze des entmilitarisierten Streifens des Rheinlands. Truppen der deutschen Reichswehr waren hier von 1919 bis 1924 stationiert. In Hundsangen befanden sich amerikanische Truppen, in Diez und Limburg befanden sich französische Truppen. Die gotische Kapelle wurde bereits 1914 wegen Baufälligkeit abgerissen, um an gleicher Stelle eine neue Kirche zu erbauen. Für diese Kirche wurde am 28. Mai 1916 der Grundstein gelegt. Der Bau wurde während des Ersten Weltkriegs ausgeführt und 1918 beendet. Im Jahr 1921 wurde Fussingen aus der Pfarrei Lahr gelöst und der neuen Pfarrei Hausen/Fussingen mit Sitz in Hausen zugeordnet. Im Jahr 1921 wurde im Ort eine Wasserversorgung erbaut. Gleichzeitig nutzten immer mehr Bewohner die bessere Verkehrsanbindung und pendelten als Bauarbeiter in das Rheinland und das Ruhrgebiet. Zeitweilig bestanden Busverbindungen nach Köln und Düsseldorf. Die Landwirtschaft verlor langsam an Bedeutung. Nach der Flurbereinigung in den späten 1930er Jahren endete die seit dem Mittelalter praktizierte Dreifelderwirtschaft und wurde von der Fruchtwechselwirtschaft abgelöst. Ebenfalls setzte der Tourismus als Erwerbsquelle ein. Im Jahr 1933 wurde ein Verkehrs- und Verschönerungsverein gegründet.

Vor der Machtübernahme durch den Nationalsozialismus 1933 erbrachten die letzten freien Reichstagswahlen in Fussingen folgendes Ergebnis:
Am 1. November 1935 wurde Pfarrer Emil Hurm von Bad Camberg zur Pfarrei Hausen/Fussingen strafversetzt. Bereits in Bad Camberg hatte er wegen seiner Stellungnahme zum Nationalsozialismus Lehrverbot erhalten. In Hausen und Fussingen bemühte sich Hurm vor allem um die katholische Jugendarbeit. Am 2. Dezember 1939 wurde Hurm wegen seiner „fortwährend versteckten Angriffe auf Partei und Bewegung“ von der Geheimen Staatspolizei verhaftet und zuerst im KZ Sachsenhausen, ab 1940 im KZ Dachau inhaftiert. Nach dem Zweiten Weltkrieg konnte Hurm in seine Pfarrei Hausen/Fussingen zurückkehren. Während der Zeit der nationalsozialistischen Herrschaft waren die Vereine im Dorf entweder gleichgeschaltet oder stellten ihre Arbeit ein. Das Wirken der NS-Tötungsanstalt Hadamar war der Bevölkerung bekannt. Im September 1936 lag Fussingen in einem ausgedehnten Manövergebiet. Im Zweiten Weltkrieg fielen 24 Einwohner, 15 Einwohner wurden als vermisst gemeldet.

In den Jahren 1952/54 wurde in Hausen eine neue Grundschule erbaut, die seit dem 28. August 1970 auch von den Kindern aus Fussingen besucht wird. Die Fussinger Schule wurde geschlossen. Ab 1958 wurde die Kerkerbachbahn endgültig stillgelegt und bis 1960 zurückgebaut. Der Bevölkerungsanteil der Heimatvertriebenen betrug im Jahr 1961 10 % und war damit deutlich geringer als im Kreis Limburg insgesamt (19 %). Der größte Teil der Heimatvertriebenen stammte aus der damaligen Tschechoslowakei. Mit dem Wirtschaftswunder belebte sich auch der Tourismus. Der Verkehrs- und Verschönerungsverein nahm seine Tätigkeit wieder auf. Am 7. November 1973 wurde Fussingen das Prädikat eines staatlich anerkannten Erholungsorts verliehen. Im Jahr 1980 folgte der Beitritt zur Initiative "Ferienland Westerwald-Lahn-Taunus". Am 24. Oktober 1984 wurde allen Ortsteilen der Gemeinde Waldbrunn (Westerwald) das Prädikat „Staatlich anerkannter Luftkurort“ verliehen, über das Fussingen noch heute verfügt. Die fortschreitende technische Entwicklung führte zu einer schrittweisen Abkehr von der Landwirtschaft. Die Pendlerbewegung verschob sich zunehmend in das Rhein-Main-Gebiet.

 

Der Ausländeranteil beträgt 1,75 %. Die größte ausländische Bevölkerungsgruppe stammt aus den Nachfolgestaaten Jugoslawiens.

Die vorherrschende Religion ist römisch-katholisch. Ungefähr 65 % der Einwohner gehören diesem Glauben an. Mit den Sternsingern und der Fronleichnamsprozession wirkt die Gemeinde im Dorf über die Kirche hinaus. Zahlreiche Bildstöcke und Wegkreuze prägen das Ortsbild und die Gemarkung.

Ungefähr 18 % der Einwohner gehören der evangelischen Kirche an. Die nächste evangelische Kirche ist in Neunkirchen. Circa 16 % der Einwohner gehören anderen Religionsgruppen an oder sind konfessionslos.

Der Ort gehört bei Wahlen zum Deutschen Bundestag zum Bundestagswahlkreis Rheingau-Taunus – Limburg. Bei Wahlen zum Hessischen Landtag gehört er zum "Limburg-Weilburg I".

Ortsbeirat

Mit der Gebietsreform ist die Gemeindeverwaltung auf die Gemeinde Waldbrunn (Westerwald) übergegangen. Im Ort besteht ein Ortsbeirat aus fünf Mitgliedern. An der Spitze des Ortsbeirats steht der Ortsvorsteher "Martin Erler" (Stand 2013). Der Ortsbeirat hat gegenüber der Gemeindevertretung Vorschlags- und Anhörungsrecht in den Angelegenheiten, die den Ort betreffen.

Die Wahl des Ortsbeirats richtet sich nach dem hessischen Kommunalwahlrecht. Dieses sieht das Kumulieren und Panaschieren vor. Zur Kommunalwahl im März 2016 traten für die fünf Sitze nur vier Kandidaten an.

Das kulturelle Leben des Dorfs wird von den Vereinen getragen. Das Vereinsleben in Fussingen ist besonders durch die 1933 gegründete Freiwillige Feuerwehr (seit 13. Mai 1977 mit Jugendfeuerwehr) und die vergleichsweise vielen musikalischen Vereine wie dem "Männergesangsverein Liederkranz" (gegründet 1907), dem "Frauenchor Fussingen" (gegründet 1989) oder der "Original Waldbrunner Blaskapelle" (gegründet 1968 als "Musikverein Fussingen e. V.") geprägt. Weiterhin gibt es in Fussingen eine Jagdhornbläsergruppe "Horrido!" und einen "Jungen Chor".

Der Ort verfügt über einen Fußball-Rasenplatz und eine Tennishalle. Mehrere Vereine wie der "Sportverein Rot-Weiß" (gegründet 1925) und der "Gymnastikverein" organisieren ein sportliches Programm. Im Jahr 1966 gründeten die Fußballer des Sportvereins gemeinsam mit dem TuS DJK Blau-Weiß Hausen eine Spielgemeinschaft. Im Jahr 2003 trat der "Turn und Sportverein e. V. Lahr" der Spielgemeinschaft bei, die "SG Hausen/Fussingen/Lahr" hieß. Im April 2006 ging sie in den neue gegründeten "FC Waldbrunn 2016 e. V." auf. Deren erste Fußballmannschaft spielt zurzeit in der Fußball-Verbandsliga Hessen Mitte.

Seit 1955 ist der "Taubenverein" in der Förderung des Brieftaubensports tätig.

Östlich des Ortes befindet sich mit den Wiesen nördlich Lahr ein Fauna-Flora-Habitat-Schutzgebiet. Dieses Schutzgebiet dient besonders den gefährdeten Arten Dunkler ("Maculinea nausithous") und Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling ("Maculinea teleius") als Lebensraum.

Die katholische Kirche „St. Leonhard“ wurde zwischen 1916 und 1918 während des Ersten Weltkriegs erbaut. Sie ist dem heiligen Leonhard von Limoges geweiht. Die Kirche ist im neogotischen Stil erbaut. Als Baumaterial diente örtlich anstehender Basalt. Die heute vorhandenen Glocken wurden nach 1945 angeschafft, da die alten Glocken während des Zweiten Weltkriegs eingeschmolzen wurden.
Die Innengestaltung der Kirche übernahm der aus Fussingen stammende Künstler Paul Grimm. Sie umfasst die Einheit aus Christ-Königs-Bild, das Muttergottes-Bild, Kanzel, Altar, Kreuz und Tabernakel. Im Jahr 2004 erfolgte die letzte Renovierung der Kirche.

Als Vorgängerbau befand sich an gleicher Stelle eine gotische Kapelle mit unbekanntem Baudatum. Diese wurde 1914 wegen Baufälligkeit gesperrt und abgerissen. Auch der 1767 erbaute Altar der Kapelle wurde entfernt. Die Kapelle war ebenfalls dem heiligen Leonhard geweiht. Das heute älteste Bauwerk Fussingens dürfte das "Steinerne Feldkreuz" am Lahrer Weg sein. Dieses Feldkreuz wurde 1803 errichtet. Das schlanke Kruzifix ist 3,80 Meter hoch.

Das wichtigste Fest des Dorfs ist die Kirmes im Juni. Die Fastnacht wird mit Kappensitzungen gefeiert. Für Touristen werden "Heimatabende" veranstaltet, auf denen ein Unterhaltungsprogramm von ortsansässigen und auswärtigen Vereinen organisiert wird.

Seit 2002 findet jährlich die Veranstaltung "Waldbrunn on the Road / Waldbrunn uf de Baa" statt. Für den Rad-, Wander- und Skatertag werden die Straßen in Waldbrunn und den Nachbarorten für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrt. Die Veranstaltung wird von einem umfangreichen Rahmenprogramm begleitet.

Die regionale Küche entspricht der westerwaldtypischen Küche. Diese beschrieb Johann Textor in seiner "Nassauer Chronik" 1617 mit den Worten: „Die Hausspeisen / so wol bey den Bürgern in den Stätten / als den Bau- und Dorfleuten auf dem Lande / seind entweder von rein: oder aber mit Gersten / Hafern / Bohnen etc. gemengtem Korn gebackene Brot: Bey maalzeiten / und sonst auch wol Weck od' Weizenbrot: frisch Kalb: Hämmel: Schaf: Rind und Schweinenfleisch: Suppen oder Brühe / etwa auch vom Wein / Bier oder Milch gemacht.“ Zu dieser Liste ist in den folgenden Jahrhunderten noch die Kartoffel als wichtiges Nahrungsmittel hinzugetreten.

Zu den einheimischen Gerichten gehört z. B. das "Pfännchen". Hierbei handelt es sich um gebackene Eier mit Speck, Blut- und Leberwurst. Ebenfalls ist der "Dippekuchen" aus geriebenen Kartoffeln mit gewürfeltem Schinken und Eiern gebraten ein traditionelles Gericht, als Beilage wird er mit "Äppelmok" (Apfelmus) verzehrt. Ein weiteres traditionelles Gericht ist der Eierkäs, eine Süßspeise aus gestockten Eiern mit Milch und Zucker, für dessen Zubereitung mit der "Eierkässeih" (Eierkäsesieb) ein spezielles Geschirr benötigt wird.

Traditionelle Getränke sind Apfelwein und Kornbrand. Mittlerweile hat das Bier jedoch die vorherrschende Bedeutung. Wie in anderen Orten wurde zu Silvester "Brocksel" zubereitet. Dabei handelt es sich um eine Speise aus Lebkuchen, braunem Kandiszucker und Dauborner Kornbrand.

Fussingen ist Sitz der Gemeindeverwaltung der Gemeinde Waldbrunn (Westerwald). Der Ort verfügt über das zentrale Gewerbegebiet der Gemeinde. Daneben bestehen ortsübliche Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe. Die wichtigste Erwerbsquelle ist das Pendeln nach Limburg und in das Rhein-Main-Gebiet.

Der Ort besitzt ein Dorfgemeinschaftshaus, in dem eine öffentliche Bibliothek untergebracht ist.

Die Freiwillige Feuerwehr Fussingen sorgt seit dem Jahr 1933 (ab 13. Mai 1977 mit ihrer Jugendfeuerwehr) für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe im Ort.

Durch den Ort verlaufen keine Fernstraßen. Die Anschlussstellen an die Bundesstraße 49 befinden sich in Heckholzhausen und bei Obertiefenbach. Die nächste Anschlussstelle an die Bundesstraße 54 ist in Dorchheim.

Seit der Stilllegung der Kerkerbachbahn 1958 existiert keine Bahnlinie mehr. Es verkehren jedoch regelmäßig Buslinien nach Limburg an der Lahn, nach Hadamar und Mengerskirchen. Die Entfernung zum Flughafen Frankfurt beträgt etwa 80 km.

Durch Fussingen verlaufen der Hessische Radfernweg R8 und der Kerkerbachtalradweg. Der Ort hat ein ausgedehntes Netz an ausgeschilderten Wanderwegen.

In Fussingen besteht ein Kindergarten. Die nächste Grundschule ist in Hausen. Als weiterführende Schule dienen als Haupt- und Realschule die Westerwaldschule in Waldernbach. Das nächste Gymnasium ist in Hadamar, weiterhin werden weiterführende Schulen in Limburg an der Lahn besucht.





</doc>
<doc id="686090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686090" title="Franz Stassen">
Franz Stassen

Franz Stassen (* 12. Februar 1869 in Hanau; † 18. April 1949 in Berlin) war ein deutscher Maler, Zeichner und Illustrator.

Von 1886 bis 1892 besuchte Stassen die Berliner Hochschule für Bildende Künste. Nach dem Abschied von der Akademie ließ er sich zunächst in Hanau nieder, kehrte jedoch einige Zeit darauf erneut nach Berlin zurück. Anfangs noch naturalistisch orientiert, wandte sich Stassen nun dem Jugendstil zu, orientierte sich an Sascha Schneider, Fidus, Koloman Moser und Gustav Klimt.

Bis 1908 trat Stassen vor allem als Buchillustrator in Erscheinung. Ebenso gestaltete er Bucheinbände. Neben den über 100 Büchern, die er illustriert hat, schuf er etwa 50 Exlibris und 25 Postkartenmotive. Im Jahr 1908 lieferte er im Auftrag des Kölner Schokoladeproduzenten Ludwig Stollwerck Entwürfe für Stollwerck-Sammelbilder, u. a. für das Stollwerck-Sammelalbum No. 10.

Ebenfalls 1908 suchte Stassen Kontakte zum Bayreuther Wagner-Kreis und wurde bald ein enges Mitglied des Kreises um Siegfried Wagner. Er schuf Mappen zu Wagner-Werken, unter anderem für „Parsifal“ und „Der Ring des Nibelungen“. Sein im Geist des Jugendstils entwickeltes Illustrationsverfahren war auch der realistischen Formgebung des 19. Jahrhunderts verhaftet und zeigte sich durch die pathetische Gestik schon von neuen populären Medien wie der Fotografie beeinflusst. Zeitgenössische Kritiker werteten Stassens Werk auch als Folge der Lebensreformbewegung der Jahrhundertwende und verstanden sie zugleich als eine Huldigung an die germanischen Religionsmythen. Stassen verband diese Vorstellungen allerdings mit einem esoterisch und spiritistisch aufgefassten Christentum.

Stassen trat 1930 in die NSDAP ein. Er schuf vier Wandteppiche für Hitlers Reichskanzlei, die Motive aus dem Sagenkreis der Edda darstellten. Er blieb jedoch ein von der Politik abgewandter Illustrator von Wagner-Werken sowie hauptsächlich von Sagen und Märchen. Wichtige Einzelausstellungen fanden 1937 in Bayreuth und 1940 in Dresden statt. 1939 verlieh ihm Hitler den Titel Professor.

1913 war Stassens Ehefrau Minna gestorben. Seit 1941 lebte er mit einem Lebensgefährten zusammen und bekannte sich damit in aller Stille zu seiner homosexuellen Veranlagung. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der im Sinne der Nazis wichtigsten deutschen Künstler auf.

Nach dem Zweiten Weltkrieg bemühte sich Stassen mit großer Energie darum, einen Teil seines im Krieg zerstörten Werkes zu ersetzen. Bis zu seinem Tod arbeitete er an seiner vierten Illustrations-Suite zu Goethes Faust.





</doc>
<doc id="686092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686092" title="Bolivarianische Allianz für Amerika">
Bolivarianische Allianz für Amerika

Die Bolivarianische Allianz für die Völker unseres Amerika – Handelsvertrag der Völker (, "ALBA-TCP") ist ein wirtschaftliches und politisches Bündnis von derzeit neun Staaten Lateinamerikas und der Karibik. Das Bündnis sollte ursprünglich eine Alternative zur von den USA geplanten gesamtamerikanischen Freihandelszone ALCA darstellen. Die Aktivitäten der Allianz beschränkten sich nach 2017 auf Hilfsprogramme medizinischer Art oder Alphabetisierungsprogrammen. Beim Austritt Ecuadors 2018 sagte Lenín Moreno, ALBA funktioniere seit einer Weile nicht mehr.

Mitglieder sind:

Mitglieder der ALBA waren:

Beobachter der ALBA sind:

Ziel der ALBA ist es, in Lateinamerika und der Karibik durch wirtschaftliche Kooperation unabhängiger von den USA und Europa zu werden.

Zu diesem Zweck werden zwischen den Staaten spezielle Kooperationsabkommen, z. B. im Energiesektor, abgeschlossen. Die Handelspartner Venezuelas können Lieferungen von Erdöl als Tauschhandel mit Waren oder Dienstleistungen bezahlen. Eine eigenständige Freihandelszone ist im Rahmen der ALBA nicht vorgesehen.

Die Idee einer Alternative zu der von den USA geplanten gesamtamerikanischen Freihandelszone ALCA, die von den USA dominiert worden wäre, stellte Hugo Chávez erstmals im Dezember 2001 auf dem III. Gipfeltreffen karibischer Staats- und Regierungschefs auf der Isla Margarita in Venezuela vor.
Das erste Abkommen im Rahmen der ALBA ("Alternativa Bolivariana para los pueblos de Nuestra América") wurde zwischen Venezuela und Kuba am 14. Dezember 2004 abgeschlossen und beinhaltete u. a. die Lieferung von Erdöl an Kuba, das durch die Entsendung von kubanischen Ärzten nach Venezuela bezahlt wurde, sowie die Erstellung des Seekabels ALBA-1. Am 29. April 2006 trat Bolivien dem Abkommen mit Unterzeichnung des Handelsvertrags der Völker bei. Die zwischen Venezuela, Kuba und Bolivien abgeschlossenen Verträge beinhalten u. a. Hilfe bei der Errichtung einer nationalen bolivianischen Fluggesellschaft und Unterstützung für bolivianische Programme zur Alphabetisierung und Gesundheitsversorgung. Venezuela und Kuba verpflichteten sich auch, bolivianische Sojabohnen zu kaufen, um dadurch die negativen Folgen der Freihandelsabkommen für Bolivien abzumildern, die Peru und Kolumbien mit den USA geschlossen hatten.

Es folgten: Nicaragua (März 2007), Dominica (Januar 2008), Honduras (August 2008) und im Juni 2009 Ecuador, Antigua und Barbuda und St. Vincent und die Grenadinen.
Im Juni 2009 wurde der neue Name "Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestra América" für das Bündnis angenommen. Das Kürzel Alba ist zudem die spanische Bezeichnung für Morgenröte.

Im Februar 2007 unterzeichneten die Premierminister von Antigua und Barbuda, Dominica und St. Vincent und die Grenadinen eine politische Erklärung zur Unterstützung der ALBA.

Am 27. März 2007 ratifizierte das nicaraguanische Parlament den Beitritt Nicaraguas zur ALBA.

Das 5. Gipfeltreffen der ALBA fand am 28. und 29. April 2007 im venezolanischen Barquisimeto statt. Teilnehmer waren u. a. Hugo Chávez (Venezuela), Carlos Lage (Kuba) als Stellvertreter für Fidel Castro, Evo Morales (Bolivien) und Daniel Ortega (Nicaragua). Darüber hinaus waren auch die Staatschefs der karibischen Staaten Haiti, Dominica, St. Kitts und Nevis und St. Vincent und die Grenadinen anwesend. Uruguay und Ecuador entsandten ebenfalls Delegationen.

Auf diesem Gipfel wurden Kooperationsabkommen geschlossen, insbesondere im Energiesektor. Venezuela zeigte sich bereit, die übrigen Länder des Bündnisses mit Erdöl zu beliefern und zwar mit Preisabschlägen von bis zu 50 Prozent im Vergleich zum Weltmarktpreis. Zudem sollen in Nicaragua, Ecuador, Bolivien, Kuba und Dominica neue Raffinerien gebaut bzw. bestehende erweitert werden.

In den politischen Deklarationen unterstützen die Staats- und Regierungschefs das Recht Venezuelas, über die Nutzung des elektromagnetischen Spektrums souverän zu entscheiden und insofern die Lizenz des Senders RCTV nicht zu erneuern.

Zudem vereinbarten die Mitgliedsländer der ALBA, auf Anregung von Bolivien aus dem Internationalen Zentrum für die Beilegung von Investitionsstreitigkeiten, einer Organisation der Weltbank, auszutreten.

Erstmals wurden im Jahr 2007 für die ALBA feste Strukturen geschaffen: Ein Präsidialrat, ein Rat der Außenminister, zahlreiche Arbeitsgruppen, eine ständige Kommission und eine Versammlung der sozialen Bewegungen.

Bei einem Besuch von Chávez im Juli 2007 in Teheran wurde bekanntgegeben, dass der Iran zukünftig als Beobachter an der ALBA teilnehmen wird.

Auf dem 6. Gipfeltreffen der ALBA, das vom 24. bis 26. Januar 2008 in Caracas stattfand, trat der Inselstaat Dominica der Gemeinschaft bei. Dabei wurden auch erste Projekte auf der kleinen Insel genehmigt. Bei diesem Treffen wurde auch eine eigene Entwicklungsbank, die Banco del ALBA, gegründet, um die Entwicklung der Mitgliedsländer voranzutreiben. Sie soll der Finanzierung der im Rahmen der ALBA entstehenden transnationalen Unternehmen dienen, zur Synchronisation der Ersparnisse der ALBA-Länder beitragen, die Herausbildung eines inneren Marktes des Staatenbündnisses befördern und ein höheres Investitionsvolumen ermöglichen. Die Bank wird auf zwei Ebenen verwaltet: von einem Ministerrat, in dem die Mitgliedsstaaten vertreten sind, und von einem Exekutivkomitee, dessen Präsidentschaft turnusmäßig wechselt. Gemäß Vereinbarung sollen rund 53 Millionen Menschen Nutznießer sozialer und produktiver Projekte werden, die durch die Bank finanziert werden. Das Statut der Bank wurde Ende März 2008 in Caracas beschlossen. Bei dieser Gelegenheit wurde auch beschlossen, dass in einer ersten Phase 10 soziale Projekte und 5 Unternehmen finanziert werden sollen. Das Startkapital beträgt 2 Milliarden US-Dollar. Die Bank hat ihren Hauptsitz in Caracas und eine Zweigstelle in Havanna.

Am 25. August 2008 trat Honduras der ALBA bei. Der Beitritt wurde am 9. Oktober 2008 vom honduranischen Parlament ratifiziert. Nutznießer des Beitritts waren die honduranischen Kleinbauern für die Venezuela Kredite in Höhe von 30 Millionen Dollar gewährte und 100 Traktoren lieferte. Außerdem unterstützte Venezuela die honduranischen Programme im Bildungs- und Gesundheitswesen sowie im Wohnungsbau.

Vor dem Hintergrund der Finanzkrise ab 2007 beschlossen die Mitgliedstaaten des Bündnisses am 26. November 2008 auf ihrem dritten Gipfeltreffen, eine eigene Währungszone mit einer gemeinsamen Währung, dem SUCRE, zu etablieren, um eine größere Unabhängigkeit von den internationalen Finanzmärkten zu erreichen und sich vor Krisen und ihren Folgen zu schützen. In diesem Rahmen sollte auch ein gemeinsamer Fonds für die Stabilisierung der Geldreserven und eine langfristig kontinuierliche Investitionspolitik eingerichtet werden.

Unmittelbar vor dem Amerika-Gipfel im April 2009 in dem Karibikstaat Trinidad und Tobago kamen die Mitgliedstaaten der ALBA in Cumaná zu einem Sondergipfel zusammen. Dabei wurden die gemeinsamen Positionen beraten, darunter vor allem die Einladung Kubas zu künftigen Gipfeltreffen und die Wiederaufnahme dieses Landes in die Organisation Amerikanischer Staaten. Auch wurde die Gründung der Regionalwährung SUCRE offiziell beschlossen. Ecuador und Paraguay nahmen als Beobachter teil.

Auf dem VI. Gipfeltreffen im Juni 2009 in Maracay wurden die Staaten "Ecuador", "Antigua und Barbuda" und "St. Vincent und die Grenadinen" als neue Mitglieder aufgenommen. Es wurde beschlossen, das Wort "Alternativa" im Namen der Organisation durch das Wort "Alianza" zu ersetzen.

Am 15. Dezember 2009 erklärte Präsident Roberto Micheletti nach dem Staatsstreich den Austritt Honduras aus der ALBA. Am nächsten Tag überreichte er das entsprechende Dekret dem Kongress des Landes zur Bestätigung. Das Parlament ratifizierte den Austritt am 12. Januar 2010.

Seit dem 27. Januar 2010 existiert die Regionalwährung SUCRE als zwischenstaatliche Währungseinheit, um die wirtschaftliche Integrität zu vereinfachen. Erste Finanztransaktionen mit dieser Währung wurden erstmals am 3. Februar 2010 vollendet. Venezuela hatte 108.000 SUCRE von Kuba für Export von Reis erhalten. Als Wechselkurs wurde 1,25 US-Dollar je SUCRE festgelegt.

Beim elften ordentlichen Gipfeltreffens der ALBA am 5. Februar 2012 verabschiedeten die Staats- und Regierungschefs der Mitgliedsstaaten einstimmig eine Resolution, durch die Santa Lucia und Surinam den Prozess zur Erlangung der Vollmitgliedschaft in der Petrocaribe beginnen, um anschließend auch Vollmitglieder der ALBA zu werden. Ebenso wie Haiti gelten sie ab sofort als „Ehrengastmitglieder“.

Nach dem Tod von Hugo Chávez Anfang 2013 und mit dem Einbruch der Ölpreise seit 2014 und der daraus folgenden Wirtschaftskrise des für die ALBA zentralen Staats Venezuela schwand die Bedeutung des Bündnisses zunehmend. Wichtige Projekte werden, wenn überhaupt nur noch sehr zögerlich vorangetrieben und die Website der Organisation wird nur sporadisch aktualisiert. Die Verwendung der Verrechnungswährung SUCRE tendiert seit 2013 abwärts. Statt eigene ordentliche Gipfel zu organisieren, nehmen Vertreter seit 2012 höchstens auf Veranstaltungen von CELAC und anderen regionalen Organisationen teil.

Im August 2018 verließ Ecuador die Organisation. Im November 2019 trat Bolivien aus.




</doc>
<doc id="686095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686095" title="Hadayatullah Hübsch">
Hadayatullah Hübsch

Hadayatullah Hübsch (* 8. Januar 1946 in Chemnitz als Paul-Gerhard Hübsch; † 4. Januar 2011 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Schriftsteller, Publizist, Aktivist der 68er-Bewegung und langjähriger Pressesprecher der Ahmadiyya Muslim Jamaat in der Bundesrepublik Deutschland e. V. Er war in der Nuur-Moschee in Frankfurt Imam Dschuma (Leiter der Freitagspredigt).

Paul-Gerhard Hübsch besuchte in Laubach (Oberhessen) die Paul-Gerhardt-Schule, aus der später das Laubach-Kolleg hervorging. Zwischen 1965 und 1967 war er als Mitglied im Hessischen Ausschuss des Ostermarschs politisch aktiv und leitete Ostermarsch-Gruppen sowie Anti-Vietnamkrieg-Demonstrationen. Hübsch verweigerte den Kriegsdienst und war während der Studentenunruhen der APO in der linken Szene aktiv, unter anderem in der Kommune I, und machte in dieser Zeit zahlreiche Drogenerfahrungen, vor allem mit LSD.

1969 trat Paul-Gerhard Hübsch – nach einer spirituellen Erfahrung während einer Reise nach Marokko – in die islamische Reformgemeinde Ahmadiyya Muslim Jamaat ein und hieß fortan "Hadayatullah" (). Als Imam Dschuma wirkte er an der Nuur-Moschee in Frankfurt-Sachsenhausen, wo er die Freitagspredigt auf Deutsch hielt. Hübsch galt als einer der bekanntesten deutschen Konvertiten.

Um 1970 erschienen noch unter dem Namen Paul-Gerhard Hübsch mehrere Gedichtbände bei Luchterhand, im Maro Verlag und in der Verlagsedition Dittmer. Acht Jahre war Hübsch für das Feuilleton der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" tätig, die auch seine Gedichte veröffentlichte, bis er 1979 nach seiner Konversion zum Ahmadiyya-Islam eine bekannt gewordene Kündigung bekam, in der es zur Begründung heißt, Hübsch sei „eine außergewöhnliche, jeglichen bürgerlichen Rahmen des Abendlands sprengende Erscheinung“. Er war Mitbegründer des linksalternativen Club Voltaire in Frankfurt und eröffnete im Mai 1968 den „Heidi loves you shop“ in Frankfurt-Bockenheim, einen Headshop für die Hippie-Szene, der allerdings nach wenigen Monaten von den Behörden wieder geschlossen wurde.

Hübsch veröffentlichte weiterhin in diversen überregionalen Tageszeitungen wie "Die Welt", "taz", "Süddeutsche Zeitung" und "junge Welt" sowie diversen alternativen Literaturzeitschriften wie "Ulcus Molle Info", "Der Metzger" und "Die Brücke – Forum für antirassistische Politik und Kultur". Von 1991 bis 1998 war er Vorsitzender des Verbandes deutscher Schriftsteller in Hessen und arbeitete für den Ethikrat des Landes.

Neben Lyrik schrieb Hübsch auch Prosa, Essays, Romane, mehrere Hörspiele und Satiren sowie Sachbücher zum Ahmadiyya-Islam, zur Pop- und Rockmusik und widmete sich der Collage-Kunst, die er ausstellte. Insgesamt veröffentlichte er über 100 Bücher (2002 erschien eine Übersicht seiner bisherigen Bücher: "Die ersten Hundert"), hauptsächlich Gedichtbände und Sachbücher, davon zahlreiche über den Islam aus Sicht der Ahmadiyya Muslim Jamaat ("Der Weg Mohammeds", "Prophezeiungen des Islam", "Fanatische Krieger im Namen Allahs"). Daneben übersetzte er zahlreiche Bücher aus dem Englischen ins Deutsche, darunter "Jesus in Indien" oder das islamische Standardwerk "Muslimische Heilige und Mystiker" ("Tadhkirat al-Auliya") von Fariduddin Attar. Als Journalist verfasste er Rezensionen, Rundfunkbeiträge, Features und Magazinbeiträge. Er war Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre als Reporter und Feature-Autor für den Jugendfunk des hr tätig. Hübsch gab die Literaturzeitschriften "törn" und "Holunderground" heraus.

Seit 1990 leitete er den von der Ahmadiyya Muslim Jamaat geführten Verlag Der Islam. Als deren langjähriger Pressesprecher setzte Hübsch sich für den interreligiösen Dialog ein und hielt deutschlandweite Vorträge über die Lehren der Ahmadiyya. Zum Tod Hübschs im Januar 2011 sagte der hessische Minister der Justiz, für Integration und Europa Jörg-Uwe Hahn, als „einer der prominentesten deutschen Konvertiten“ und Befürworter eines „liberalen Islam“ habe Hübsch „seinen Beitrag zur Integration geleistet“ und „wie kaum ein anderer eine Brücke zwischen den Welten“ dargestellt.

Hübsch wirkte zuletzt auch als Gastautor und Interviewpartner der rechten "Jungen Freiheit" mit Beiträgen über Islam und Integration. 2006 gab er ein Interview für die dritte Ausgabe des Theorieorgans "Hier & Jetzt" der Jungen Nationaldemokraten der NPD. Sein Versuch, in neurechten Organen für ein Verständnis gegenüber Migranten und dem Islam zu werben, wurde teilweise heftig kritisiert. Hübsch nahm Stellung zu den Vorwürfen in seinem Text „Von der Liebe zur Wahrheit“, in dem er auf sein jahrzehntelanges politisches und literarisches Engagement gegen Rassismus verwies und erklärte, jede Gelegenheit nutzen zu wollen, um aufzuklären – deswegen gebe er auch der "Bild"-Zeitung Interviews. Gegenüber der "taz" erklärte Hübsch in einem Interview, er sei „vor einigen Jahren ,blauäugig in die Geschichte‘ mit der "Jungen Freiheit" gegangen.“ Als „Islamexperte“ trat er unter anderem bei Maybrit Illner (ZDF) und Friedman (N24) sowie bei diversen Diskussionsrunden in Bürgerkanälen auf.

Seine Lebenserinnerungen erschienen 1991 unter dem Titel "Keine Zeit für Trips". 1998 veröffentlichte er eine Zusammenfassung seines Lebens unter dem Titel „Alles war Geheimnis“ in der Anthologie "Bye-bye ’68" des neurechten Anti-Antifa- und "Junge Freiheit"-Stammautors Claus Wolfschlag. Er arbeitete zuletzt an seinem Buch "Der muslimische Witz".

Hübsch war zweimal verheiratet und war Vater von acht Kindern. Die Journalistin Khola Maryam Hübsch ist seine Tochter. Er starb am Morgen des 4. Januar 2011. Am ersten Jahrestag seines Todes fand das 1. Poetry Memorial für Hadayatullah Hübsch statt, das vom Verband Deutscher Schriftsteller Hessen organisiert wurde.

Hübschs literarische Laufbahn begann mit einer Veröffentlichung in der von Peter Rühmkorf herausgegebenen, viel beachteten Sammlung "Primanerlyrik – Primanerprosa". 1969 veröffentlichte Hübsch seinen ersten Gedichtband "Mach was du willst" bei Luchterhand. Der ebenfalls bei Luchterhand veröffentlichte spätere Literaturnobelpreisträger Günter Grass prophezeite Hübsch daraufhin eine große Karriere als Lyriker; Hübsch bevorzugte es jedoch, Undergroundpoet jenseits der „Hauptstraßen“ zu bleiben.

Hübschs Lyrik war inspiriert von experimenteller Literatur, dem Dadaismus und expressionistischer Lyrik. Später haben ihn die Beatliteraten geprägt, vor allem Allen Ginsberg, William S. Burroughs und Jack Kerouac. Nach seiner Konversion zum Islam war seine Lyrik zusätzlich von der mystischen Poesie Persiens, von Hafis, Rumi und Sadi beeinflusst.

Hübsch war ein „Spoken-Word-Dichter“, der die literarische Strömung des deutschen Poetry Slam mitbegründete und Namensvater des ersten Social-Beat Festivals in Berlin war. Er gilt als „Urgestein“ und „Legende“ der Social-Beat-Szene und der „Lyrik Performance“. Er war deutschlandweit unterwegs auf Lesetouren und förderte junge Nachwuchsliteraten. 1996 wurde er zum „Deutschen Literatur-Meister“ beim internationalen Poetry Slam gewählt. Er wurde mit Literaturpreisen ausgezeichnet, zuletzt dem 12. Nahbellpreis.

Unter dem englischen Kürzel „P. G.“, einer Abkürzung seines christlichen Namens, den er in Anlehnung an den deutschsprachigen Kirchenlieddichter Paul Gerhardt erhalten hatte, war er in den 1960er- und 1970er-Jahren in der Beat-Poet- und der Hippie-Szene bekannt. Später verfasste Hübsch muslimische Lieder und Gedichte, die bisher in drei Sammelbänden erschienen sind. Er zählt zum Kreis deutschsprachiger Dichter für muslimisch-religiöse Lyrik in Deutschland.







</doc>
<doc id="686101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686101" title="Claus Wolfschlag">
Claus Wolfschlag

Claus-Martin Wolfschlag (* 1966) ist ein deutscher Politologe und Publizist. Er gehört zu den Stammautoren der "Jungen Freiheit" und wird politisch in der Neuen Rechten verortet. Seine Veröffentlichungen werden von Politikwissenschaftlern und Fachautoren als akademische Anti-Antifa-Publizistik bezeichnet.

Wolfschlag studierte Geschichte, Kunstgeschichte und Politikwissenschaft an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main sowie an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. 1993 schrieb er seine Magisterarbeit (M.A.) über den nationalkonservativen Widerstand gegen Adolf Hitler; seit Ende der 1990er Jahre veröffentlicht er über die Außerparlamentarische Opposition (APO) und linken Antifaschismus. 2001 wurde er bei den Politikwissenschaftlern Hans-Helmuth Knütter (bereits emeritiert) und Manfred Funke an der Philosophischen Fakultät der Universität Bonn mit der Dissertation "Das antifaschistische Milieu. Vom „schwarzen Block“ zur „Lichterkette“ – Die politische Repression gegen „Rechtsextremismus“ in der Bundesrepublik Deutschland" zum Dr. phil. promoviert. Die Arbeit wurde im ultrarechten Leopold Stocker Verlag in Graz verlegt.

Kleine Schauspielrollen hatte er in dem Spielfilm "Über Nacht" (2002) von Horst Krassa und Kurzfilmen. Wolfschlag gab einen Bildband mit Fotografien von Sandra Mann (2003) heraus, verfasste eine Einführung in das Werk des völkischen Malers Ludwig Fahrenkrog und veröffentlichte Kurzgeschichten in Sammelbänden.

Bereits Ende der 1980er Jahre veröffentlichte Wolfschlag seine ersten Aufsätze in der Zeitschrift "Europa", dem Organ des NPD-nahen "Nationaleuropäischen Jugendwerkes". In der Folge verfasste er als freier Publizist Beiträge in Wochen-, Tageszeitungen und anderen Periodika des politisch rechten Spektrums. So schreibt er regelmäßig in der "Jungen Freiheit", ansonsten erschienen Artikel in deutschsprachigen Blättern wie "Burschenschaftliche Blätter", "Eckartbote", "Etappe", "Gegengift", "Neue Ordnung", "Ostpreußenblatt", "Sezession", "Sigill", "Volkslust", "wir selbst", "Zeitenwende" ("Hagal"), "Zinnober" und "Zur Zeit". Als freier Mitarbeiter schreibt und fotografiert Claus Wolfschlag häufig für die Tageszeitung Offenbach-Post insbesondere über kulturelle Ereignisse in Offenbach wie beispielsweise den Tag der Architektur.

Vereinzelte Beiträge publizierte er in den 2000er Jahren in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" (FAZ).

Als Referent war er u. a. bei der Bibliothek des Konservatismus (2014) geladen.

Der Politikwissenschaftler und Soziologe Armin Pfahl-Traughber (1998), seinerzeit Referatsleiter in der Abteilung für Rechtsextremismus im Bundesamt für Verfassungsschutz, kritisierte Wolfschlags Buch "Hitlers rechte Gegner". Wolfschlag, so Pfahl-Traughber, schöpfe sein Wissen „in der Regel aus zweiter Hand“ und übernehme „Informationen aus ein paar Werken der Sekundärliteratur, ohne häufig die Primärliteratur der Porträtierten im Original zur Kenntnis genommen zu haben“. Das Buch beabsichtige „mit relativ offen erkennbarer politisch motivierter Absicht, mit der Betonung auf die Distanz der vorgestellten Gruppen und Strömungen zur Hitlerschen NSDAP, diese moralisch von der Schuld intellektueller Wegbereitung und ideologischer Gemeinsamkeiten zu entlasten.“

Thomas Pfeiffer (2000), Sozialwissenschaftler, kritisierte in seiner Dissertation, dass Wolfschlag die „NS-Beteiligung“ des der Konservativen Revolution nahestehenden Malers Fidus in einem Jahrbuchsbeitrag nur „entschuldigend“ andeute.

In einem in der "Jungen Freiheit" erschienenen Beitrag ("Der Feind im eigenen Land") schüre Wolfschlag „das Bild von den Linken als ‚Vaterlandsverräter‘“. Es werden darüber hinaus „xenophobe Ressentiments für legitim erklärt“, so der Sozialwissenschaftler Alexander Häusler (2002) von der Universität zu Köln, heute am Forschungsschwerpunkt Rechtsextremismus/Neonazismus tätig.

Nach dem Politikwissenschaftler Stefan Kubon (2006), der Artikel in der "Jungen Freiheit" untersuchte, begegne Wolfschlag anscheinend „neuheidnischen Strömungen [...] sehr wohlwollend“. Außerdem entwickle Wolfschlag an anderer Stelle ein „regelrechtes Schreckensszenario, wenn er die Zuwanderung von Ausländern nach Deutschland thematisiert“, so Kubon (2012).

Eine Rezension von Wolfschlags Studie "Das antifaschistische Milieu. Vom schwarzen Block zur Lichterkette" in der "Zeitschrift für Politikwissenschaft" (Walter Rösch, 2003) stellte fest: „Überall wittert er linke Repression, wo Wissenschaftler oder Publizisten rechte Agitation beim Namen nennen. Der Nachweis besteht jedoch oft nur aus kurzen Satzfragmenten in Form einer Auflistung. Die Zielrichtung des Autors scheint von vornherein der Versuch zu sein, Vertreter des rechten Spektrums zu Opfern zu stilisieren und diejenigen, die sich mit Rechtsextremismus beschäftigen, als Vertreter eines aus seiner Sicht illiberalen Meinungskartells zu brandmarken.“ 

Der Extremismusforscher Eckhard Jesse, Ordinarius an der TU Chemnitz, konstatierte bereits 2002 in einem Sammelband für die Konrad-Adenauer-Stiftung: vor einem „Verständnis, das den Antifaschismus verklärt, muss ebenso gewarnt werden wie vor dem entgegengesetzten Anliegen, das diesen dämonisiert. Wer wie Claus-M. Wolfschlag den Begriff des ‚antifaschistischen Milieus‘ weit ausdehnt und den Eindruck erweckt, als würden staatlicherseits Repressionen gegen Gegner des ‚Antifaschismus‘ unternommen, muss sich den Vorwurf gefallen lassen, dass er selbst keine klare Abgrenzung von rechtsextremistischen Strömungen vornimmt.“

Der Chemnitzer Politikwissenschaftler Tim Peters kritisierte 2006 Wolfschlags Buch: "„Der beeindruckende Materialreichtum wird relativiert durch eine unübersichtliche Gliederung, ein fehlendes intersubjektiv nachvollziehbares Analyseraster sowie die starke Parteilichkeit des Autors, der sich relativ vorbehaltlos mit denen solidarisiert, die er als Opfer der ‚antifaschistischen Repression‘ sieht und die er als ‚Rechtsgerichtete‘ oder ‚Differenzialisten‘ bezeichnet. Die Distanzierung vom allgemein anerkannten Begriff des Rechtsextremismus und dessen durchgehende Verwendung nur in Anführungszeichen, weil es für diesen Begriff keine klare Definition gebe und er ‚willkürlich als Mittel der Denunziation eingesetzt‘ werde, verstärken Zweifel an der wissenschaftlichen Seriosität der Arbeit.“"

Die Osnabrücker Soziologin Bärbel Meurer (2006) notierte zu "Das antifaschistische Milieu": „rechtsextremistische Popagandaschrift“.

Bettina Blank (2014), die politikwissenschaftlich zur Antifa arbeitet und Mitarbeiterin beim Verfassungsschutz Baden-Württemberg ist, hält Wolfschlag vor, dass dessen Dissertation „in ihrer politischen Einseitigkeit dem Thema nicht gerecht“ werde. Die Arbeit operiere „auf der Basis von Ausgangsthesen, mit denen der Autor selbst ein fragwürdiges Verhältnis zu Politik und Gesellschaft der Bundesrepublik offenbart.“ Unter eher linken Publizisten werde das Werk der „Akademische[n] Anti-Antifa“ zugeordnet.

Sozialwissenschaftler wie Rainer Benthin (2004) und Clemens Heni (2007) sowie andere Beobachter aus Wissenschaft und Publizistik verorten Wolfschlag politisch bei der "Neuen Rechten". Er trat bei diversen rechten Veranstaltungen auf, u. a. den "Dresdner Freiheitsgesprächen". Am 23. Februar 2002 referierte Wolfschlag bei einer Veranstaltung der Burschenschaft Danubia München, die zu diesem Zeitpunkt vom Bayerischen Landesamt für Verfassungsschutz als rechtsextreme Organisation beobachtet wurde, in Vertretung des rechtskonservativen Politikwissenschaftlers Konrad Löw. Wolfschlags Vortrag zum Thema "Antifaschismus – Terror von links" wurde vom bayerischen Verfassungsschutz mit der Feststellung kommentiert: „Die Burschenschaft Danubia zeigt damit weiterhin keine Berührungsängste gegenüber Referenten, die zur Verharmlosung des Rechtsextremismus tendieren.“

Verschiedene Autoren ordnen Wolfschlag der intellektuellen Anti-Antifa zu, so etwa Heni (2007), der ihn als „Anti-Antifa Akademiker“ bezeichnete. Wolfschlag produzierte „Steckbriefe verschiedener Rechtsextremismusforscher“, u. a. zum Politikwissenschaftler Hajo Funke. Auch der Fachjournalist Anton Maegerle, der Wolfschlag im "Handbuch Rechtsradikalismus" von 2002 erwähnte, erkennt einen „Anti-Antifa-Stil“. Wolfschlag stelle in seinen Publikationen mitunter „missliebige Journalisten, Publizisten und Wissenschaftler“ an den Pranger. Der Fachjournalist Andreas Speit (2005) bemerkte, dass Wolfschlag in „extrem-rechten Publikationen“ schreibe und „Personen aus der Antifa“ oute.

Auch im "Handbuch Rechtsextremismus" (2013) von Thomas Grumke und Bernd Wagner, und im Buch "Die Wochenzeitung "Junge Freiheit"" (2008) von Stephan Braun und Ute Vogt, wird seine Publizistik als Anti-Antifa bezeichnet. 







</doc>
<doc id="686105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686105" title="Mandatserheblichkeit">
Mandatserheblichkeit

Als Mandatserheblichkeit bezeichnet man die voraussichtlichen Auswirkungen eines Wahlfehlers oder einer Wahlrechts­verletzung auf das Wahlergebnis.

Dieser Begriff wurde vom deutschen Bundesverfassungsgericht geprägt, nach dessen Rechtsprechung Rechtsverletzungen, die nicht zu einer Änderung der gesetzmäßigen Zusammensetzung des Bundestages geführt haben, nicht zu einem Eingriff der Wahlprüfungs­instanzen in die angefochtene Wahl führen können. Das heißt, solch eine Anfechtung ist zurückzuweisen. Betont wird hierbei, dass die Änderung der Mandatsverteilung nicht nur theoretischer Natur sein darf, sondern nach allgemeiner Lebenserfahrung konkret und nicht ganz fernliegend sein muss.



</doc>
<doc id="686106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686106" title="Oldenswort">
Oldenswort

Oldenswort () im schleswig-holsteinischen Kreis Nordfriesland ist eine Gemeinde des Amtes Eiderstedt. Altendeich, Hemmerdeich, Süderdeich, Osterende und Hochbrücksiel liegen im Gemeindegebiet.

Das Gemeindegebiet von Oldenswort erstreckt sich nordwestlich des letzten Eider­bogens vor dessen Mündungstrichter bei Tönning im Landschaftsbereich der Eiderstedter Marsch.

An Oldenswort direkt angrenzende Gemeindegebiete sind:
Das Gemeindegebiet ist größtenteils Bestandteil des Landschaftsraums der "Eiderstedter Marsch". Dieser Bereich wurde bereits im 12. Jahrhundert mit einem 1,5 Meter hohen Sommerdeich umgeben. Jüngere angrenzende Bedeichungen im Gemeindegebiet sind der Süderfriedrichskoog, welcher 1613 bedeicht wurde, sowie der Harbleker Koog von 1612, respektive der zwischen 1766 und 1805 von letztgenanntem durch einen Sommerdeich abgetrennte Tetenskoog.

Der Name Oldenswort leitet sich möglicherweise vom Namen "Olde Warft" (auf Hochdeutsch: "alte Warft") ab. Eine ausgeprägte Siedlungstätigkeit begann erst etwa um das Jahr 1000. Oldenswort war schon lange bekannt und erhielt schon früh die Fleckengerechtigkeit, die der Ort 1800 wieder verloren hat. Im Jahr 1205 wurde der Ort erstmals erwähnt. 1252 landete König Abel von Dänemark bei der Kapelle, um gegen die Eiderstedter, die ihm nicht huldigen wollten, Krieg zu führen. Der Krieg endete für König Abel mit einer Katastrophe, wie Helmold von Bosau in seiner Chronik beschreibt: „Er fiel mit einem Großteil seines Heeres“.

In der Zweiten Marcellusflut erlitt Oldenswort schwere Schäden. Als 1415 und 1416 die Dithmarscher einfielen, wurde der Ort verwüstet und brannte nieder. Als die Kaiserlichen während des Dreißigjährigen Kriegs das Land verwüsteten, war auch Oldenswort betroffen. Im Laufe der Nordischen Kriege wurde die Stadt Tönning 1713 belagert, was auch negative Folgen für den Ort hatte. In dem gleichen Jahr gab es eine Konvention zwischen Peter dem Großen und Friedrich IV. von Dänemark und Norwegen. Im Jahre 1784 brannte ein großer Teil des Fleckens nieder, wurde aber bald wieder aufgebaut. Später verloren viele Einwohner ihr Hab und Gut durch den dänischen Staatsbankrott 1815, in dessen Folge das Gemeindegebiet um fast die Hälfte schrumpfte.

Bei den Kommunalwahlen am 6. Mai 2018 erhielt die SPD 45,3 % der abgegebenen Stimmen und sechs Sitze (+1), die CDU errang mit 31,2 % vier Sitze (±0). Auf die WVO entfielen 23,5 % und damit drei Sitze (−1). Die Wahlbeteiligung betrug 64,3 Prozent.

Für die Wahlperiode 2013–2018 wurde Frank-Michael Tranzer (SPD) erneut zum Bürgermeister gewählt. Seine dritte Amtsperiode begann im Juni 2018.

Blasonierung: „Von einer goldenen Ähre mit nach außen gebogenen Hüllblättern in Blau und Rot geviert. In 1 eine goldene Kirche, in 4 ein goldener Dreimaster.“

Die aus Backstein erbaute Oldensworter Kirche St. Pankratius geht auf einen romanischen Bau zurück, der wohl im 12. Jahrhundert errichtet wurde. Sie hat eine hölzerne Kassettendecke. Die Ausstattung stammt überwiegend aus dem 16. Jahrhundert. Rechts von ihr steht unterhalb des Kirchhofs die Wilhelmseiche, gepflanzt 1897 zur Erinnerung an den 100. Geburtstag von Kaiser Wilhelm I.

In Oldenswort befindet sich Eiderstedts einziges Herrenhaus, Hoyerswort. Es handelt sich um einen zweiflügeligen Bau der Renaissance mit einem Treppenturm, der von einem doppelten Wassergraben umgeben ist. Im 16. Jahrhundert wurde es vom königlich dänischen Staller (Statthalter) Caspar Hoyer gebaut, von dem es auch seinen Namen hat. Seine Schwiegertochter Anna Ovena Hoyer versammelte dort eine von den Ortsgeistlichen als häretisch angesehene Gemeinde. 1632 verkaufte sie das Herrenhaus an Augusta von Dänemark, die Witwe des Herzogs Johann Adolf. In der Folgezeit wechselte das Haus mehrfach den Besitzer, so gehörte es 1656–1679 dem herzoglichen Kammerrat Andreas Cramer. 1713 nahm dort der dänische König Friedrich IV. die Kapitulation der in der Festung Tönning stationierten schwedischen Truppen unter Magnus Stenbock im Großen Nordischen Krieg entgegen, womit der Krieg faktisch entschieden war. Das Gut gelangte nach wechselnden Eigentümern im Jahr 1771 in das Eigentum der Familie Hamkens, in dem es bis zum Jahr 2013 verblieb.

In Oldenswort steht seit 1990 ein Bronzedenkmal von Raimund Kittl des dort – auf dem mittlerweile untergegangenen Haubarg "De Riep" – geborenen Ferdinand Tönnies, des Begründers der deutschen Soziologie.
Die unter Denkmalschutz stehende Holländerwindmühle wurde 1786 als Erdholländer-Mühle erbaut. 1886 wurde der Aufbau an Flaschenzügen hochgezogen, um darunter einen Mauerwerksockel zu errichten. Die Mühle Catharine ist damit eine Bergholländermühle. Erst in den 1970er Jahren wurde der Mahlbetrieb eingestellt. Nach der Restaurierung wird sie als Ferienhaus genutzt. Durch das Sturmtief Herwart wurden in der Nacht zum 29. Oktober 2017 Dach und Flügel abgerissen. Im Juni 2018 wurde die wiederhergestellte Haube mit den Flügeln wieder aufgesetzt.
Das Gemeindegebiet wird im Motorisierten Individualverkehr von der Bundesstraße 5 nördlich von Tönning durchquert. Die gemeindliche Dorflage liegt jedoch von der Bundesstraße westlich abzweigend an der Landesstraße 36.

Im Öffentlichen Personennahverkehr wird das Gemeindegebiet durch die Bahnstrecke Husum–Bad St. Peter-Ording durchkreuzt. Der in der Gemeinde gelegene Haltepunkt lautet "Harblek" und befindet sich bei der gleichnamigen Siedlung im bauplanungsrechtlichen Außenbereich. Es ist ein Bedarfshalt. Die Distanz vom Bahnhof ins Dorf beträgt gut 2 Kilometer. Die genannte Bahnstrecke wird von der Regionalbahn 64 im Nahverkehrsverbund Schleswig-Holstein bedient. 






</doc>
<doc id="686107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686107" title="Stephen Crane (Autor)">
Stephen Crane (Autor)

Stephen Crane (* 1. November 1871 in Newark, New Jersey; † 5. Juni 1900 in Badenweiler, Großherzogtum Baden) war ein amerikanischer Schriftsteller.

Stephen Crane wurde als 14. Kind einer Methodistenfamilie geboren, seine Eltern waren der Prediger Jonathan Towley Crane und dessen Ehefrau Mary Helen Peck.

Crane begann bereits im Kindesalter zu schreiben. Später studierte er am "Lafayette College" (Easton, Penn.) und an der Syracuse University, brach sein Studium aber nach dem Tod seiner Eltern 1890 nach wenigen Monaten ab und begann seine Autoren-Laufbahn als Journalist in New York, wo er vor allem über das Leben in den Slums der Stadt berichtete. Diese Erfahrungen brachte er in seinen ersten Roman "Maggie. A Girl of the Streets" (1893) ein, der das im Titel genannte Thema in naturalistischer Manier behandelte. Das Buch wurde bei seinem Erscheinen seiner schonungslosen Darstellung und angeblicher Beleidigung des sittlichen Empfindens wegen allgemein abgelehnt.

Bis heute ist Crane vor allem für "Die rote Tapferkeitsmedaille" ("The Red Badge of Courage", 1895) bekannt, mit der er seinen literarischen Durchbruch erzielte. Dieser Roman schildert in eindrücklicher Weise die Erfahrungen eines jungen Soldaten im Amerikanischen Bürgerkrieg und wurde 1951 mit Audie Murphy als Hauptdarsteller unter demselben Titel verfilmt.

1898 ließ Crane sich in Sussex, England, nieder und kam so in Kontakt mit dortigen Literaturgrößen, darunter Joseph Conrad und Henry James. Aufgrund seines literarischen Ruhms wurde er als Kriegsberichterstatter angestellt. Dadurch sah er den Griechisch-Türkischen Krieg 1897, ein Jahr später den Spanisch-Amerikanischen Krieg. Auf einer Reise nach Kuba Anfang 1897, wo er über die dortige Rebellion berichten sollte, erlitt er Schiffbruch und trieb mehrere Tage in einem offenen Boot, wodurch sich seine bereits angegriffene Gesundheit weiter verschlechterte. Seine Erlebnisse als Schiffbrüchiger verarbeitete er literarisch in der im gleichen Jahr veröffentlichten Erzählung "The Open Boat" (dt. "Im Rettungsboot") die auch heute noch als ein klassisches Meisterwerk der amerikanischen Erzählliteratur des 19. und 20. Jahrhunderts gilt und beispielsweise motivisch in der deutschen Nachkriegsliteratur wieder aufgenommen wurde.

1898 veröffentlichte er den Kurzgeschichtenband "The Open Boat and Other Tales", im Jahr seines Todes 1900 "Whilomville Stories"; zu seinem Werk zählen zudem zwei Gedichtbände ("The Black Riders and Other Lines" (1895) und "War is Kind and Other Lines" (1899)).

Crane litt an Tuberkulose und versuchte verzweifelt, Heilung zu erlangen. So kam er nach Badenweiler in Deutschland, wo er im Juni 1900 im Alter von 28 Jahren seiner Krankheit erlag. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Evergreen Cemetery von Hillside, New Jersey.









</doc>
<doc id="686111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686111" title="Diyanet İşleri Başkanlığı">
Diyanet İşleri Başkanlığı

Das Diyanet İşleri Başkanlığı (), abgekürzt mit "Diyanet," ist eine staatliche Einrichtung zur Verwaltung religiöser Angelegenheiten in der Türkei. Das Diyanet ist direkt dem Präsidenten unterstellt. Die Behörde hatte im Jahre 2015 mehr als 100.000 Mitarbeiter und einen Jahresetat von umgerechnet mehr als einer Milliarde Euro.

Das Diyanet ist die Nachfolgeinstitution des Schaich al-Islām-Amtes des Osmanischen Reiches. Die Behörde ist somit die höchste religiöse Instanz des Landes. Der Behördenleiter, zugleich Präsident des Diyanet, hat hierdurch den Rang des höchsten islamischen Gelehrten der Türkei inne und stellt somit aus staatlicher Sicht, welche in gleicher Weise vom überwiegenden Teil der Bevölkerung anerkannt wird, die oberste islamische Autorität des Landes dar.
Nach der Niederlage im Ersten Weltkrieg sollte die Türkei unter mehreren Besatzungsmächten aufgeteilt werden. Das wurde durch den türkischen Befreiungskrieg verhindert, den Mustafa Kemal anführte. Nach dem Sieg wurde am 29. Oktober 1923 die türkische Republik ausgerufen.

Nach dem Willen und der Vision von Mustafa Kemal (später Atatürk genannt) sollte sich die Türkei am Westen orientieren und so zu einem modernen Nationalstaat entwickeln. Im Laufe seiner Amtszeit führte Atatürk tiefgreifende Reformen im politischen und gesellschaftlichen System durch, um diese Vision zu erreichen. Unter anderem wurde im Jahre 1922, noch vor der Ausrufung der Republik, das Sultanat abgeschafft und am 3. März 1924 das Kalifat. 1924 beseitigte die Türkei mit der Abschaffung des Amtes des Scheichülislam auch die religiösen Gerichte, und 1925 wurde im Zuge einer umfassenden „Kleiderreform“ der Fes und der Schleier verboten und die Koedukation eingeführt. Im selben Jahr wurde die islamische Zeitrechnung durch den Gregorianischen Kalender ersetzt sowie das metrische System eingeführt.

In den folgenden Jahren wurden ganze Rechtssysteme aus europäischen Ländern übernommen und den türkischen Verhältnissen angepasst. 1928 wurde die osmanische Schrift durch die lateinische ersetzt. 1930 wurde das aktive Frauenwahlrecht eingeführt – seit 1934 dürfen sich Frauen auch selbst zur Wahl stellen (passives Frauenwahlrecht). Nur wenige der Reformen, etwa Atatürks Idee, dass in den Moscheen statt auf Arabisch nur noch auf Türkisch gebetet werden sollte, erwiesen sich als undurchführbar und wurden zurückgenommen.

Trotz aller Versuche, die Bedeutung der Religionen in der Türkei für die Gesellschaft auf der Laienebene zu schwächen, blieb der Glaube ein wichtiger Bestandteil der türkischen Gesellschaft. Die Gefahr stieg sogar, dass die Religion durch Kreise instrumentalisiert werden könnte, auf die der Staat keinen Einfluss hatte. Daher wurde 1924 das Amt für Religiöse Angelegenheiten gegründet. Mit dieser Institution wollte der Staat die Religion kontrollieren. Daher ist die türkische Form des Laizismus keine Trennung zwischen Staat und Religion, sondern vielmehr eine Unterordnung der Religion unter den Staat.

Das Diyanet wurde am 3. März 1924 entsprechend Gesetz Nr. 429 gegründet und untersteht dem Präsidenten der Republik Türkei. Bis Juli 2018 war es dem Ministerpräsidentenamt angegliedert. Die Moscheen des Landes und die dort tätigen Imame sind als Beamte weisungsgebunden.

Das Diyanet in Ankara hat folgende Hauptabteilungen: Religiöse Dienste "(Din Hizmet Dairesi)," Religiöse Erziehung "(Din Eğitim Dairesi)," Wallfahrtswesen "(Hac Dairesi)," Religiöse Publikationen "(Dinî Yayınlar Dairesi)" und Außenbeziehungen "(Dış İlişkiler Dairesi)." In den Provinzen der Türkei ist das Amt mit dem sogenannten "Müftülük," dem „Amt des Muftis“, vertreten.

Von 1992 bis 2003 war Diyanet-Präsident Mehmet Nuri Yılmaz, der in seinem Amt im Wesentlichen die kemalistische Staatsdoktrin tradiert hatte. Ihm folgte ab Mai 2003 der als liberal geltende Ali Bardakoğlu. Nach dessen Rücktritt im November 2010 übernahm das Amt sein Stellvertreter Mehmet Görmez. Nach dem Amtsverzicht von Mehmet Görmez im Jahr 2017 übernahm Ali Erbaş das Amt des Diyanet-Präsidenten. Im März 2018 wurde mit der Theologieprofessorin Huriye Martı erstmals eine Frau zur Vizepräsidentin ernannt.

Im Jahr 2007 beschäftigte das DİB 84.195 Menschen, darunter waren 60.641 Imame. Es ist für 79.096 (2007) Moscheen im Lande verantwortlich und für diejenigen Moscheen im Ausland, die zur DITIB gehören. Außerhalb der Türkei ist das DİB für 1805 Moscheen zuständig.

Das Diyanet ist für die Ausrichtung der Korankurse zuständig. Es verfasst die Freitagspredigten, entsendet Prediger, Imame und Muezzine an die Moscheen und unterhält die Gotteshäuser.

Die Mehrheit der Aleviten fühlt sich durch das Diyanet nicht vertreten, da das Amt nur den orthodox-sunnitischen Islam unterstützt und lehrt.

Das Diyanet vertrat lange Zeit eine vergleichsweise „gemäßigte“ Islam- und Koran-Auslegung – so wurden unter anderem im März 2005 zwei Frauen als Vize-Mufti in Kayseri und Istanbul ernannt. In jüngerer Zeit machte das Diyanet aber auch immer wieder durch sehr konservative Islam- und Koran-Auslegungen von sich reden. So sorgte Anfang 2016 eine Fatwa in der Türkei für Diskussionsstoff, in der das Diyanet Verlobten vorschreibt, wie sie sich in der Öffentlichkeit zu verhalten haben. Flirten, das Zusammenleben, ohne verheiratet zu sein, oder als Paar unbeobachtet zu sein fördere nach diesem islamischen Rechtsgutachten angeblich Tratsch und Gerüchte. Auch das Händchenhalten in der Öffentlichkeit gehöre zu den Dingen, die sich nicht mit dem Islam nicht vereinbaren ließen. Ein von der Diyanet herausgegebener Kinder-Comic, in dem das religiös motivierte Märtyrertum verherrlicht wird, sorgte im März 2016 in der Türkei ebenfalls für Diskussionen und heftige Kritik.

Das "Diyanet İşleri Başkanlığı" ist außerhalb der Türkei über Kooperationspartner tätig. Die Religionsbehörde entsendet Räte "(müşavir)" und Attachés an Botschaften und Konsulate, insbesondere in der Bundesrepublik Deutschland.

Zur Stärkung der Verbindungen zu den zentralasiatischen Turkstaaten betreibt das DİB islamische Kulturpolitik in den Staaten Aserbaidschan, Turkmenistan, Kasachstan und Usbekistan.

Es unterhält in Deutschland eine eigene Niederlassung: die Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion (DITIB), der laut eigenen Angaben bundesweit rund 900 Moscheegemeinden beaufsichtigt.

Das Diyanet gründete 1982 in den Niederlanden eine Eigene Organisation. Von die 475 Moscheen die es 2018 in den Niederlanden gab, wurden von Diyanet 146 kontrolliert.

In der Schweiz besteht die „Türkisch Islamische Stiftung für die Schweiz“.

In Österreich ist es die „Türkisch-islamische Union für kulturelle und soziale Zusammenarbeit in Österreich“ (ATIB).





</doc>
<doc id="686112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686112" title="Hurra">
Hurra

Hurra ist eine im Deutschen seit dem 18. Jahrhundert schriftlich belegte, aber wahrscheinlich ältere Interjektion, die als Freudenruf, als Schlachtruf und – wohl nach englischem Vorbild – als Ausruf in der Seemannssprache gebraucht wurde. Die militärische Konnotation ist in der Zusammensetzung Hurra-Patriotismus erhalten geblieben.

Die Herkunft des Wortes ist ungeklärt. Es wird heute meist mit dem Imperativ "hurra" von mittelhochdeutsch "hurren", „sich schnell bewegen“ (vergl. dt. "hurtig" oder engl. "to hurry", „eilen, sich beeilen“) in Verbindung gebracht.

Eine andere These vermutet den Ursprung in Zentralasien: Bereits Jean de Mandeville schilderte im 14. Jahrhundert den Warn- und Waffenruf „Kera! Kera! Kera!“, was mit den russischen Kriegsrufen („Ura“, „Houra“) in Verbindung gebracht wurde; andere Autoren vermuten, der Schlachtruf habe mongolische Wurzeln. Die Herleitung erfolge über turkotatarisch "urra" von "urmak" „schlagen“.

Einer im 19. Jahrhundert aufgekommenen Vermutung zufolge leitet sich das Wort von einem angeblichen Ruf "Thur aïe" (‚Thor hilf!‘) her, den heidnische Normannen als Schlachtruf gebraucht und dem christlichen Schlachtruf "Deus aïe" (‚Gott hilf!‘) entgegengesetzt haben sollen. Einziger Beleg hierfür ist eine Stelle im "Roman de Rou" des anglonormannischen Dichters Wace († nach 1174), wonach Raoul Tesson einen ähnlichen Ruf in der Schlacht von Val-ès-Dunes (1047) zur Anfeuerung seiner Leute gebraucht haben soll. Bei diesem Schlachtruf, in der Handschrift wiedergegeben in der Form "turie" und gereimt auf "emmie", vom ersten Herausgeber Frédéric Pluquet (1824) dann gedeutet als "Tur aïe", handelte es sich aber nicht um eine Anrufung der germanischen Gottheit Thor, sondern um den Namen von Tessons Baronie Thury (heute Thury-Harcourt), weshalb diese These in der Sprachwissenschaft heute nicht mehr vertreten wird.

Bis auf den heutigen Tag ist bei den Russischen Streitkräften der Schlachtruf „Hurra“ als Antwort der angetretenen Truppenteile während einer Parade als Entgegnung für die Begrüßung durch den kommandierenden Offizier zu hören. So zum Beispiel am Beginn der traditionellen Siegesparade zum Gedenken an den Großen Vaterländischen Krieg auf dem Roten Platz in Moskau am 9. Mai (Tag des Sieges) eines jeden Jahres.

Im kaiserlichen Österreich war "Hurra" bis zum Ende des Ersten Weltkrieges 1918 der offizielle Schlachtruf für die Attacke, den Angriff der Kavallerie.

Auch in Deutschland war der Ruf zeitweise Bestandteil des Reglements bei Bajonettangriffen der Infanterie und Attacken der Kavallerie (etwa § 109 "Exerzier Reglement für die Kavallerie:" Der Eskadronsführer kommandiert "Zur Attacke! Lanzen gefällt! – Marsch! Marsch! …" Die Reiter rufen kräftig "Hurra!"). Nach sowjetischem Vorbild entgegneten etwa beim Großen Zapfenstreich Soldaten der NVA mit einem schnellen "Hurra! Hurra! Hurra!".

Heute ist das Wort im Deutschen hauptsächlich noch als Freudenruf gebräuchlich, in der an die englische Interjektion "hip" anknüpfenden Verbindung "hipp, hipp, hurra!" auch als Ruf zum Hochleben.



</doc>
<doc id="686116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686116" title="Rheinbahn (Unternehmen)">
Rheinbahn (Unternehmen)

Die Rheinbahn AG (bis 2005 "Rheinische Bahngesellschaft AG") ist ein 1896 gegründetes Verkehrsunternehmen mit Sitz in Düsseldorf, welches dem Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR) angehört und fast alle Stadtbahn-, Straßenbahn- und Buslinien des öffentlichen Personennahverkehr in den Städten Düsseldorf und Meerbusch sowie in weiten Teilen des Kreises Mettmann betreibt. Das Rückgrat bildet ein rund 346 Kilometer langes bis nach Neuss, Krefeld, Duisburg und Ratingen reichendes Schienennetz mit elf teilweise unterirdisch verkehrenden Stadtbahn- und sieben Straßenbahnlinien, das um 114 Buslinien ergänzt wird. 737 Fahrzeuge befördern jeden Werktag rund 745.000 Fahrgäste zwischen 1.671 Haltestellen in einem Einzugsgebiet von 570 Quadratkilometer mit über einer Million Einwohnern, weshalb die Rheinbahn das fünftgrößte Nahverkehrsunternehmen Deutschlands und das größte im VRR ist.

Die "Rheinische Bahngesellschaft AG" wurde am 25. März 1896 durch die Düsseldorfer Unternehmer Heinrich Lueg, Franz Haniel junior, August Bagel und Friedrich Vohwinkel gegründet. Die Leitung wurde dem früheren Oberbürgermeister von Solingen Friedrich Haumann anvertraut.
Der schnelle Aufstieg der Bahngesellschaft hing mit der dynamischen Entwicklung des Düsseldorfer Wirtschaftsraumes zusammen. Vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis 1870 vervierfachte sich die Einwohnerzahl der Stadt Düsseldorf. Die linksrheinischen vorwiegend landwirtschaftlich genutzten Gebiete boten Raum für weiteres städtische Wachstum. Deshalb brachten Lueg, Haniel, Bagel und Vohwinkel zusammen mit dem Beigeordneten und späteren Düsseldorfer Oberbürgermeister Wilhelm Marx am 5. Februar 1896 den Vorschlag in den Rat der Stadt Düsseldorf ein, das rechtsrheinische Stadtzentrum und die linksrheinischen Gemeinden Heerdt, Ober- und Niederkassel durch eine feste Rheinbrücke an Stelle der bisherigen Schiffsbrücke miteinander zu verbinden und durch den Bau einer Bahnstrecke nach Krefeld auch weitere linksrheinischen Städte und Gemeinden wirtschaftlich enger mit Düsseldorf zu verflechten. Die Düsseldorfer Stadtverordnetenversammlung unterstützte das Brücken- und Bahnprojekt und nahm es im März 1896 an. Bereits am 26. Februar 1896 hatte das Preußische Handelsministerium den Bau und Betrieb der Kleinbahn und den Bau der Brücke genehmigt. Die Stadt Düsseldorf selbst beteiligte sich aber nicht an die Finanzierung dieser Projekte. Schon deshalb engagierte sich die Bahngesellschaft auch in der Projektentwicklung bzw. Stadtentwicklung, indem sie auf linksrheinischem Gebiet Grundstücke für 30 Pfennig pro m² erwarb, sie erschloss und später als Baugrundstücke für 30 Mark pro m² wieder verkaufte. So konnte der Bahn- und Brückenbau finanziert werden und entstand durch rege Bautätigkeit von 1906 bis 1914 Oberkassel in seiner heutigen Struktur und Gestalt.

Nach der Eröffnung der Oberkasseler Brücke am 12. November 1898 wurde am 15. Dezember desselben Jahres zwischen der Rheinstraße in Krefeld und zunächst dem Ratinger Tor in Düsseldorf die erste städteverbindende elektrische Schnellbahn Europas in Betrieb genommen. Das erste Verwaltungsgebäude mit elektrischem Kraftwerk errichtete die Rheinische Bahngesellschaft 1898 an der Hansaallee. Kleinere Verwaltungsstellen befanden sich in der „Villa New York“ an der Ratinger Straße und in der Jacobigasse (Lage heutiger Malkasten-Park). Mit der Verpachtung der städtischen Düsseldorfer Straßenbahn an die Rheinische Bahngesellschaft AG, konnte die Rheinbahn-Hauptverwaltung im Jahre 1921 das Gebäude der ehemaligen Warenhaus-Hartoch-Filiale Am Wehrhahn 34–36 (gegenüber Cantadorstraße), nach einem Umbau, beziehen.

Die Machtübernahme der Nationalsozialisten bei der Rheinbahn verlief genauso wie bei der Stadtverwaltung, bei den Theatern und Schulen. Generaldirektor Karl Fritzen wurde zum Rücktritt gedrängt. Im November 1933 wurde der Stadtverortnete Otto Liederley zum neuen Leiter der Rheinischen Bahngesellschaft ernannt. Mit den sog. Nürnberger Rassengesetzen wurden alle Rheinbahner ab 1937 aufgefordert, einen Ariernachweis zu erbringen. Ende 1937 wurde der linientreue Fliegerkapitän Rudolf Bieber Generaldirektor der Rheinbahn.

In den 1950er Jahren verringerte sich Zahl der beförderten Fahrgäste wegen der Zunahme des Individualverkehrs deutlich. Dennoch wurde nicht – wie in vielen anderen Städten – das Straßenbahnnetz stillgelegt. Die Rheinbahn reagierte, indem sie neben einen allgemeinen Personalabbau die zwischen 1935 und 1938 in Betrieb genommenen Verstärkungslinen wieder einstellte, den Takt der übrigen städtischen Linien tagsüber von 10 auf 12 Minuten ausdünnte und das Streckennetz verkleinerte.

Der Schiffsbetrieb der Rheinbahn seit 1898 gewann nach Ende des Krieges ab 1945 durch den zerstörte Brücken ersetzenden Fährverkehr an Bedeutung. Dieser Betrieb, zuletzt im Auftrag der Stadt Düsseldorf, wurde im Jahr 1993 eingestellt, da die Stadt nicht mehr bereit war, die anfallenden Defizite in Millionenhöhe zu tragen.
Die vorhandenen vier Schiffe wurden an die Firma Küffner verkauft, die auch Personal und Steigeranlagen von der Rheinbahn übernahm und den Fährbetrieb nach Kaiserswerth bis 2012 subventionsfrei weiterführte.

Durch ihre Beteiligung an der trans regio Deutsche Regionalbahn GmbH war die Rheinbahn einige Zeit auch im Regionalverkehrsgeschäft tätig.

Am 30. Juni 2011 beschloss der Aufsichtsrat jedoch den Verkauf der Geschäftsanteile an der Trans Regio in Höhe von 24,9 % an die EuRailCo GmbH, eine Tochterfirma des französischen Unternehmens Transdev GmbH. Nach eigener Aussage ging die Rheinbahn diesen Schritt, da sie im Zuge der neuen EU-Verordnung 1370/2007 die Möglichkeit der Direktvergabe nutzen möchte. Im Rahmen dieser Regelung sind Aktivitäten außerhalb des klassischen Bedienungsgebiets nicht vorgesehen.

Der größte Fahrplanwechsel in der Geschichte der Rheinbahn fand am 21. Februar 2016 statt. Der hauptsächliche Grund war die Inbetriebnahme der Wehrhahn-Linie mit den neuen Stadtbahnlinien U71, U72, U73 und U83. In diesem Zusammenhang wurde auch das Straßenbahnnetz nahezu komplett neu geordnet, denn mit der Linie 709 behielt lediglich eine Straßenbahnlinie ihren Verlauf bei. Die Linien 703, 712, 713 und 719 entfielen ganz bzw. wurden durch die neuen Stadtbahnlinien ersetzt. Die über die Berliner Allee verkehrende neue Linie 705 ersetzte die Line 715. Der Verlauf aller anderen Straßenbahnlinien außer der Linie 709 sowie der Buslinien 723, 725, 732 und 736 wurde ebenfalls geändert. Die geplante gleichzeitige Inbetriebnahme der Straßenbahn-Neubaustrecke zwischen Rath S und dem ISS-Dome und die damit verbundene Verlängerung der Linie 701 verzögerte sich um fast zwei Jahre und erfolgte erst am 7. Januar 2018.

Die Hauptverwaltung befindet sich seit 2017 im Gebäude Lierenfelder Straße 42 in 40231 Düsseldorf in unmittelbarer Nachbarschaft zum Betriebshof Lierenfeld.
Die Rheinbahn AG ist mit mindestens 20 Prozent am Kapital folgender Unternehmen beteiligt:

Für den Düsseldorfer Karneval ist 2010 unter Mitwirkung einiger Mitarbeiter ein unternehmensbezogenes Stimmungslied entstanden.

Aufgrund einer fehlenden Klausel in den Arbeitsverträgen muss das Unternehmen 37 Mitarbeitern ihr Gehalt bis ans Lebensende zahlen.

Die Geschichte der Düsseldorfer Straßenbahn begann im Jahr 1876, als die erste Pferdebahn durch die Stadt fuhr. Die Rheinbahn betrieb das zwischen 1896 und 1900 elektrifizierte städtische Straßenbahnnetz aber noch nicht, sondern nahm am 15. Dezember 1898 zwischen Krefeld und zunächst dem Ratinger Tor in Düsseldorf die erste städteverbindende elektrische Schnellbahn Europas – später als K-Bahn bezeichnet – in Betrieb. Diese Strecke wurde 1901 um Zweigstrecken nach Uerdingen (1911 bis Moers) und nach Neuss sowie eine Verbindungsstrecke von Neuss durch Büderich zum Forsthaus Meer ergänzt. Ab dem 26. September 1911 pachtete und betrieb die Rheinbahn auch das Benrather Straßenbahnnetz mit Linien von Benrath nach Oberbilk, Vohwinkel und Ohligs. Erst seit dem 15. September 1920 betreibt die Rheinbahn alle Straßenbahn- und später auch Stadtbahnlinien in Düsseldorf und Umgebung.

In den 1950er Jahren verringerte sich Zahl der beförderten Fahrgäste wegen der Zunahme des Individualverkehrs deutlich. Dennoch wurde nicht wie in vielen anderen Städten die Anzahl der Linien reduziert oder sogar der Betrieb der Straßenbahn ganz eingestellt. Zwischen 1914 und 1988 gab es im Stadtgebiet immer 14 bis 17 Linien, auf denen außerhalb der Hauptverkehrszeit Straßenbahnen verkehrten. Erst nach Inbetriebnahme des Innenstadttunnels wurden Straßenbahnlinien sukzessive durch Stadtbahnlinien ersetzt. Deshalb gibt es seit Inbetriebnahme der Wehrhahn-Linie im Februar 2016 in Düsseldorf nur noch sieben Straßenbahnlinien. Seit 2012 werden im Linienbetrieb ausschließlich Straßenbahnen in Niederflurtechnik eingesetzt.

Ursprünglich verkehrten alle städtischen Straßenbahnen während der gesamten Betriebszeit mindestens alle 10 Minuten. Aus den zuvor genannten Gründen erfolgte die Umstellung auf einen 12-Minuten-Takt, die am 1. August 1960 abgeschlossen war aber rund zwei Jahrzehnte später wieder rückgängig gemacht wurde. Den ein Jahr später eingeführten 20-Minuten-Takt ab 20 Uhr hat die Rheinbahn dagegen bis heute beibehalten. Lediglich alle Stadtbahnen verkehren ab 29. August 2018 mindestens bis 21 Uhr im 10-Minuten-Takt. In den 1990er Jahren musste die Rheinbahn ihr Angebot an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ebenfalls einschränken, weil die Stadt Düsseldorf ihre Zuschüsse wegen einer Haushaltsnotlage reduzieren musste. Zunächst wurde tagsüber durchgängig ein 15-Minuten-Takt angewendet. Im Laufe der Zeit wurde der Takt im besser auf die tatsächliche Nachfrage abgestimmt und weiter differenziert. Deshalb verkehren heute die Bahnen samstags morgens bis ca. 9 Uhr nur noch alle 20 Minuten aber während der Ladenöffnungszeiten auf den Linien, die hauptsächlich zum Einkaufen in der Stadtmitte genutzt werden, wieder alle 10 Minuten sowie an Sonn- und Feiertagen morgens alle 30 und vormittags alle 20 Minuten.

Die Rheinbahn betreibt in Düsseldorf 11 teilweise unterirdisch verlaufende Stadtbahnlinien. Der U-Bahnbau begann Mitte der 1970er Jahre. Der erste Tunnel unter dem Hofgarten und der Kaiser- und Fischerstraße einschließlich zweier U-Bahnhöfe ging 1981 in Betrieb. 1988 wurde der gesamte Stadt- bzw. Straßenbahnverkehr zwischen Altstadt und Hauptbahnhof unter die Erde verlegt. Der viergleisige Innenstadttunnel mit den U-Bahnhöfen Heinrich-Heine-Allee, Steinstraße/Königsallee, Oststraße und Düsseldorf Hbf wurde eröffnet. Er wurde 1993 östlich des Hauptbahnhofs in Richtung Eller mit zwei U-Bahnhöfen und 2002 unter Oberbilk mit drei U-Bahnhöfen verlängert. Seit dem 21. Februar 2016 ist der Tunnel zwischen den S-Bahnhöfen Wehrhahn und Bilk mit 6 weiteren U-Bahnhöfen in Betrieb. Durch ihn verkehren die vier Stadtbahnlinien der sogenannten Wehrhahn-Linie.

Seit 1924 setzt die Rheinbahn auch Linienbusse ein. Neben den Stadtbus-Linien, die das Düsseldorfer Straßenbahnnetz ergänzten und fast immer innerhalb des Stadtgebietes verliefen, gab es "Fernlinien", die Verbindungen zwischen Düsseldorf und anderen Städten herstellten oder innerhalb des Kreises Mettmann verliefen. Letztere wurden insbesondere als Ersatz für eingestellte Straßenbahn-Fernlinien eingerichtet. Ihr Betrieb ist mit dem heutigen Regionalbusverkehr vergleichbar. Mit der Einführung des VRR-Tarifes 1980 fiel diese Zweiteilung des Busnetzes weg. Später erfolgte wieder eine Differenzierung der Buslinien nach Marken, die jeweils bestimmte Kriterien erfüllen und in den nachfolgenden Abschnitten auch getrennt beschrieben werden.

Seit dem 29. August 2018 fahren bei der Rheinbahn drei Metrobus-Linien. Sie verkehren montags bis freitags von 6 bis 21 Uhr und samstags von 8 bis 21 Uhr alle 20 Minuten und halten nur an den wichtigsten Haltestellen. Somit ermöglichen sie kürzere Fahrzeiten zwischen Hauptknotenpunkten. Die Führung der Linien bietet neue zusätzliche Netzverbindungen, schafft schnelle Querverbindungen zwischen den Stadt- und Straßenbahnen und entlastet gleichzeitig auch die am meisten frequentierten bestehenden Buslinien. Um die Pünktlichkeit zu gewährleisten wurden 23 Maßnahmen zur Beschleunigung – wie die Einrichtung von Busspuren oder Verbesserung von Ampelschaltungen – durchgeführt.

Ursprünglich sollten Schnellbuslinien Städte in kurzer Fahrzeit miteinander verbinden, wenn dies durch schienengebundenen Schnellverkehr (RegionalExpress, Regionalbahn, S-Bahn oder Stadtbahn) nicht möglich ist. Schnellbusse nutzen deshalb Autobahnen und Kraftfahrstraßen und halten in größeren Abständen als Stadtbuslinien. Inzwischen verlaufen viele Linien nur innerhalb einer Stadt. Die erste Schnellbuslinie, die von Düsseldorf ausging, führte über Kaarst nach Viersen, wurde aber von der BVR Busverkehr Rheinland GmbH betrieben. Inzwischen betreibt auch die Rheinbahn sechs Schnellbuslinien in Eigenregie, die in Düsseldorf verkehren bzw. dort beginnen. Am Betrieb von zwei weiteren Linien, die Heiligenhaus und Velbert mit Essen sowie Mettmann mit Wuppertal verbinden, ist die Rheinbahn beteiligt.
Die folgende Tabelle beschreibt das Stadtbus-Angebot der Rheinbahn. Im Gebiet des Kreises Mettmann verkehrende Linien haben auch eine Städte verbindende Funktion.
Ortsbus-Linien verkehren innerhalb der Städte Hilden, Erkrath, Haan, Mettmann, Heiligenhaus und Ratingen
NachtExpress-Linien in Düsseldorf (vor den Liniennummern steht „NE“) und DiscoLinien im Kreis Mettmann (vor den Liniennummern steht „DL“) verkehren in einem festen Takt in den Nächten von Freitag auf Samstag, Samstag auf Sonntag und auf einen Feiertag. In den übrigen Nächten verkehren Nachtbusse ein- bis viermal je nach Linie und Fahrtrichtung.




</doc>
<doc id="686117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686117" title="Corrosion of Conformity">
Corrosion of Conformity

Corrosion of Conformity sind eine Musikgruppe aus North Carolina, die im Laufe der Jahre und aufgrund mehrerer Wechsel in der Besetzung verschiedenste Einflüsse in ihre Musik integrierten und so eine Bandbreite von Hardcore Punk über Metal und Stoner bis zu Southern Rock abdecken.

Bekannt wurde die Band in ihren frühen Tagen durch ihren aggressiven Sound, der sich mit intelligenten politischen Texten paarte. Später erreichten Corrosion of Conformity mit ihrem weiterentwickelten, entspannteren Musikstil breite Zuhörermassen.

Corrosion of Conformity wurden zu Beginn der 1980er von dem damals 15-jährigen Gitarristen Woody Weatherman gegründet. Dieser gehörte zur Minderheit jener Musiker, die Metal und Punk nicht als gegensätzliche Musikströmungen sahen, sondern Anstrengungen unternahmen, diese auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen.

Das Hardcore-lastige Debüt "Eye for an Eye" erschien im Jahr 1983 und zeigte die Band auf einem guten Weg, das selbsterklärte Ziel, die „schnellste Band Amerikas“ zu werden, zu erreichen. Das Album lässt teilweise Erinnerungen an Black Flag wach werden und wurde durch Einnahmen aus Blutspenden und dem Schneidenlassen der langen Haare finanziert. Zu diesem Zeitpunkt komplettierten Mike Dean (Bass), Reed Mullin (Schlagzeug) und Sänger Eric Eycke die Band.

Der Gesang wurde jedoch schon 1985 beim zweiten Album "Animosity", das erste ernstzunehmende Ansätze einer Fusion von Thrash Metal und Punk aufweist, von Bassist Mike Dean übernommen.

Das Bandkarussell drehte sich auch bis zur Veröffentlichung der EP "Technocracy" (1987) weiter, auf der Simon Bob Sinister von den Ugly Americans als Sänger zu hören ist. Nach einer zwischenzeitlichen Auflösung Corrosion of Conformitys geht es chaotisch weiter: Pepper Keenan (Ex-Graveyard Rodeo) war ab sofort als zweiter Gitarrist mit dabei, Phil Swisher nunmehr am Bass tätig und Karl Agell übernahm den Posten am Mikrofon.

Durch die Mitgliederwechsel verzögerte sich das folgende Album "Blind" mehrfach und erschien erst 1991. Im Sound der Band zeichnen sich deutliche Einflüsse aus dem Hardcore ab und mit dem von Keenan eingesungenen "Vote with a Bullet" konnten Corrosion of Conformity einen echten Hit verzeichnen, der heute als Klassiker gilt.

Ein lukrativer Plattenvertrag mit Sony/Columbia und wiederholtes Erscheinen im Rahmen der MTV-Serie Beavis and Butthead führten zu einer größeren Bekanntheit insbesondere im US-amerikanischen Raum. Trotzdem blieb die Bandbesetzung nicht stabil und während der Aufnahmen zur nächsten Veröffentlichung wurde Sänger Agell gefeuert, Swisher verließ daraufhin ebenfalls das Musikerkollektiv.

Nachdem der Rest der Band auf der Suche nach mehr Ruhe war, entschloss man sich, den vorigen Bassisten Mike Dean zu einer Rückkehr zu überreden und Keenan die Rolle des singenden Frontmanns zu übertragen.

Das 1994 folgende "Deliverance", das nur knapp den Gold-Status verfehlte, fiel insgesamt erdiger und rockiger aus und hatte mit dem sowohl groovigen als auch melodiösen "Clean My Wounds" den bis heute erfolgreichsten Song der Bandgeschichte am Start. Corrosion of Conformity gingen auf Tour mit gewichtigen Bands wie Megadeth und Monster Magnet.

Ein Jahr später nahm sich Keenan eine kurze Auszeit, um mit dem All-Star-Projekt Down (unter anderem mit Mitgliedern von Pantera, Crowbar und Eyehategod) das umjubelte Album "Nola" einzuspielen.

1996 erschien dann mit dem sperrigen "Wiseblood" das nächste Werk von Corrosion of Conformity, dem weltweit große Aufmerksamkeit durch viele Auftritte in den USA und Europa als Vorgruppe von Metallica zuteilwurde. Auf deren Album Garage Inc. wirkte Keenan beim Lied "Tuesday's Gone" mit. Eine Grammy-Nominierung für "Drowning in a Daydream" folgte, die Headliner-Tour mit Machine Head verlief erfolgreich.

Die Band zeigte sich dennoch unzufrieden mit ihrem Vertragspartner Columbia, welcher sich verstärkt auf den Pop-Markt konzentrierte. In beidseitigem Einverständnis löste man den Kontrakt auf.

Nach einer längeren Pause erschien 2000 über das Label Sanctuary Records mit "America's Volume Dealer" ein ausgesprochen melodiöses und eingängiges Album, das irgendwo im Dunstkreis von Heavy Rock und Bluesrock anzusiedeln ist. Sowohl Akustikgitarren als auch ein Klavier finden sich auf der Veröffentlichung.

Die anstehende Tour konnte "Mullin" aufgrund einer nie ganz ausgeheilten Rückenverletzung nicht mehr spielen. Jimmy Bower von Down übernahm fortan den Sitz hinter dem Schlagzeug und ist daher auch auf der "Live-Volume"-CD und -DVD zu hören.

2002 war Keenan, seit längerem eindeutiges Sprachrohr der Band, wieder mit dem Projekt Down beschäftigt und spielte den "Nola"-Nachfolger "II" ein, bevor er kurz davor stand, als neuer Bassist bei Metallica einzusteigen. Nachdem er in den Schlussauditions jedoch Robert Trujillo unterlegen war, konzentrierte er sich wieder auf seine Hauptband, in der Stanton Moore vorübergehend das Schlagzeug übernahm.

Das Ergebnis war das 2005 erschienene "In the Arms of God", das wieder deutlich rauer zu Werke geht und klare Querverweise zu traditionellen Metalbands wie Black Sabbath oder Mercyful Fate aufweist. Ausgiebige Touren mit Motörhead und Crowbar folgen, über eine Europatournee mit Black Label Society wurde nachgedacht.

Im Laufe der Jahre traten Corrosion of Conformity immer wieder mit klaren politischen Statements gegen Nationalismus und Rechtskonservatismus ins Rampenlicht und engagierten sich unter anderem bei Greenpeace, amnesty international und PETA.

Kurz nach den Anschlägen vom 11. September 2001 unterstützen sie eine pro-demokratische Frauenbewegung in Afghanistan.
Dennoch lehnt die Band jegliche Vereinnahmungsversuche als hauptsächlich politische Band ab.





</doc>
<doc id="686118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686118" title="RAF Northolt">
RAF Northolt

Die Royal Air Force Station Northolt, kurz RAF Northolt, ist ein Stützpunkt der britischen Royal Air Force im Westen Londons. Die Basis liegt im Stadtteil Ruislip, der Stützpunkt wurde jedoch nach dem nächstgelegenen Bahnhof benannt, der sich im benachbarten Stadtteil Northolt befindet. Während der Olympischen Spiele 2012 wurden auf der Station einige Typhoon-Jets zur Abfangjagd stationiert.

"RAF Northolt" wurde 1915 als Flugplatz des Royal Flying Corps in Betrieb genommen. Während des Zweiten Weltkrieges waren dort Jägerstaffeln, zum Teil mit polnischer Besatzung, stationiert. Nach dem Krieg wurde Northolt als ziviler Flughafen genutzt, bis der 10 km südlich gelegene Flughafen Heathrow in den 1950er Jahren diese Aufgabe übernahm. Anschließend wurde der Flughafen von der amerikanischen und französischen Luftwaffe genutzt. Vor allem Aufklärungsflugzeuge waren bis in die 1980er Jahre in Northolt stationiert.

"RAF Northolt" ist heute die Basis der "32. Royal Squadron", früher bekannt als "Queen's Flight". Hierbei handelt es sich um die Flugbereitschaft, Flugzeuge und Hubschrauber der Royal Air Force, die für den Transport der königlichen Familie, der Regierung und britischer Diplomaten genutzt werden. Da für Interkontinentalflüge heute in aller Regel Flugzeuge von British Airways gechartert werden, umfasst die hier stationierte Flotte keine Langstreckenmaschinen. 

Folgende Luftfahrzeugtypen sind (Stand 2016) in Northolt stationiert:

Neben dem militärischen spielte auch der zivile Flugverkehr immer eine Rolle. Seit den 1980er Jahren übertrifft dieser den militärischen Betrieb deutlich. Northolt wird vor allem von Privat- und Chartermaschinen genutzt, die den Flughafen als günstige Alternative zu Heathrow nutzen. Die Fluggesellschaften müssen jedoch gelegentliche Einschränkungen in Kauf nehmen, da der militärische Betrieb stets Vorrang hat.







</doc>
<doc id="686125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686125" title="Samuel Lutz">
Samuel Lutz

Samuel Lutz, latinisiert Lucius (* 10. August 1674 in Biglen; † 28. Mai 1750 in Oberdiessbach), war ein reformierter Pfarrer pietistischer Richtung im Kanton Bern.

Der Pfarrerssohn Samuel fiel früh durch ein hervorragendes Gedächtnis, lebhafte Phantasie und religiösen Eifer auf. Den ersten Unterricht erhielt er von seinem Vater und er soll schon mit sieben Jahren fliessend Latein gesprochen haben. 1688 starb der Vater und Lutz wurde nach Bern gebracht, um auf der Hohen Schule zum Geistlichen zu werden.

Im Gegensatz zur reformierten Orthodoxie, die im Consensus Helveticus der schweizerischen reformierten Kantone im Jahre vor Lutzens Geburt ihre strengste Ausprägung erhalten hatte, begann sich – u. a. angeregt durch Samuel König – gerade in der Zeit seiner theologischen Studien auch in Bern die pietistische Richtung zu regen. Besonders die Studierenden wurden davon ergriffen, und Lutz geriet unter den Einfluss dieser Kreise. Er erregte dadurch Verdacht bei den misstrauischen Kirchenbehörden, und seine Aufnahme ins geistliche Amt erfolgte 1700 nicht ohne Schwierigkeiten und Zurücksetzung.

1702 erhielt er eine Vikarsstelle in Burgdorf, entging jedoch auch dort nicht dem Argwohn der Obrigkeit. Dank seiner unbestrittenen Gelehrsamkeit – er war ein vorzüglicher Kenner der hebräischen Sprache – wurde er wiederholt für einen akademischen Lehrstuhl vorgeschlagen. Das erste Mal wurde er übergangen, beim zweiten Mal lehnte er ab; dagegen wurde ihm 1703 die eben erst neu errichtete und wenig begehrte Stelle eines deutschsprachigen Pfarrers in dem damals zum Kanton Bern gehörenden Städtchen Yverdon übertragen. Hier entfaltete er nun eine tiefgehende Wirksamkeit.

Sein Dringen auf persönliche Bekehrung und sein Kampf gegen ein verweltlichtes Gewohnheits-Christentum erregten aber bald eine Unruhe, und es kam zu Widerstand von Seiten seiner Amtsgenossen. Wiederholt wurde er in Bern angeklagt, und Lutz musste sich 1706, 1707 und dann wieder 1711 vor den Behörden rechtfertigen. Die Arglosigkeit, mit der er seine Überzeugungen vertrat und die für die Eliten seiner Zeit befremdliche Bescheidenheit seines Auftretens erweckte immer wieder Misstrauen, so sehr ihm auch Charakter und Begabung Achtung verschufen.

Ein Amt in der Hauptstadt blieb ihm versagt, obwohl sein Ruf bereits in die Ferne zu dringen begann. In Basel, St. Gallen, Frankfurt am Main trat er mit grossem Erfolg als Prediger auf. In Köthen und Zweibrücken wurden ihm Stellen angeboten, und einen Ruf nach Büdingen lehnte er nur ab, weil ihn seine Kirchgemeinde zurückhielt. Endlich erhielt er 1728 die Pfarrstelle von Amsoldingen in der Nähe von Thun, und da ihm sein Gewissen verbot, den vorgeschriebenen "Assocciationseid" zu schwören, wurde ihm dieser sogar grosszügig erlassen.

Die häufigen Besuche von Fremden, zu denen er sich manchmal zu intensivem seelsorgerlichem Gespräch ins Bett legte, seine eigenen Rundreisen und Predigten auf fremden Kanzeln sowie das Abhalten religiöser Versammlungen unter freiem Himmel erregten immer wieder Anstoss. Die unverkennbare Lauterkeit seines Lebenswandels, die aufopfernde Pflichttreue, mit welcher der Unverheiratete ganz für seinen geistlichen Beruf lebte, der Eifer, mit dem er sich namentlich in damals noch ganz ungewohnter Weise dem Unterricht der Jugend widmete, brachte die Ankläger jedoch stets zum Schweigen. Von den meisten seiner Amtsbrüder scheu gemieden, fand er bei den anderen umso grössere Gunst und auch in Kreisen des Patriziats erwuchs ihm eine ergebene Anhängerschaft.

In schon vorgerücktem Alter wurde er Ende 1738 in die grössere Kirchgemeinde Oberdiessbach bei Thun versetzt. Hier empfing er im Januar 1740 den Besuch des Grafen Nikolaus Ludwig von Zinzendorf, der mit Lutz wahrscheinlich durch seinen engen Berner Freund Friedrich von Wattenwyl in Verbindung getreten war. Vorher hatte sich schon einige Tage lang Graf Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode bei ihm aufgehalten. Man liess ihn schliesslich ziemlich unangefochten in seinem Wirken, das sich durch Reisen und seinen Briefwechsel immer weiter ausdehnte. Am Ostertag 1750 predigte er zum letzten Mal und starb danach am 28. Mai.

Die originellste Schrift von Lutz ist "Das Schweitzerische von Milch und Honig fliessende Canaan und hocherhabene Bergland" von 1731. Sie erwuchs aus einer Predigt, die er im Simmental gehalten hatte, und versuchte eine allegorische Deutung von Alpwirtschaft, Bauern- und Hirtenleben, Milchbehandlung, Butter- und Käsebereitung, Handel und Verkehr, Brauchtum und Charakter der Bergbewohner. Im Unterschied von Stallfütterung und saftigem Alpengras sah Lutz etwa ein Symbol für den Gegensatz von Gesetz und Evangelium. Das Umtreiben der Butter im Kübel verglich er mit der Heimsuchung, von der Kirche und Christen umgetrieben werden. Auch das Wiederkäuen allegorisierte er: "Eine Kuh isset den ganzen Tag; so schaue du Jesum an und betrachte ihn Tag und Nacht, werde um Gotts-Willen nicht müde noch matt". Die Pfarrer und Honoratioren des Simmentals, denen Lutz sein Werk gewidmet hatte, nahmen dieses keineswegs so günstig auf, wie er in seiner Naivität erwartet hatte, sondern man fragte sich beim Erscheinen des Buches ungescheut, ob der Verfasser etwa den Verstand verloren habe …

Emil Blösch urteilte über Lutz folgendermassen:

"Lutz war ein Pietist im vollen aber auch im besten Sinne des Wortes, persönlich anspruchslos, in seinen Predigten kühn, geistreich, phantasievoll, kindlich, naiv, oft durch Gefühlswärme und Wahrheit ergreifend, nicht selten auch geschmacklos allegorisirend; von wesentlich biblischer Haltung und durchaus praktischer Richtung: ein Gegner der äußeren Rechtgläubigkeit, aber auch ein Feind aller bloßen Gefühlsfrömmigkeit und aller Sucht nach den „geistlichen Leckereien“ des schwärmerischen Chiliasmus und aller sektirerischer Absonderung."




</doc>
<doc id="686126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686126" title="Loheland-Gymnastik">
Loheland-Gymnastik

Die Loheland-Gymnastik ist eine Form der Gymnastik, also eine Kunst der Leibesübungen. Die Loheland-Gymnastik basiert ebenfalls wie die Waldorfschulen und die Eurythmie auf der Anthroposophie. Der Zweck der Gymnastik beruht auf der allgemeinen und gleichmäßigen Ausbildung des Körpers. Sie unterscheidet sich von der Athletik, die den Körper durch einseitige Übungen zu einzelnen hervorragenden Leistungen geschickt machen will, und von der Agonistik, die bei ihren Übungen vorzugsweise das Auftreten in Wettkämpfen im Auge hat.

Die Begründerinnen der Gymnastik waren Louise Langgaard und Hedwig von Rohden zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Neben den Leibesübungen und dem Sportabzeichen umfasst die Ausbildung zum Gymnastiklehrer in Loheland naturwissenschaftliche Studien zur Kindergarten- und Schulpädagogik, Anatomie, Psychologie, Sportmedizin und Salutogenese. Des Weiteren umfasst das Studium Massage, Schwangerschaftsgymnastik, pflegerische und orthopädische Gymnastik, Bewegungstherapie, Tanz, Rhythmik sowie Wasser- und Sportgymnastik.

Die Ausbildung zum "Gymnastiklehrer für Loheland-Gymnastik" fand bis zum Sommer 2009 in Deutschland in Loheland bei Fulda statt.
Nach kurzer Pause startete noch einmal im September 2004 das erste Semester der dreijährigen Ausbildung zum staatlich geprüften und anerkannten Gymnastiklehrer. In der Loheland-Akademie wurde in einem Studiengang zusätzlich die Ausbildung mit einer Doppelqualifikation wahlweise zum Gesundheitspädagogen oder Kreativpädagogen erweitert. Die Studierenden befassten sich mit Bewegungsbildung, Bewegungsgestaltung, Haltungsschulung, Tanz, Rhythmik, Bewegungstherapie, pflegerischer und orthopädischer Gymnastik, Motopädie, Schwangerschaftsgymnastik, Atempflege, Massage, Sport- und Wassergymnastik.

Dieser Studiengang wurde im Sommer 2009 beendet, ein Neubeginn ist derzeit nicht in Planung.

In dem Stummfilm Wege zu Kraft und Schönheit aus Jahr 1925 wird unter anderem die "Körper-Kultur" der Lohelandschule demonstriert.



</doc>
<doc id="686137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686137" title="Samuel Heinrich König">
Samuel Heinrich König

Samuel Heinrich König (* 17. September 1671 in Gerzensee im Kanton Bern; † 30. Mai 1750 in Bern) war ein reformierter Theologe pietistischer Richtung, zudem Professor der Orientalistik und Mathematik. Er war der Vater des Mathematikers Johann Samuel König.

Samuel Heinrich König war der Sohn Samuel Königs, des Pfarrers von Gerzensee im Kanton Bern. Früh schon wurde er als "ein Wunder der Gelehrsamkeit, welcher in allem Wissbaren seines Gleichen suche", anerkannt. Seine Bildung erhielt er erst in Bern, wo er bereits eine Vorliebe für das Studium der orientalischen Sprachen an den Tag legte, dann in Zürich und auf einer wissenschaftlichen Reise in die Niederlande und nach England. In England wurde er geprägt durch eine schwärmerische Mystik mit chiliastischen Zügen.

Zurück in Bern, wurde er ins Pfarramt aufgenommen und 1698 als Oberspitalprediger an der Heiliggeistkirche angestellt. Zunächst strebte er jedoch – nicht ohne Ehrgeiz – mehr nach wissenschaftlichem Ruhm als nach kirchlichem Wirken, schloss sich aber bald immer enger an pietistische Kreise an und geriet allmählich in einen immer entschiedeneren Gegensatz gegen die in der Lehre streng orthodoxe, aber in ihren Sitten arg verwahrloste Geistlichkeit.

Von der kirchlichen Oberbehörde verfolgt, von dem toleranteren Schulrat anfangs in Schutz genommen, wurde König schliesslich auch von der Regierung mit Misstrauen angesehen, 1699 nebst einigen Gesinnungsgenossen von einer eigens eingesetzten "Religionscommission" verhört, bedroht, seines Amtes erhoben, des Bürgerrechts verlustig erklärt und des Landes verwiesen. Die dadurch entstandenen politischen Unruhen wurden durch die Pflicht eines sogenannten "Associations-Eides" bekämpft, durch welchen sich alle kirchlichen und staatlichen Beamten feierlich zur Unterdrückung jeder religiösen Neuerung verpflichteten.

König begab sich zunächst nach Herborn, wo er wahrscheinlich ein Amt zu finden hoffte, doch als "schweizerischer Erzverführer und Erzketzer" wurde er auch von dort vertrieben, wandte sich nach Berleburg, Halle und Magdeburg. Zwölf Jahre lang blieb er so ohne Anstellung, bis er 1711 vom Grafen von Isenburg-Büdingen als Pfarrer und Hofprediger aufgenommen wurde. Hier wandte er sich, ruhiger geworden, wieder vermehrt der Wissenschaft zu, schrieb ein griechisch-hebräisches Wörterbuch und einige theologische Schriften. König heiratete am 13. August 1711 Anna Maria Nöthiger. Seine Frau gebar in Büdingen die neun Kinder Johann Samuel (* 31. Juli 1712), Gottlieb Ludwig (* 17. Dezember 1713), Margarethe Salome (* 20. Dezember 1715), Juliana Henriette (* 19. Dezember 1717), Susanna Henriette (* 11. Juni 1719), Henriette (* 24. Juli 1720), Auguste Albertina (* 25. Mai 1722), J. Daniel (* 13. September 1725) und Maria Barbara (* 29. September 1727). König legte 1715 sein Amt nieder, blieb aber in Büdingen wohnen. Von 1720 bis 1730 versah er die Gemeinde in Waldensberg (jetzt Wächtersbach).

Erst 1730 durfte König nach Bern zurückkehren, wo sich die Stimmung etwas zu seinen Gunsten verändert hatte. Er wurde Professor der orientalischen Sprachen und der Mathematik an der Hohen Schule. Sein geistliches Wirken gab er indessen nicht auf und machte selbst noch grössere Reisen zu diesem Zweck. Im Jahre 1744 musste er erleben, wie zwei seiner Söhne zusammen mit Samuel Henzi wegen Beteiligung an einer politischen, gegen die Oligarchie der Patrizier gerichteten Bewegung gleich ihm das Land verlassen mussten.




</doc>
<doc id="686140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686140" title="Hüseyin Avni Pascha">
Hüseyin Avni Pascha

Hüseyin Avni Pascha (* 1819 in Dostköy bei Isparta im südwestlichen Kleinasien; † 15. Juni 1876 Istanbul) war ein türkischer General, Staatsmann und Großwesir des Osmanischen Reichs.

Hüseyin wurde 1853 (zu Beginn des Krimkrieges) Offizier im Generalstab unter Omar Pascha. Während des Krieges wurde er zum Oberst befördert und wandte sich mit Omar Pascha zur abchasischen Küste und nahm dort an der Schlacht am Ingur teil. Hierauf beförderte man ihn zum "Liwa" (Brigadegeneral). 

Im Krieg mit Montenegro begann er als Divisionsgeneral, wurde aber bald abberufen und an die Spitze des Kriegsministerialkollegiums gestellt. 1864 wurde Hüseyin zum "Muschir" (Feldmarschall), zum Kommandanten des Gardearmeekorps und zum stellvertretenden Seraskier (Kriegsminister) ernannt. Beim Sturz Fuad Paschas 1866 wurde auch Hüseyin Pascha ausgemustert und erst 1867 wieder gegen die Eindringlinge auf Kreta verwendet. Nach einem kurzen Zwischenaufenthalt als Kommandeur des Observationskorps an der Grenze zu Griechenland kehrte er bald als Generalissimus nach Kreta zurück, wo er den Aufstand vollständig niederrang.

Hüseyin wurde zum Kriegsminister ernannt und führte nun seine lange gehegten Pläne für eine Reorganisation der Armee des Osmanischen Reiches durch. Nach dem Tod von Großwesir Ali Pascha im September 1871 verlor auch er seine Stellung als Kriegsminister und wurde für mehrere Monate in seine Heimat verbannt. 

Nachdem Midhat Pascha 1872 Großwesir geworden war, kehrte Hüseyin nach Konstantinopel zurück und wurde im Februar 1874 selbst zum Großwesir ernannt. Er behauptete sich auf diesem Posten bis zum 25. April 1875. Im Anschluss wurde er nach Izmir gesandt, um als Generalgouverneur der Provinz Aydın zu wirken. Zwischen dem 25. August 1875 und dem 1. Oktober war er wieder Kriegsminister und ging dann als Generalgouverneur in die Provinz Hüdavendigar nach Bursa. 

Am 11. Mai 1876 übernahm Hüseyin wieder das Kriegsministerium und spielte bei der Absetzung des Sultans Abdülaziz in der Nacht vom 29. auf den 30. Mai eine Hauptrolle. Der Hass der Anhänger des abgesetzten Sultans richtete sich nun am heftigsten gegen Hüseyin Pascha. Er wurde am Abend des 15. Juni 1876 während einer Ministerversammlung im Hause von Midhat Pascha vom Schwager Abdülaziz', dem Tscherkessen Hasan Bey, ermordet.


</doc>
<doc id="686145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686145" title="Zehna">
Zehna

Zehna ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der 10 Kilometer nördlich liegenden Stadt Güstrow verwaltet.

Zehna, am gleichnamigen See, liegt zwischen den Städten Güstrow, Krakow am See und Goldberg im Norden der Mecklenburgischen Seenplatte am Rande des Naturparks Sternberger Seenland. Das hügelige Gelände erreicht nahe dem Ortsteil Braunsberg 77 m ü. NN. In der Nähe von Klein Breesen liegt der 37 Hektar große Breeser See im gleichnamigen Naturschutzgebiet. Südlich von der Kirche unterhalb der Anhöhe befindet sich der Zehnaer See.

Zu Zehna gehören die Ortsteile Braunsberg, Groß Breesen, Klein Breesen und Neuhof.

Fürst Nikolaus von Werle schenkte am 16. April 1291 dem Güstrower Domstift das Patronat der zum Archidiakonat des Güstrower Dompropstes gehörenden Kirche zu Zehna mit den Dörfern Groß Zehna und Wendisch Zehna.

Auf dem Herrenhof in Wendisch Zehna saß bis kurz vor 1400 die Familie von Zehna. 1298 betätigte in Güstrow auch der Bischof Petrus zu Camin dem Güstrower Domstift das Patronat der Kirche zu Zehna. Während der Zeit des Erlöschens dieser Familie war 1357 dort schon der werlesche Vasall Machorius von Brüshaver, der die Pfandrechte beider Ortschaften durch den Fürst Nikolaus von Werle erlangt hatte. Die von Passow lösen die von Brüsehaver nach einem kurzen Zwischenspiel vom Pfandbesitz ab und verdrängen sie.

1364 kamen die von Passow mit Heino de Partzow (von Passow) auf Zidderich in den Besitz von Zehna und den benachbarten Gütern Vietgest und Bellin. Er war der Stifter des Hauses Zehna. Vom alten Rittersitz hat sich nichts erhalten. Es wurde wahrscheinlich von den von Passow über den See verlegt. 1353 lagen die Knappen Christian und Godeke von Passow in Fehde mit dem Kloster Dobbertin. Bernhard von Passow verkaufte 1385 eine Rente an das Kloster Dobbertin. Otto von Passow zu Zehna verkaufte am 28. Dezember 1508 sein Erbe an die Priorin Anna von Dessin und Unterpriorin Katharina von Oldenburg vom Kloster Dobbertin, da seine Schwestern Adelheid und Anna dort Nonnen waren.

Claus von Passow war nach 1500 Holzvogt des Klosters Dobbertin in Goldberg und lag 1528 im Streit mit Henning von Holstein. Und 1520 gab Claus von Passow 300 Mark aus der Pacht von Zehna dem Kloster Dobbertin, da seine Töchter Catarina und Emerenz dort Nonnen in Dobbertin waren. Die Grabplatte von Mathias von Passow, der in der Jugend gegen die Türken in Ungarn kämpfte, befindet sich in der Kirche zu Zehna. Seine Gemahlin Anna von Finecke stiftete mit den Söhnen Carl und Günther 1591 die Grabplatte.

1605 erwarb Adam von Passow die letzten Anteile der von Gadow auf Zehna. Der herzoglich mecklenburgische Hofjunker Adam von Passow hatte auch Anteile in Bellin mit der dortigen Mühle, führte 1596 einen Prozess wegen der Mühle und heiratete 1592 Anna von Plessen, die Hofjungfer der Herzogin Elisabeth in Güstrow war. Die von Passow behielten Zehna bis 1657. Eine Belehnung wurde erst viel später urkundlich gemacht. Ihre Rechtsnachfolger waren die Freiherren von Sala, die 1675 den Allodialbrief über Zehna und Bellin und 1689 das Kirchenpatronat von Herzog Gustav Adolph von Mecklenburg-Güstrow erhielten. 1662 war Angelius von Sala Leibarzt von Herzog Gustav Adolph.

Um 1685 hatte das Kloster Dobbertin Ansprüche auf die Mühle in Zehna, es kam zum Vergleich mit Hans Christian von Sala. 1781 übernahm Hans Ernst Graf von Hardenberg den Besitz von Zehna, Bellin und Steinbeck mit dem Kirchenpatronat.

Das von den de Cene 1291 begründete Bauerndorf Groß Zehna und mit Zuwanderern aus dem Westen besiedelt, ist das heutige Gut. Der Ort liegt in einer Talmulde am tief gelegenen See. Zu den Feldern geht es überall bergauf. Um 1573 hatte Günter von Passow Streit mit dem Herzog wegen der Straßenrechte an seinem Gut.

Um 1674 gab es in Zehna nach Verzeichnis im Amtsbuch noch Bauern, die als "fremd" ritterschaftliche Bauern bezeichnet wurden. Doch unter Hans Christian Freiherr von Sala waren sie 1694 mit ihren Höfen verschwunden. Die Bauernhöfe dürften an dem alten Landweg nach Lohmen gestanden haben, da war die Kirche tatsächlich noch im Dorf und gar nicht so abseits, wie es heute erscheint.

Um 1800 hatte Zehna mit den umliegenden Ortschaften eine Fläche von 1.600 Hektar Land. Zehna war Poststation, hatte neben dem Gut mit Park auch eine Pfarrkirche und Schule sowie eine Schmiede mit Krug.

Besitzfolge des Gutes 

Arthur Georgi war Inhaber des Paul Parey Verlages in Berlin. Während und nach dem Zweiten Weltkrieg fanden Flüchtlinge Unterkunft auf dem Gut. Das Gutshaus selbst fiel Anfang 1980 einem Brand zum Opfer. Russische Soldaten erschossen Arthur Georgi und seine Schwester auf dem Nachbargut der Familie Freytag in Neuhof. Auch der Inspektor und die Sekretärin wurden im Wald ermordet aufgefunden. Der Sohn Christian war mit seinen zwei Kindern auf dem Weg nach Zehna und überlebte. Mit der Bodenreform wurde die Familie Georgi 1945 auch noch enteignet.

Der ehemalige Gutshof ist heute keine geschlossene Anlage mehr. Für das Anfang 1980 abgebrannte eingeschossige Haupthaus mit hohem Souterrain wurde danach ein schlichter zweigeschossiger Putzbau errichtet. Erhalten blieben der Flügelanbau des ehemaligen Gutshauses, der Wasserturm und das Maschinenhaus. Von dem 1930 durch den Berliner Gartenarchitekten Erwin Barth angelegten Park ist nur wenig erhalten geblieben.

Die Gemeinde ist von der Landwirtschaft geprägt. Durch den Süden des Gemeindegebietes führen zwei Europa-Wanderwege. In der Gemeinde gibt es eine Kindertagesstätte, eine Schule sowie die Feldsteinkirche.

Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Braunsberg, Groß Breesen und Neuhof eingegliedert.


Die Gemeinde Zehna liegt an der Verbindungsstraße von Goldberg nach Güstrow. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in der neun Kilometer entfernten Kreisstadt Güstrow.

Das Gut Braunsberg gehörte nach den von Hardenbergs ab 1802 dem Kammerherrn Friedrich Joachim von Lepel ab 1831 Heinrich Friedrich Handt. In einer öffentlichen Versteigerung im November 1876 kaufte Wilhelm Bosselmann das Gut und es blieb bis 1945 in Familienbesitz. Das Gut mit einer Größe von 1600 Hektar Land, Wald und Wasser wurde landwirtschaftlich und viehwirtschaftlich genutzt. Um 1920 wurde der Gutshof und alle Gutsarbeiterwohnungen durch eine 35 m hohe Windturbine mit Strom versorgt. Wasser wurde mit Eimern aus der Dorfpumpe geholt.

Nach 1933 war der Gutsbesitzer Bosselmann zugleich Bürgermeister der Gemeinde. Anfang März 1945 kamen die ersten Flüchtlinge aus dem Osten und am 2. Mai 1945 dann die sowjetischen Soldaten. Der nicht geflohene Gutsbesitzer Bosselmann wurde zur sowjetischen Kommandantur in das Schulhaus beordert und wenige Meter vor dem Eingang erschossen. Seine Grabstelle befindet sich auf dem Friedhof in Zehna.

Besitzfolge des Gutes

1850 wurde die vom Sturm "umgeworfene" Scheune durch das Klosteramt Dobbertin wieder errichtet.

Das ehemalige als „Rittergut“ bezeichnete Allodialgut Neuhof hatte eine Größe von 345 Hektar. 1926 kaufte Kurt Freytag das Gut vom bisherigen Verpächter Graf Bernstorff und dessen Schwiegersohn Baron von Stenglin für 240.000 Reichsmark. Am 18. Mai 1926 kamen die Freytag mit 30 Pferden, 50 Kühen, 20 Sauen, Jungvieh und Fohlen, vielen Maschinen und landwirtschaftliche Geräten nach Neuhof. Das Wohnhaus war gut erhalten, doch die landwirtschaftlichen Gebäude in einem baulich schlechtem Zustand.

Bei einem schweren Gewitter im August 1929 schlug der Blitz in eine hohe Pappel neben der großen reetgedeckten Scheune ein. Es brannten auch noch die zweite Scheune, die Wagenremise und der Schweinestall ab. Nach dem Neubau kam die Wirtschaftskrise auch nach Neuhof. Im März 1945 kamen die Flüchtlinge aus dem Osten, im Mai 1954 dann die Russen. Nach „dem grausigen Mordtag“, der Erschießung der Zehnaer Gutsbesitzer Georgi durch die Russen begann auch in Neuhof „die große Plünderung“.






</doc>
<doc id="686150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686150" title="Frickhofen">
Frickhofen

Frickhofen ist der größte Ortsteil und der Verwaltungssitz der Gemeinde Dornburg im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg.

Frickhofen liegt im Nordwesten des Limburger Beckens und am Ostrand des Westerwalds. Die Frickhofener Gemarkung ist grob trapezförmig und verbreitet sich nach Norden, mit einer nach Nordwesten auskragenden Spitze. Die Gemarkung grenzt im Norden an das Gebiet von Wilsenroth und darauf folgend im Uhrzeigersinn an Langendernbach, im Osten an die Elbtaler Ortsteile Elbgrund, Dorchheim und Heuchelheim, im Süden und Westen an die Dornburger Nachbarorte Thalheim und Dorndorf sowie im Nordwesten mit einem kurzen Abschnitt an Berzhahn und damit an die Landesgrenze zu Rheinland-Pfalz.

Das Gemarkungsgelände steigt nach Norden auf den Blasiusberg und die Dornburg zu an. Der Ort selbst erstreckt sich auf diesem Hang von 210 bis 270 Metern Höhe. Höchster Punkt ist der Blasiusberg nordwestlich des Orts mit rund 420 Metern. Nordöstlich liegt die Dornburg mit 396 Metern Höhe. Der niedrigste Punkt befindet sich südlich des Orts mit rund 190 Metern Höhe. Im Osten fließt der Elbbach auf dem Gebiet der Gemeinde Elbtal. Das Gelände fällt zu diesem Gewässer hin ab. Zahlreiche weitere Bäche durchfließen die Frickhofener Gemarkung in Nord-Süd-Richtung.

Die Frickhofener Gemarkung ist in den Höhenlagen im Norden und insbesondere im Nordwesten von dichtem Mischwald. Der Wald bedeckt 25,1 Prozent der Gemarkungsfläche, 42 Prozent sind weder land- noch forstwirtschaftlich genutzt, der Rest landwirtschaftlich, insbesondere als Dauergrünland (17,6 Prozent der Fläche, Stand 2008) und Getreideäcker (12,4 Prozent). Nordwestlich an die Wohnlage des Orts schließt sich ein Gewerbegebiet an. Frickhofen liegt an der Bahnstrecke Limburg–Altenkirchen und verfügt über einen Haltepunkt.

Am Fuß der Dornburg befindet sich das „Ewige Eis“, ein 1839 entdecktes Naturphänomen, bei dem geologische Besonderheiten dafür sorgen, dass sich in einer Höhle beständig eine Temperatur unter dem Gefrierpunkt hält.

Beim Oppidum Dornburg handelt es sich um Reste einer Ringwallanlage aus der La-Tène-Zeit (5. bis 1. Jahrhundert vor Christus). In ihr lag eine stadtähnliche keltische Siedlung. Auf dem Blasiusberg befand sich vermutlich eine heidnische Kultstätte. Die erste urkundliche Erwähnung von Frickhofen datiert auf 809.

Politisch gehörte Frickhofen bis mindestens 966 dem Niederlahngau der Konradiner an, spätestens 1053 der Grafschaft Diez und ab 1337 erstmals an das Haus Nassau. Es folgten im Verbund der Herrschaft Ellar Zeiten des wechselnden oder geteilten Besitzes, in denen unter anderem die Grafschaft Katzenelnbogen, die Landgrafschaft Hessen und verschiedene Linien des verzweigten Hauses Nassau Landesherren waren. Ab 1717 bestand eine stabile nassauische Landesherrschaft, wenn auch in wechselnden Linien des Hauses, in der Frickhofen dem Amt Mengerskirchen, später dem Amt Hadamar und ab 1790 dem neuen Amt Ellar zugeordnet war. Nach der napoleonischen Zeit im Großherzogtum Berg und ab 1809 als Sitz einer Mairie ging Frickhofen 1813 an das Herzogtum Nassau und 1866 an Preußen über. Frickhofen gehörte zunächst einem Gerichtsbezirk an, der sein Zentrum auf dem Blasiusberg hatte, später waren in der Regel die jeweiligen Amts- auch Gerichtssitze.

Bis 1743 war die Blasiuskapelle Pfarrkirche für Frickhofen und zehn weitere Dörfer der Umgebung. Im Ort selbst ist für das 15. Jahrhundert eine Kapelle an der Stelle der heutigen Kirche nachgewiesen.

Im Jahr 1739 wurde ein Rathaus errichtet, das später auch als Schulhaus diente. 1968 wurde es für den Straßenbau abgebaut, im Weilburger Schloss zwischengelagert und acht Jahre später im Freilichtmuseum Hessenpark bei Neu-Anspach wieder aufgebaut.

Insbesondere im Pauperismus des frühen 19. Jahrhunderts bestritten viele Frickhofener, ähnlich wie andere Westerwälder, ihren Lebensunterhalt als Hausierer und Wanderarbeiter. Aus dieser Zeit stammt die scherzhafte Bezeichnung „Frickhöfer Kochlöffel“ für die Einwohner, die auf das Hauptprodukt des Ortes verweist. Nachgewiesen sind Frickhofener, die als Hausierer bis nach Frankreich, in die Schweiz und nach Russland kamen.

Als erst moderne Sozialeinrichtung des Orts wurde 1872 ein Krankenunterstützungsverein, 1895 die Freiwillige Feuerwehr und 1900 der Verein „Reisende nassauische Handelsleute“ gegründet, der sich als Interessenvertretung und soziale Einrichtung für reisenden Händler aus Frickhofen und der Umgebung verstand. 1886 hielt die erste Eisenbahn der Westerwaldstrecke im Ort. Auf den Verkehrsanschluss folgte, ähnlich wie in den Nachbardörfern, ein bescheidener Wirtschaftsaufschwung. 1906 erhielten zwei Steinbruchunternehmen die Abbaugenehmigung für Basalt in der Frickhofener Gemarkung. Kurz nach 1900 wurden eine erste Straßenbeleuchtung mit Petroleumlampen und die Trinkwasserversorgung installiert. Der ursprüngliche Dorfkern erstreckte sich entlang der heutigen Egenolfstraße sowie der Hauptstraße und weniger parallel verlaufender Straßen. Eine wesentliche Erweiterung erfolgte im 20. Jahrhundert zunächst mit der Verlängerung dieser Straßenzüge (unter anderem heutige Bahnhofstraße) und insbesondere nach dem Zweiten Weltkrieg mit der Anlage der Friedenstraße, die den alten Ortskern nach Südwesten erweiterte. Die folgenden Neubaugebiete führten dann jedoch im Wesentlichen zu einer Ausweitung nach Norden, während Gewerbegebiete im Wesentlichen im Osten und nach Norden von der Wohnbebauung abgesetzt erschlossen wurden.

1905 entstand ein Schwesternhaus der Armen Dienstmägde Jesu Christi, das kurz darauf um einen Kindergarten erweitert wurde. 1910 wurde der neue Friedhof eingeweiht.

Während des „Dritten Reiches“ wurden alleine im Jahr 1942 zwölf jüdische Einwohner verschleppt und ermordet.

1969 nahm die Mittelpunktschule „St. Blasius“ in Frickhofen ihren Betrieb auf.

Anlässlich der Gebietsreform in Hessen schloss sich die Gemeinde Frickhofen am 1. Februar 1971 mit Dorndorf und Wilsenroth zur neuen Gemeinde Dornburg zusammen.
Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Frickhofen lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


1889 zählte Frickhofen 266 Haushalte und 1395 Einwohner. 1950 wurden 180 landwirtschaftliche Betriebe gezählt, 2008 nur noch zwei.

Am 11. Oktober 1965 wurde der Gemeinde Frickhofen im damaligen Landkreis Limburg, Regierungsbezirk Wiesbaden, ein Wappen mit folgender Blasonierung verliehen: "Schild durch eine geschweifte silberne Spitze gespalten, vorne in Gold ein herschauender, roter und blaubewehrter Löwe, hinten in Blau ein goldener, rotbewehrter Löwe." Diese Wappenbeschreibung entspricht dem derzeitigen Wappen von Dornburg.

Die Freiwillige Feuerwehr Würges (gegründet 1895), seit dem 15. April 1972 mit Jugendfeuerwehr sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe.

Frickhofen verfügt über eine Ortsgruppe des Deutschen Roten Kreuzes, die im Jahr 1895 gegründete Freiwillige Feuerwehr Frickhofen (seit dem 15. April 1972 mit Jugendfeuerwehr), die Tanzsportgruppe „Tanzcorps Rot-Weiße Funken“ (vielfacher Deutscher Meister), die Fastnachtsvereine „Narrische Frickhöfer“" und „Die Kochlöffel“ (Karnevalverein), einen Gymnastik-Club, eine Katholische Frauengemeinschaft, einen Kirchenchor, eine Kleintier-Zuchtverein, einen Kultur- und Geschichtsverein, den Männergesangverein „Eintracht“, das Musikkorps „Blau-Orange“, den Theaterclub „Frigga“, den Tennisclub Grün-Weiß, einen Turn- und Sportverein, eine VdK-Ortsgruppe und einen Verkehrs- und Verschönerungsverein. Darüber hinaus ist Dornburg Sitz des Westerwald-Zweigvereins Limburg-Dornburg.

Siehe Hauptartikel Blasiuskapelle (Dornburg).

Die katholische Pfarrkirche St. Martin wurde von 1722 bis 1732 an der Stelle einer Kapelle aus dem 15. Jahrhundert errichtet und am 5. Juli 1732 vom Trierer Weihbischof Lothar Friedrich von Nalbach geweiht. Möglicherweise stammen Teile des heute noch vorhandenen Westturms noch vom Vorgängerbau. Bei der heutigen Kirche handelte es sich um einen barocken Saalbau, der in den folgenden Jahrhunderten mehrere Umbauten erfuhr. Hochaltar, Seitenaltäre und Kanzel entstammen der Bildhauerschule des Hadamarer Barock und wurden vermutlich von dessen bedeutendstem Vertreter Martin Volck geschaffen. Die beiden Beichtstühle stammen aus dem Jahr 1739, der Lahnmarmor-Taufstein aus dem Jahre 1653. 1955 wurde der alte Kirchturm mit dem erneut umgebauten Kirchenschiff verbunden. Planender Architekt war der Wiesbadener Paul Johannbroer. Er ließ neben dem alten Turm mit seinem Spitzhelm lediglich den barocken Chorraum bestehen und errichtete das übrige Kirchenschiff in einem für Sakralbauten der 1950er Jahre typischen Rundbau-Stil neu. Ein Buntglasfenster in der Außenwand des Turmes zeigt die schmerzhafte Muttergottes und trägt die Namen der 119 Gefallenen des Zweiten Weltkriegs aus der Pfarrgemeinde. Später schuf der Frickhofener Schreinermeister Georg Staudt einen Volksaltar, einen Ambo und einen Kreuzweg, die der barocken Kirchenausstattung nachempfunden wurden.

Das heutige Rathaus der Gemeinde Dornburg wurde 1886 vor allem aus regional abgebautem Basalttuff als Schulhaus errichtet. Die heller abgesetzten Schmuckzonen bestehen aus Travertin, der zahlreiche eingeschlossene Muschelfossilien aufweist. Staffelfenster, Bogen- und Treppenfriese und Lisenen sind aus diesem Gestein ausgeführt.
Bereits 1912 folgte ein weiterer Neubau. 1930 zog die Gemeindeverwaltung in das Schulhaus von 1886 um. Nach der Gründung der Gemeinde Dornburg 1971 wurde die ehemalige Schule zum Rathaus für die gesamte Gemeinde. Adresse: Egenolfstraße 26

Dieser Bahnhof zeigt die typischen Gestaltung der Bauten aus der Erweiterung der Bahnstrecke Limburg–Altenkirchen von 1884 bis 1886 zwischen Klassizismus und Heimatstil. Basalttuff aus der Region wurde, wie bei den meisten übrigen Bauten an der Strecke zu sichtbarem Mauerwerk verarbeitet. Das Haupthaus hebt sich deutlich von den niedrigeren Querflügeln ab, wobei der Nordflügel bereits im 20. Jahrhundert einen deutlichen Umbau erfahren hat. Ein angebauter Lagerschuppen zeigt Gestaltungselemente des Fachwerks. Nachdem das Bahnhofsgebäude Ende des 20. Jahrhunderts größtenteils nicht mehr für seinen ursprünglichen Zweck verwendet wurde, setzte ein zunehmender Zerfall ein. 2013/14 wurde es gemeinsam mit dem Bau eines Verbrauchermarktes in unmittelbarer Nachbarschaft von einem privaten Investor erworben, saniert und zum Geschäfts- und Praxisgebäude umgestaltet. Adresse: Bahnhofstraße 37

Dieses kleinformatige und dennoch villenartig ausgestaltete Wohnhaus stammt aus der Zeit um 1900. Das vertikal angelegte, streng rechtwinklige und vertikal strukturierte Fachwerk der Obergeschosse ist charakteristisch für das Aufgreifen der Fachwerk-Technik im Jugendstil. Darüber hinaus wird die Fassade vor allem vom Wechsel der Klinkerflächen mit weißem Verputz strukturiert. Besonderheiten sind die aufwändig gestaltete Haustür und die tief ausgezogenen, schrägen, mit Schindeln belegten Fensterbänke. Ein weiteres wichtiges Gestaltungselement stellt der mit Flammenspitzen gekrönte Eisengitterzaun auf der umgebenden Basaltmauer dar.

Die Fachwerkkonstruktion dieses Gebäudes aus dem 18. Jahrhundert ist unter dem Verputz nicht mehr zu erkennen. Weitere Umbauten jüngeren Datums lassen die ursprüngliche Funktion nur noch anhand der Stellung der ehemaligen Stall- und Wohnungstür sowie an den kleinen Fenstern erkennen: Es handelte sich ursprünglich um ein Gehöft in Einhaus-Bauweise in unmittelbarer Nachbarschaft zur Kirche.

Dieses Wohnhaus aus dem mittleren 18. Jahrhundert präsentiert durch seine traufständige Ausrichtung zur Straße die beiden getrennt errichteten Fachwerk-Zonen des Obergeschosses. Der rechte Abschnitt zeigt die Reste eines fränkischen Erkers sowie Weinreben-Schnitzwerk an einigen Pfosten.

Dieses Gebäude wurde um das Jahr 2010 herum abgerissen. Es handelte sich um das ehemalige Pfarrhaus und nach örtlicher Überlieferung um das älteste erhaltene Wohnhaus im Ort. Das Fachwerk des deutlich zweizonig geteilten Baus war weitgehend schmucklos bis auf ein Rillenprofil an der Schwelle eines der beiden Gebäudeteile. Deutliche Veränderungen aus dem 19 und 20. Jahrhundert waren erkennbar.

Von diesem zweizonigen Fachwerkhaus ist nur noch eine Traufseite erhalten. Der übrige Baukörper wurde in massiver Bauform ersetzt. Die noch vorhandene Wand ist allerdings sehr kunstfertig ausgeführt. Feine Schnitzereien in Ausführung als Festons und Palmetten schmücken vor allem einen fränkischen Erker, dessen alte Fenster-Dreigliederung jedoch durch Umbauten zerstört wurde. Darüber hinaus prägen beschnitzte Eckpfeiler sowie gebogene und genaste Streben die Wand. Das Fachwerk ist mit einer Datierung auf 1732 versehen. Dabei dürfte es sich aber um das Datum einer Überarbeitung handeln. Die heutige Farbfassung ist wesentlich jüngeren Datums.

Das ehemalige Pfarrhaus ist der größte heute noch vorhandene Fachwerkbau in Frickhofen. Allerdings ist die Konstruktion heute unter Verputz verborgen. 1930 erfolgte der Anbau zweier massiver Seitenflügel, ohne dass der Dachfirst verlängert wurde. Sichtbare Folgen sind die ungewöhnlich weit nach außen gezogenen Dachwalmen. Wichtiges Baudetail ist das kunstvolle Barockportal mit Einlegearbeiten in den Türfüllungen und gedrehten Salomonischen Säulen als Flankierung. Einer Tafel im Türsturz zufolge wurde das Haus 1781 für den Hadamarer Pastor Martin Thüringer erbaut. Die ursprünglich zugehörige Scheune ist heute nicht mehr vorhanden.

Dieses Wohnhaus zeigt als einziges im Ort immer noch die typischen Merkmale eines Westerwälder Einhauses mit jeweils einem Niederlass an einer Giebel- und einer Traufseite. Das großformatige Fachwerkgebäude, das heute vollständig verputzt ist, wurde im 18. Jahrhundert am Nordrand des alten Dorfkerns erbaut. Das Scheunentor ist ebenfalls noch vorhanden und wird als Haustür genutzt.

An dieser Stelle ist ein kleines Segment eines ursprünglich größeren Fachwerkgebäudes aus dem 17. Jahrhundert erhalten. Auffällig sind die sehr breiten Balken und Streben. Schwellen und Rähm sind im Verhältnis dazu sehr schmal ausgeführt. Um das Jahr 2010 herum wurden der Fachwerkteil und der rechts anschließende Massivsteinbau jüngeren Datums grundlegend modernisiert. Zudem entstanden Nebengebäude und ein größerer Anbau, der den bestehenden Baukörper rechts und auf der straßenabgewandten Seite erweiterte. Bei dieser Gelegenheit wurde eine Scheune jüngeren Datums abgerissen, die sich links an den Fachwerkbau anschloss und ebenfalls einzelne Fachwerkbalken enthielt.

Am Fußweg zur Blasiuskapelle steht dieses Holzkreuz, das zwischen 1910 und 1908 privat gestiftet und errichtet wurde. Der große Christuskorpus aus Eichenholz greift naturalistische Vorbilder aus dem Barock auf.



</doc>
<doc id="686151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686151" title="Wilsenroth">
Wilsenroth

Wilsenroth ist ein Ortsteil der Gemeinde Dornburg im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg.

Wilsenroth liegt am Osthang des Westerwalds, naturräumlich im Oberwesterwälder Kuppenland, rund 16 Kilometer nördlich der Kreisstadt Limburg an der Lahn. Am Nordostrand des Dorfes verläuft die Bahnstrecke Limburg–Altenkirchen, die einen Haltepunkt am Ort hat, noch etwas weiter nordöstlich fließt der Elbbach.

Die vergleichsweise kleine Wilsenrother Gemarkung grenzt im Nordosten an Langendernbach und im Süden an Frickhofen, beides Dornburger Ortsteile. Im Nordwesten ist die Gemarkungsgrenze zugleich Landesgrenze nach Rheinland-Pfalz. Dort schließt sich das Gebiet der Gemeinde Berzhahn an.

Der Ort liegt auf dem Nordosthang das Basaltmassivs aus Dornburg und Blasiusberg. Auf beiden befinden sich interessante archäologische und kulturelle Zeugnisse der Vergangenheit, Reste des Oppidiums Dornburg und die Blasiusberg Kapelle. Die bebaute Ortslage erstreckt sich über die Höhe von 280 bis 350 Metern über dem Meeresspiegel. Im größeren Maßstab vollzieht die gesamte Gemarkung diese Hanglage nach. Der höchste Punkt liegt bei rund 430 Metern westlich des Dorfs, der niedrigste nordöstlich bei 250 Metern im Elbbachtal.

Neben dem Mischwald westlich und südlich des Orts und der vor allem als Grünland bestellten Landwirtschaftsfläche östlich bestimmt ein großer, inzwischen stillgelegter Basaltsteinbruch südlich von Wilsenroth das Bild der Gemarkung.

Erstmals wurde Wilsenroth 879 in einer Schenkungsurkunde des Stifts St. Severus im benachbarten Gemünden erwähnt. Möglicherweise entstand der Ort während der frühmittelalterlichen Rodungsperiode um 750, worauf die Endung "-roth" verweist.

Im Mittelalter war der Ort Bestandteil eines Gerichtsbezirks, dessen Mittelpunkt die Kirche auf dem nahe gelegenen Blasiusberg war. Kirchlich war der Ort bis 1669 dem Kirchspiel Gemünden zugeordnet. Darüber hinaus ist über die mittelalterliche Geschichte Wilsenroths wenig bekannt. Urkundliche Erwähnungen treten erst gehäuft auf, als das Dorf im Verlauf der Reformation in den 1560er Jahren aus dem Besitz des Stifts an das Haus Leiningen-Westerburg überging, das bereits vorher Vogteirechte über den Ort hatte. Im Verlauf des Niedergangs von Leiningen Westerburg fiel Wilsenroth 1667 an das Fürstentum Nassau-Hadamar. 1669 wechselte es vom Kirchspiel Gemünden in das Kirchspiel Blasiusberg. 1742 brannte der Ort fast vollständig ab.

Südwestlich des Dorfs befand sich im Mittelalter die Siedlung Obertraut, die aber zu einem nicht bekannten Zeitpunkt zwischen 1287 und 1612 wüst fiel und deren Bewohner mehrheitlich nach Wilsenroth zogen.
Vermutlich um 1650 wurde in Wilsenroth eine erste Kapelle errichtet, doch erst für den Folgebau, die Bartholomäuskapelle, später auch Anna-Kapelle, lässt sich mit 1779 das Jahr der Errichtung genau festmachen. Von 1900 bis 1902 wurde eine Pfarrkirche erbaut und die alte Kapelle 1903 abgerissen. 1928 wurde Wilsenroth zur Pfarrvikarie und der Bau des Pfarrhauses begann. 1950 wurde die Vikarie zur eigenständigen Pfarrei erhoben. Von 1960 bis 1961 wurde die baufällige alte Kirche bis auf den Turm abgerissen und der Neubau errichtet, der dem Patrozinium des Heiligen Bartholomäus untersteht.

1761 wurde in Wilsenroth erstmals im Winter Schulunterricht gehalten. Zuvor hatten die Kinder in die Kirchspielschule nach Frickhofen laufen müssen. 1810 stellte die französische Verwaltung erstmals einen hauptamtlichen Schulmeister ein und mietete ein leerstehendes Haus als Schule. 1860 wurde das neue Schulhaus fertiggestellt, das 1950 Bürgermeisteramt wurde und heute Dorfmuseum ist. 1899 entstand ein weiterer Schulbau, der inzwischen wieder abgerissen ist. Die heutige Grundschule wurde 1937 erbaut. 1817 wurde ein Gemeindebackhaus errichtet, das 1891 erweitert wurde und als Schule sowie Amtssitz der Gemeindeverwaltung diente. 1961 wurde der Bau abgerissen. 1903 gab es erstmals Wasserleitungen im Dorf und 1923 elektrischen Strom. 1935 wurde ein neues Schulhaus errichtet. Ein Kindergarten entstand 1974, eine Mehrzweckhalle 1972.

1903 erhielt Wilsenroth Wasserleitungen, 1920 elektrischen Strom.

Am 1. Februar 1971 trat Wilsenroth im Rahmen der Gebietsreform in Hessen der neuen Gemeinde Dornburg bei.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Wilsenroth lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Jahrhundertelang war in Wilsenroth wegen der schlechten Bodenverhältnisse nur eine kärgliche Landwirtschaft möglich gewesen. Aus dem gleichen Grund blieb ein Großteil der Gemarkung von Wald bedeckt, weil sich die Rodung nicht lohnte. Bis ins späte 19. Jahrhundert hatten während des Pauperismus' zahlreiche Einwohner ihren Lebensunterhalt als Wanderarbeiter, insbesondere als Ziegelbrenner, oder Hausierer in ganz Europa verdienen müssen, ähnlich wie in anderen Orten des Westerwalds. Zudem wurde in dieser Zeit durch verschiedene Verwaltungsentscheidungen die Gemarkung verkleinert, was zum Verlust erheblicher Waldflächen im Gemeindebesitz führte.

Ein deutlicher Aufschwung setzte 1886 mit der Inbetriebnahme des Bahnhofs in Wilsenroth und der Eröffnung mehrerer Basaltsteinbrüche im folgenden Jahr ein. Die Steinbrüche schufen nicht nur Arbeitsplätze, sondern kamen auch der Gemeindekasse durch Pacht- und Steuereinnahmen zugute. 1989 wurde der Abbau im letzten Wilsenrother Basaltsteinbruch eingestellt. Im dritten Viertel des 20. Jahrhunderts etablierte sich in dem Ort reger Fremdenverkehr, der im Jahr 1965 mit nahezu 22.000 Übernachtungen den höchsten Wert erreichte. 1967 wurde Wilsenroth als Erholungsort und 1978 als Luftkurort anerkannt. Ende der 1970er Jahre spielte der Tourismus jedoch nur noch sehr eine geringe Rolle.

Die älteste Erhebung von Einwohnerzahlen datiert auf 1506 und weist 60 Wilsenrother nach. Um 1610 waren es 130 Einwohner. Pest und Dreißigjähriger Krieg ließen die Zahl bis 1645 auf 39 sinken. 1809 hatte der Ort 306 Einwohner. Im Ersten Weltkrieg fielen 31 Wilsenrother, im Zweiten 52. Nach dem Zweiten Weltkrieg siedelten sich rund 200 Heimatvertriebene im Ort an.

Der Ort führt zwar kein offizielles Wappen, aber traditionell wird der Hahn, im örtlichen Westerwälder Dialekt „Gickel“ genannt, als inoffizielles Wappentier angesehen. Der Hahn ist auf der im Jahr 2009 geschaffenen Ortsfahne abgebildet und wird unter anderem auch als Figur an die Spitze des Kirmesbaumes gesetzt.

Wilsenroth verfügt über die im Jahr 1928 gegründete Freiwillige Feuerwehr Wilsenroth (seit 1932 mit Spielmannszug und seit 1970 mit Jugendfeuerwehr), Ortsverbände von Katholischer Arbeitnehmerschaft, Katholischer Frauengemeinschaft, Katholischer Jugend und VdK, den Kirchenchor „Cäcilia“, den Männergesangverein „Frohsinn“, einen Museums- und Kulturverein, den Musikverein „Dornburg-Musikanten“, einen Verschönerungs-, einen Sport- und einen Turnverein.

Lediglich der Turm der 1902 erbauten Kirche steht unter Denkmalschutz. Es handelt sich um einen aus regionalen Basaltsteinen errichteten Viereckturm mit auffällig hohem Spitzhelm. Ecktürmchen und Wichhäuser schmücken das Dach zusätzlich. Adresse: Kirchstraße 4

Diese Station der Bahnstrecke Limburg–Altenkirchen wurde 1886 fertiggestellt. Die Fassade wird von den vermauerten, relativ kleinformatigen Basaltsteinen und kontrastierenden Ziegeln geprägt. Der Kniestock des Nordflügels und die kleine, südlich angebaute Frachtlagerhalle sind in Fachwerk ausgeführt. Der gleiszugewandten Giebelseite wurde später ein Flachdachgebäude vorgebaut, welches das mechanische Stellwerk beherbergt. Der Bahnhof wird heute noch für den Bahnbetrieb genutzt und befindet sich seit dem Jahr 2003 in Privatbesitz. Adresse: Bahnhofstraße 83

Zum Zeitpunkt seiner Errichtung 1907/08 befand sich das Gebäude außerhalb der Ortslage. Das villenähnliche Haus im Landhausstil ist von einem parkähnlichen Garten umgeben. Der Baukörper wird durch eine Loggia, einen Portikus, verschiedene Erker und das tief heruntergezogene Dach gestaltet. Die Fassade ist sehr heterogen mit offen zu Tage tretendem und verputztem Basaltmauerwerk, Fachwerkabschnitten und Holzverkleidung. Farbige Jugendstilfenster sind teilweise noch erhalten.

Der großformatige Bau wurde 1907 außerhalb des alten Ortskerns unmittelbar gegenüber dem Bahnhof als Gasthaus errichtet. Neben dem für die Region eher ungewöhnlichen Baustoff Klinker heben das Mansarddach, das Zwerchhaus über dem Einhang und Formsteine das Gebäude im Ortsbild hervor. Die Nutzung als Gaststätte wurde im Mai 2016 beendet.

Das villenartige, quadratische Gebäude entstand 1910 als Pfarrhaus an exponierter Stelle unmittelbar neben der Kirche. Das Walmdach, ein Zwerchhaus, ein Risalit an der Südwestfassade und das Portal mit einer Einfassung aus Travertin bilden architektonische Besonderheiten. Die heute Vorhandene Fenstergliederung sowie die Fensterläden stammen noch aus der Bauzeit. Adresse: Schulstraße 7

Die Freiwillige Feuerwehr Wilsenroth (gegründet 1928, seit dem 1. Januar 1970 mit Jugendfeuerwehr) sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe.



</doc>
<doc id="686152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686152" title="Thalheim (Dornburg)">
Thalheim (Dornburg)

Thalheim ist ein Ortsteil der Gemeinde Dornburg im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg.

Thalheim liegt in einem verbreiterten Talabschnitt am Ufer des Salzbachs, eines Zuflusses des Elbbachs. Der Ort selbst erstreckt sich von einer Höhe von rund 160 Metern am Salzbach bis auf rund 200 Meter in den Neubaugebieten am Ortsrand.

Die Thalheimer Gemarkung dehnt sich grob dreieckig und spitz zulaufend in nordöstlicher Richtung. Der Salzbach durchfließt sie vom Nordwesten nach Südosten. Von Norden kommt ein weiterer Bach heran, der am nördlichen Ortsrand in den Salzbach mündet. Die Gemarkung grenzt von Nordwesten im Uhrzeigersinn an Dorndorf, Frickhofen, den Elbtaler Ortsteil Heuchelheim, an die Hadamarer Stadtteile Ober- und Niederzeuzheim sowie im Westen an Molsberg und damit an die Landesgrenze zu Rheinland-Pfalz. Höchster Punkt der Gemarkung ist der südlich des Orts gelegene Hellersberg. Das gesamte Gelände steigt rund um die Troglage des Orts an, besonders nach Süden und Westen, mit Ausnahme des stark eingeschnittenen Salzbachabflusses im Südosten. Im Norden und Osten steigt die Landschaft nur leicht an.
Die Gemarkung besteht hauptsächlich aus landwirtschaftlich genutzter Fläche. Vor allem die Höhenlagen im Westen sind von Mischwald bedeckt. Nordöstlich des Orts befindet sich ein Naturschutzgebiet mit einigen Seen, südwestlich ein Basaltsteinbruch am Hellersberg.

Die erste urkundliche Erwähnung ist für 1215 verbürgt. Der Kern der ursprünglichen Siedlung lag vermutlich im Bereich des heutigen Anwesens „Hofgarten“. Für 1231 sind fünf Höfe im Besitz des Deutschen Ordens in Thalheim nachgewiesen. Das älteste heute noch bestehende Haus ist der „Kölsche Hof“ aus dem Jahr 1553. 1771 richtete Nassau-Oranien in Thalheim einen Jahrmarkt mit nachfolgendem Gerichtstag ein.

Wirtschaftlich bedeutend war das Töpferhandwerk. Aus diesem Grund wird auch heute noch die verspottende Bezeichnung „Deppe-Dohlem“ (von „Dippe“: Topf) verwendet. Vermutlich um 1840 erlosch das Töpfergewerbe im Ort.

Am 31. Dezember 1971 schloss sich Thalheim der seit dem 1. Februar 1971 bestehenden neuen Gemeinde Dornburg an.

Im Herbst 2008 wurde in dem Fachwerkhaus Wirtshof 2 ein Dorfmuseum eingerichtet. Zum 1. Januar 2009 wurde Thalheim in das Dorferneuerungsprogramm des Landes Hessen aufgenommen.

Die folgende Liste zeigt die Territorien bzw. Verwaltungseinheiten denen Thalheim unterstand im Überblick:

Bei den Volkszählungen am 6. Juni 1961 und am 27. Mai 1970 wurden 1104 bzw. 1237 Einwohner amtlich festgestellt.

In Thalheim besteht die im Jahr 1909 gegründete Freiwillige Feuerwehr Thalheim (seit 1. Mai 1973 mit Jugendfeuerwehr), der Sportverein SV Rot-Weiß Thalheim 1919 (mit Tanzgruppen und Fußballgruppen), der Schützenverein „Hubertus“, der Gesangverein „Concordia“ sowie die VdK-Ortsgruppe und die katholische Frauengemeinschaft. Weiterhin besteht im Ort der Verschönerungs- und Verkehrsverein 1910 e. V., der im Dezember 1910 gegründet wurde.

Die katholische Pfarrkirche wurde 1887 vom Limburger Architekten J. Fachinger entworfen. Der Bau weist zurückhaltend eingesetzte neugotische Merkmale auf und ist aus regionalem Basalttuff errichtet. Der Fassadenturm sticht durch seinen hohen Spitzhelm hervor. Die Seitenschiffe der Basilika sind sehr schmal aufgeführt. Das Kircheninnere wird durch Kreuzrippengewölbe und eine besonders hervorgehobene Eingangsempore geprägt.

Es handelt sich um einen leicht verschoben angeordneten Dreiseithof am Salzbach. Das Wohnhaus ist durch Anbauten verschiedener Epochen verändert, zeigt aber am Obergeschoss noch deutlich das ursprüngliche Fachwerk. Der Bauschmuck besteht vor allem aus der sehr symmetrischen Ausführung des Fachwerks, aus genasten und runden Querstreben sowie Schnitzereien. Vor allem der fränkische Erker zum Innenhof hin zeigt solche Schnitzereien mit Weinranken, Girlanden und Hermen. Die Scheune mit einem sehr einfachen, klaren Fachwerk aus dem 18. Jahrhundert gehörte ebenfalls zum Ensemble, wurde aber um das Jahr 2000 herum abgerissen.

Das Fachwerk dieses Wohnhauses aus dem 18. Jahrhundert ist heute weitgehend von Verputz verdeckt. Lediglich ein fränkischer Erker mit aufwändigem Schnitzwerk an den Säulen (Spiralsäulchen, Ranken, Maske, Fabeltiere) ist noch sichtbar.

Hierbei handelt es sich um eine sehr alte Hofanlage, von deren Bausubstanz trotz starker Überformung noch wesentliche Teile erhalten sind. Der kleinere von zwei Fachwerkbauten auf dem Gelände stammt im Kern wohl noch aus dem 16. Jahrhundert, möglicherweise aus dem Jahr 1553. Eine rückseitige Erweiterung mit Veränderung des Dachstuhls und die Ausführung der Erdgeschoss-Außenwände als massives Mauerwerk um 1900 verfälschen den Urzustand stark, auch wenn die innere Raumaufteilung offenbar noch originalgetreu ist. Um das Jahr 2000 herum wurden einige Überformungen zurückgebaut (Schuppen vor dem Wohnhaus) und eine grundlegende Restauration vorgenommen. Der Bauschmuck beschränkt sich im Wesentlichen auf das Obergeschoss mit breit ausgeführter, gekehlte Schwelle mit Taubandschnitzerei, gebogenen Eckverstrebungen mit blattförmigen Schnitzereien und einem insgesamt sehr gleichmäßige Fachwerk mit durchlaufendem Brüstungsriegel. Die Fachwerkscheune aus dem 18. Jahrhundert und das zweite Fachwerkwohnhaus als Westflügel des Anwesens (laut Tafel aus dem Jahr 1722) sind weit weniger wertvoll, aber ebenfalls denkmalgeschützt.

Diese Scheune aus dem 18. Jahrhundert war mit ungewöhnlich breiter, repräsentativ zur Straße ausgerichteter Giebelseite ausgeführt. Das Fachwerk zeigte betont ebenmäßige Formen. Der Rähm unterhalb des obersten Dachstockwerks war betont breit ausgeführt. Um das Jahr 2000 herum wurde das Gebäude abgerissen.

Dieses Gebäude besteht erkennbar aus zwei Fachwerkzonen, die zu verschiedenen Zeitpunkten errichtet wurden. Der vordere, ältere Teil zeigt dabei ein sorgfältiger ausgeführtes Balkenwerk mit Profilierungen im Rähm des Erdgeschosses. Wichtiges Baudetail ist die spätbiedermeierliche Haustür. Vermutlich schloss das Gebäude den alten Ortskern am südlichen Ende der Durchgangsstraße ab.

Bei diesem zweizonigen Wohnhaus handelt es sich um das am kunstfertigsten geschmückte Fachwerkgebäude im Ort. Genaste und geschweifte Querstreben, Mannformen, gedrehte Säulchen und reich beschnitzte Schwellen machen zusammen mit vier fränkischen Erkern, die auf aufwendig beschnitzten Konsolen ruhen, den hohen Wert des Fachwerks aus. An einem Eckständer ist das Gebäude auf 1701 datiert. Ein heute verputztes Altenteil wurde später angebaut.

Der heute vorhandene, einbogige Brückenkörper, über den die Langgasse verläuft, ersetzte um 1900 herum einen Vorgängerbau an gleicher Stelle. Zu diesem Zeitpunkt diente er noch dem Anschluss der Landwirtschaftsflächen jenseits des Baches an den Ortskern. Heute befinden sich Häuser auf beiden Seiten der Brücke. Der Baukörper besteht aus Bruchstein. Die Gestaltung des Verputzes erweckt den Anschein von Quadern innerhalb des Brückenbogens. Das aus Winkeleisen gefügte Geländer ist durch ein Rautennetz gestaltet.

Dieses Wohnhaus aus dem 8. Jahrhundert zeigt heute nur noch abschnittsweise seinen bauhistorischen Wert. An der verkleideten Giebelseite ist lediglich die wohl noch unveränderte Fensteranordnung erhalten. An der Traufseite ist das Fachwerk des Obergeschosses noch sichtbar. Dort zeigt die insgesamt recht einfache Balkenkonstruktion Schmuckschnitzereien in Form von Zackenfriesen, Schuppen und Ranken.

Diese Hofanlage ist Teil eines einstmals vom Dorfkern getrennten Siedlungsabschnitts am Salzbach. Das Wohnhaus wurde im 18. Jahrhundert errichtet und im 19. Jahrhundert an beiden Giebelseiten erweitert. Ein Rest des ursprünglichen Fachwerks ist an einem Teil der Traufseite im Obergeschoss noch zu sehen. Die einfache Struktur wird durch Mannformen und eine profilierte Schwelle erweitert. Die Scheune, ebenfalls aus dem 18. Jahrhundert, gehört ursprünglich zu dem angrenzenden Einhaus Wirtshof 2.

Es handelt sich um ein unauffällig voluminöses Wohnhaus des 18. Jahrhunderts, dessen Fachwerk heute hinter Verkleidungselementen verborgen ist. Die Fenster sind in ihrer Anordnung und Größe unverändert.

Dieses in sehr einfachem, nahezu quadratischem Fachwerk ausgeführte Einhaus stammt aus der Zeit um 1700. Der in das Schleppdach einbezogene Niederlass ist ein typisches Merkmal des Westerwälder Fachwerks. Die ursprünglich zugehörige, später erbaute Scheune gehört heute zum Anwesen „Unter Eichen 10“. Seit 2008 beherbergt das Haus das Thalheimer Dorfmuseum.

Dieses Gebäude sticht im gesamten Ortsbild hervor. Es handelt sich um eine Villa, die 1903 im klassizistischen Stil und damit in dieser Umgebung ungewöhnlich modern errichtet wurde. Auch der rheinische Kalkschwemmstein als Baumaterial ist in der Region sonst kaum verbreitet. Bauherr war ein Thalheimer, der in Essen als Bauunternehmer arbeitete. Der Entwurf stammt von Architekten des damaligen Mischkonzerns Stinnes. Die Fassade verfügt über reichen Stuckdekor. Die massive Hofmauer hebt das Gebäude zusätzlich hervor.

Die kleine Kapelle befindet sich oberhalb von Thalheim am Waldrand an der Straße nach Hundsangen. Sie wurde 1912 aus sichtverfugtem Basaltbruchstein errichtet. Der spitzbogig gewölbte Andachtsraum enthält eine Kreuzigungsgruppe, die ebenfalls auf den Anfang des 20. Jahrhunderts datiert.

Dorfmuseum: Dieses Kruzifix aus dem Jahr 1892 wird von einem Schweifdach beschirmt und trägt einen auffallen großen Christuskorpus. Ursprünglich befand es sich an vor dem Anwesen Langgasse 37, wurde aber im Verlauf einer Straßensanierung entfernt und um das Jahr 2010 herum im Garten des Dorfmuseums, Wirtshof 9, erneut aufgestellt.

Oberdorfstraße 7: Dieser Bildstock mit quadratischem Grundriss wurde im 19. Jahrhundert aus Bruchsteinen errichtet und mit einem Pyramidendach gekrönt. Die Wände sind verputzt, die Kammer verfügt über einen leichten Spitzbogen und ein wohl noch bauzeitliches Türchen aus Schmiedeeisen.

Die Freiwillige Feuerwehr Thalheim (gegründet 1900, seit dem 1. Mai 1973 mit Jugendfeuerwehr) sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe.



</doc>
<doc id="686154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686154" title="Reußenköge">
Reußenköge

Reußenköge (dänisch: Reussenkog) ist eine Gemeinde bei Bredstedt im Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde Reußenköge befindet sich mitten in der nordfriesischen Marsch auf der gleichen geographischen Breite wie die östlich gelegene Nachbargemeinde, der Stadt Bredstedt, in der Region "Mittleres Nordfriesland".

Die Gemeinde umfasst ein Gebiet, das aus sieben eingedeichten Kögen besteht. Der Gemeinde zugehörig ist auch die ihr vorgelagerte Hamburger Hallig. Die Gesamtfläche beträgt knapp 4600 ha, die sich auf etwa zwölf Kilometer entlang der Nordseeküste erstrecken.

Die Entstehung des Gemeindegebietes ist holozänen Ursprungs. Das älteste Gebiet bildet die Hamburger Hallig, die bereits im ersten Teil des 17. Jahrhunderts als Teil des Amsinckkooges auf Alt-Nordstrand existierte und als eines der wenige Stücke dieses Landstriches die Burchardiflut im Jahr 1634 überstand.

Durch mehrere Eindeichungen ab dem Jahr 1741 entstanden fruchtbare Marschgebiete. Die so bis zum Jahr 1926 gewonnenen sechs bewohnten Köge haben hochwertige Böden, die bis heute die Basis für eine ertragreiche Landwirtschaft bilden.

Der jüngste Gemeindeteil ist der nördliche Abschnitt des Beltringharder Kooges. Dieser weist – auch wegen seiner Eigenschaft als Naturschutzgebiet – nur wenige Landflächen auf. Sie sind ausschließlich für die extensive Beweidung zugelassen. Daneben befinden sich zwei große Wasserflächen in diesem Teil des Kooges. Hierbei handelt es sich um ein Süßwasserbiotop sowie um ein Speicherbecken. Letzteres dient der Entwässerung des Hinterlandes durch die vorgelagerte Sönke-Nissen-Koog-Schleuse.

Die der Gemeinde angehörigen besiedelten Köge sind (in chronologischer Reihenfolge der Eindeichung):

Ergänzt wird dieses Gebiet durch den nördlichen Teil des im Jahr 1987 fertiggestellten "Beltringharder Kooges" und die "Hamburger Hallig".

Die großen Sturmfluten 1362 und 1634 veränderten die nordfriesische Festlandküste derart, dass von den ehemals riesigen fruchtbaren Flächen nur noch kleine Inseln und Halligen übrigblieben und die Küste sich fast bis an den Geestrand verlagerte. Es war hier ein Einschnitt in der Größe der heutigen Gemeinde Reußenköge entstanden, die Bredstedter Bucht.

König Christian IV. von Dänemark fasste den Plan, das Gebiet zwischen dem Hattstedter Koog und Ockholm auf einen Streich einzudeichen. Von ihm stammt auch der Name „Bredstedter Werk“. Nach mehrmaligen Versuchen wurde dies Vorhaben durch die Eisflut vom 10. Januar 1625 endgültig zerstört. Auch das Herstellen von Schenkeldeichen um 1716/17 führte nicht zu dem erhofften Erfolg. Die Besitzer des "Oktroys" (verliehenes Privileg) boten jetzt ihren Besitz zum Verkauf an, um das Land zu retten. So kam es, dass der Geheimrat Jean Henri Huguetan Graf von Gyldensteen und sein Sohn, der Conferenzrat Jean Henri Desmercières, 1728 alle Rechte der früheren Besitzer und zusätzlich im Jahr 1733 den Oktroy von Christian VI. erwerben konnten. Schrittweise begann man, nicht das ganze Gebiet, sondern abschnittsweise nur das wirklich hoch genug aufgeschlickte Vorland einzudeichen. Als erster entstand der Sophien-Magdalenen-Koog. Graf Desmercières nahm das südlich angrenzende Wattland – den späteren Desmerciereskoog – nicht gleich mit dazu, weil es zur damaligen Zeit noch nicht reif für eine Eindeichung war.

Der Deichschluss des Sophien-Magdalenen-Kooges wurde 1741 vollzogen. 1742 wurde das Land bereits zum Verkauf gestellt. Nachdem Graf Gyldensteen und Graf Desmercières gemeinsam den Oktroy erhalten und die Eindeichung finanziert hatten, überließ Graf Gyldensteen den neuen Koog seinem Sohn, der als Verwaltungsfachmann alles geplant und geleitet hatte, als Alleinbesitz. Der Koog wurde in sieben Hofstellen aufgeteilt und von dem Landmesser Heinrich Hemsen aus Niebüll vermessen. 1754 wurde eine Karte gezeichnet, die heute noch erhalten ist. So wurde also der Sophien-Magdalenen-Koog zur Keimzelle der späteren Gemeinde Reußenköge.

Heute wird dem Urvater Graf Desmercières vor Ort an der Koogshalle im Sophien-Magdalenen-Koog durch eine Gedenktafel gedacht.

Im Jahr 1767 erfolgte die Eindeichung des nach seinem Erbauer benannten Desmerciereskooges. Im weiteren Verlauf kamen die beiden Reußischen Köge (1789 der Reußenkoog und 1799 der Louisen-Reußen-Koog) hinzu. Der Übergang des Deichbaurechts auf Graf Heinrich XLIII. Reuß zu Köstritz, den Sohn von Desmercières’ Nichte, erfolgte nach dem Tode des Grafen Desmercières per Fideikommiss.

Die (Haupt-)Partizipanten der oktroyierten Köge genossen einige Sonderprivilegien. Die Finanzgeber ließen sich ihre Investition mit diversen Freiheiten vom dänischen Königshaus belohnen. So ließ sich Desmercières in dem relevanten Oktroy die verwaltungsmäßige Freiheit (einschließlich der ersten Gerichtsinstanz) zusichern, ebenso wie die Nutzungsmöglichkeiten der Vorländereien. Aus diesem Grund war der Oktroy auch nach dem Übergang auf Heinrich XLIII. Reuß zu Köstritz für die beiden folgenden Köge gültig. Die Vertretung in den ersten Jahren geschah, wie aus der Chronik des Sophien-Magdalenen-Koogs und des Desmercièreskoog hervorgeht, durch den im Koog ansässigen sogenannten "Koogsinspektor".

In den übrigen Gebieten war die unterste verwaltungsmäßige Gebietseinteilung die der Harden. Nachdem die Gebietseinteilung der Harden im Jahr 1850 verändert worden war, erfolgte durch Verordnung vom 8. Juni 1853 die Hinzulegung u. a. der oktroyierten Köge zu den Harden. Die Reußenköge kamen zur sogenannten "Landschaft Bredstedt", die Teil des "Amts Bredstedt" war.

Nach dem verlorenen Deutsch-Dänischen Krieg wurden die Reußenköge zusammen mit dem Herzogtum Schleswig dem Königreich Preußen einverleibt. Durch die Neugliederung im Rahmen der Verordnung vom 22. Juni 1867 kam es zu einer verwaltungsmäßigen Neugliederung. Dies bedeutete erstmals die Trennung von öffentlicher Verwaltung und Gerichtswesen. Die Verwaltung wurde von den sogenannten Hardesvogteien durchgeführt, die gebietsmäßig den ehemaligen Harden entsprachen.

1871 wurden die vier oktroyierten Reußischen Köge in den Stand einer eigenständigen Landgemeinde mit dem Namen Reußenköge gehoben. 1889 wurde schließlich der Amtsbezirk Bordelum gebildet, dem neben Reußenköge auch die Kirchspielslandgemeinde Bordelum und die Gutsbezirke Hamburger Hallig und Vorufer zugeordnet wurden. Allerdings setzten sich die Gemeindevertreter in den folgenden Jahren immer wieder gegen diese von der Obrigkeit vollzogene „Zusammenlegung“ zur Wehr.

Im Jahr 1903 erfolgte schließlich der Beginn der nächsten Eindeichungsreihe. Mit dem "Cecilienkoog" entstanden eingedeichte Ländereien, die zuvor Teil der Pieck-, Meed- und Jacobshallig waren. Die Namensgebung erfolgte nach einem traditionellen Muster. Namensgeberin war Cecilie von Mecklenburg-Schwerin, die zu der Zeit gerade in den Hochzeitsvorbereitungen mit dem preußischen Kronprinzen Friedrich Wilhelm Viktor August Ernst von Preußen, dem Sohn des letzten deutschen Kaisers Wilhelms II., stand. Gleichzeitig war sie die Urenkelin eines Mitglieds des Hauses Reuß, das mit der Eindeichung der beiden reußischen Köge in Verbindung stand.

1925 begann die Eindeichung des Sönke-Nissen-Koogs. Dieser wurde 1927 in die Gemeinde eingegliedert. Er bildete die bis heute letzte im Gemeindegebiet erfolgte Eindeichung zum Zwecke der Landgewinnung. 1928 wurde der Gutsbezirk Hamburger Hallig aufgelöst und ebenfalls nach Reußenköge eingemeindet. Im Dezember 1929 wurde Reußenköge dann amtsfreie Gemeinde.

In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg kam es zu einem starken Flüchtlingszuzug. Nach der Eindeichung des Beltringharder Kooges im Jahr 1987 erfolgte die Übertragung des nördlichen, vor dem Cecilien- und Sönke-Nissen-Koog liegenden Teilgebietes im Jahr 1996.
Mit Bildung des Kreises Nordfriesland wurde das Amt 1970 aufgelöst und die Reußenköge sollten zusammen mit der Gemeinde Bordelum und den Gemeinden des Amtes Langenhorn das Amt Stollberg bilden. Dagegen klagten sowohl die Gemeinden des Amtes Langenhorn wie auch die Gemeinde Reußenköge. Das Amt Stollberg wurde schließlich zum 1. Januar 1972 ohne Reußenköge, das amtsfrei blieb, gebildet. Die Gemeinde bildete danach eine Verwaltungsgemeinschaft mit der Stadt Bredstedt, die die Verwaltungsgeschäfte für Reußenköge mit durchgeführt hat. Diese Verwaltungsgemeinschaft wurde im Zuge der Ämterstrukturreform des Jahres 2008 aufgelöst. Seit diesem Moment besteht eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem neu gegründeten "Amt Mittleres Nordfriesland".
Über viele Jahre hinweg fanden alljährlich sportbegeisterte Handballer den Weg in die Gemeinde. An zwei aufeinanderfolgenden Wochenenden Mitte August wurde das sogenannte "NF-Cup-Camp" in Form einer Zeltstadt im Sophien-Magdalenen-Koog als Übernachtungsquartier für die teilnehmenden Sportler errichtet. An den beiden Sonnabenden, fand in der benachbarten "Koogshalle" die dazugehörige NF-Cup-Fete statt.

Ab dem Jahr 2008 startete auf Initiative der Gemeinde ein Projekt zum Ausbau des Telekommunikationsnetzes. Ziel war die Versorgung aller Haushalte der Gemeinde mit einem Breitbandnetzanschluss. Nach schwierigem Anfang wurde dieses Projekt im Jahr 2012 abgeschlossen. Die Gemeinde fungiert zuletzt neben der Gemeinde Bohmstedt als Pilotgemeinden im Gebiet der "AktivRegion Nordfriesland Nord" für die neu gegründete Breibandnetzgesellschaft.

Im Jahr 2011 erhielt Bürgermeister Johannes Volquardsen die Freiherr-vom Stein Medaille für besondere Verdienste um die kommunale Selbstverwaltung.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Reußenköge eine amtsfreie Gemeinde. Mit einer Unterbrechung in den 1970er Jahren ist sie bis heute amtsfrei geblieben. Bis 1970 hatte die Gemeinde eine eigene Verwaltung. Nach Ende der kurzen Zugehörigkeit zum Amt Stollberg erledigte die Stadt Bredstedt die Verwaltungsgeschäfte. Seit 2008 besteht eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem Amt Mittleres Nordfriesland. Das Verwaltungsgebäude des Amtes in Bredstedt gehört der Gemeinde Reußenköge und ist an das Amt vermietet.

Schon traditionell belegt die Wählergemeinschaft Reußenköge (WGR) alle Sitze des Kommunalparlaments. Auch bei den Kommunalwahlen am 6. Mai 2018 behielt sie bei einer Wahlbeteiligung von 64,7 Prozent ihre neun Sitze.

Blasonierung: „Von Grün und Silber im Wellenschnitt geteilt. Oben eine goldene, aus sechs Ähren bestehende Garbe, unten fünf blaue Wellenfäden, überdeckt mit einem schwarzen Dreieckschild, darin ein rot gekrönter und gezungter goldener Löwe.“

Für Gäste gibt es verschiedene Sehenswürdigkeiten. Unter anderem zählen hierzu die Besichtigung des größten Naturschutzgebietes auf dem schleswig-holsteinischen Festland, des "Beltringharder Kooges". Naturliebhaber und Ornithologen finden hier viel Studienmaterial. Ebenfalls gehören die Besichtigung des unmittelbar vor der Gemeinde liegenden Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer und der "Hamburger Hallig" zu den stark frequentierten Anziehungspunkten.
Für landschafts- und kulturinteressierte Gäste ist der Besuch des "Amsinck-Hauses" zu empfehlen. Hierbei handelt es sich um das Informationszentrum der Region Mittleres Nordfriesland. Es befindet sich direkt an der Deichüberfahrt zur Hamburger Hallig im "Sönke-Nissen-Koog".
Die Häuser des "Sönke-Nissen-Koogs" gelten als architektonische Sehenswürdigkeit. Die großzügigen Einzelhof-Anlagen im Koog entstammen Entwürfen des Architekten Heinrich Stav. Sie alle haben trotz unterschiedlicher Größe einen ähnlichen Grundriss, weiße Außenwände und grüne Dächer. 24 von ihnen wurden im Jahr 2005 unter Denkmalschutz gestellt. Sie sind in der Liste der Kulturdenkmale in Reußenköge aufgelistet.

Weitere Sehenswürdigkeiten sind der "Engelsplatz" im "Desmerciereskoog" und das "Desmercieres-Denkmal" im "Sophien-Magdalenen-Koog".

Regelmäßige Veranstaltungen

Alljährlich wird von der örtlichen Freiwilligen Feuerwehr für die jungen Einwohner der Gemeinde ein Kinderfest an der Koogshalle organisiert. Am Vortag findet für die erwachsenen Bürger traditionell ein Festabend statt.

Die gemeindeeigene "Koogshalle" wird sowohl für vielfältige Veranstaltungen mittlerer Größe wie auch Familienfeste regelmäßig als Veranstaltungsort nachgefragt.

Bis ins späte 20. Jahrhundert hinein war die Wirtschaftsstruktur in der Gemeinde fast ausschließlich durch die Landwirtschaft geprägt. Die hochwertigen Böden in allen Kögen, die von der Bodengüte vergleichbar mit jenen der Bördestandorte am Rande der Mittelgebirge und einigen Auentälern ist, machte die örtliche Landwirtschaft wettbewerbsfähig. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde dies zusätzlich gestützt durch die europäische Agrarpolitik, welche die Landwirtschaft in starkem Maße von den Preisentwicklungen auf dem Weltmarkt abkoppelte.

Nachdem in den 1980er und 1990er Jahren dieser Politikbereich immer weiter liberalisiert worden war, kam es zu einem Strukturwandel in der Landwirtschaft. So wurde es für die landwirtschaftliche Betriebe notwendig, andere Einkommensquellen zu erschließen oder die Betriebsgrößen zu erhöhen. Da Letzteres innerhalb der Gemeinde kaum möglich war, orientierten sich einige Landwirte in ihrer Betriebsausrichtung um. Nach der deutschen Wiedervereinigung suchten einige ihr Heil in den neuen Bundesländern, in denen größere Betriebseinheiten bewirtschaftet werden konnten. Für eine rein ackerbaulich auf Marktfrüchte ausgerichtete Produktion war dies von immenser Bedeutung.
Alternativ kam es in der Gemeinde ab den 1990er Jahren zu einem weiteren Strukturwandel durch erneuerbare Energien. Die Windenergie war hier an einem der windhöffigsten Standorte Deutschlands besonders erfolgversprechend. Vor allen Dingen das aktive Einwirken der Gemeinde bzw. der Gemeindevertretungen hat den Ausbau Erneuerbarer Energien wesentlich beeinflusst und forciert. Durch das verfolgte Konzept der Bürgerwindparks bekam jede in der Gemeinde wohnende Person die Gelegenheit, von dem Wachstum in diesem Zukunftsfeld zu profitieren. Dieser Bereich hat sich schnell weiterentwickelt und bildet heute eine der Haupteinkommensquellen für Bürger, Landeigentümer und Gemeinde. Die Einwohner sind heute zum großen Teil Anteilseigner am mittlerweile fusionierten Bürgerwindpark Reußenköge. In der Gemeinde Reußenköge wurde im Jahr 2010 im Mittel 140-mal mehr elektrische Energie erzeugt, als sie selber verbrauchte.

Teilweise haben sich landwirtschaftliche Betriebsleiter im Bereich des Projektmanagements zum Aufbau regenerativer Energieanlagen und deren Betriebsführung ein weiteres Standbein aufgebaut. Andere Betriebe haben sich durch die Direktvermarktung landwirtschaftlicher Produkte oder im Fremdenverkehr – "Urlaub auf dem Bauernhof" – eine alternative Einkommensmöglichkeit geschaffen.

Die Verkehrsanbindung der Gemeinde Reußenköge erfolgt überwiegend im motorisierten Individualverkehr. Von Süden kommend zweigt in der Nachbargemeinde Struckum die schleswig-holsteinische "Landesstraße 278" von der Bundesstraße 5 ab. Die Gemeindegrenze wird nach ungefähr 3 km mit Einfahrt in den "Desmerciereskoog" erreicht. Im Sönke-Nissen-Koog führt diese in die in Bredstedt abzweigende "Landesstraße 11" über, die von dort weiter nach Ockholm führt. Diese Strecke ist vielfach als Querverbindung/Abkürzung aus den südlichen Landesteilen zur Fahrt nach Dagebüll und Schlüttsiel bekannt. In den genannten Orten befindet sich der (fest-)landseitige Zugang der Fährverbindungen zu den Nordfriesischen Inseln Föhr und Amrum, sowie zu den Halligen.

Die Verkehrsanbindung der Gemeinde im ÖPNV ist über die Schulbuslinie 1028 des Nahverkehrsverbunds Schleswig-Holstein und seit August 2019 zusätzlich einen Rufbus gewährleistet. Die Haltestellen der weitläufigen Gemeinde gehören zum "Rufbusgebiet Bredstedt" und binden den Ort täglich (auch am Wochenende) tagsüber ungefähr alle zwei Stunden an die zentrale Umsteigehaltestelle "Bredstedt, Bahnhof" an. Dort verkehren die Linienbusse ins zugeordnete Oberzentrum Flensburg (Linie R125) und ins Mittelzentrum Husum (Linie R120), zusätzlich auch der Schienenpersonennahverkehr (SPNV) auf der Marschbahn. Betreiber ist aktuell das in Husum ansässige Busunternehmen Rohde Verkehrsbetriebe.

Öffentliche Einrichtungen in der Gemeinde selbst bestehen kaum. Die kommunalen staatlichen und kirchlichen (Verwaltungs-)Einrichtungen befinden sich in Bredstedt und Breklum. Aufgrund der stark landwirtschaftlich geprägten Wirtschaftsstruktur befindet sich allerdings ein landwirtschaftliches Versuchsfeld der Landwirtschaftskammer Schleswig-Holstein im Sönke-Nissen-Koog.

In der Gemeinde gab es bis Mitte des 20. Jahrhunderts zwei Volksschulen. Seit Schließung dieser Einrichtungen mussten die Schüler die nächstgelegenen Bildungseinrichtungen besuchen. Diese befinden sich damals wie heute in der Stadt Bredstedt. Hierzu zählen u. a. die Grundschule sowie eine, mit der 2007 in Schleswig-Holstein verabschiedeten Schulreform entstandene, Gemeinschaftsschule. Die nächstgelegenen Gymnasien sind in Husum und Niebüll angesiedelt.




</doc>
<doc id="686157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686157" title="Trachtenmode">
Trachtenmode

Trachtenmode ist modische Bekleidung, die sich in ihren Schnitten, Materialien, Stoffmustern und Accessoires aus dem vielfältigen Formen der Tracht bedient, ohne selbst Tracht sein zu wollen. Trachtenmode orientiert sich an aktuellen Modetrends und moderner Alltagskleidung.

Nach wissenschaftlicher Definition ist Trachtenmode „die Nutzbarmachung volkstrachtlicher Elemente für die Bedürfnisse der Mode. Nutzbarmachung in zweifachem Sinn: Adaption der erwähnten Elemente für den praktischen und in der Regel auch ästhetischen Gebrauch, aber auch Nutzbarmachung im Sinne der ökonomischen, industriellen und finanziellen Verwertung und Vermarktung der modisch adaptierten Trachtenkleidung.“ Kennzeichnend für den Unterschied zur überlieferten Tracht ist vor allem ihr kurzfristiger bzw. saisonaler Charakter; fallweise können sich Kreationen der Trachtenmode aber auch dauerhaft durchsetzen (Bsp. Kleidung aus Jägerleinen).

Der Begriff "Landhausmode" bzw. "Landhaus-Stil" bezeichnet ähnliche Entwicklungen und kann grundsätzlich synonym zu „Trachtenmode“ verwendet werden, wobei der Landhaus-Stil sich nur noch in wenigen Ansätzen des direkten Vorbilds der Trachten bedient und mit den Versatzstücken eine weitgehend eigene Formensprache entwickelt. Daher kann Landhausmode auch als wesentlich weiter gefasster Begriff verstanden werden, da bei der Trachtenmode eine mehr oder weniger ausgeprägte Ähnlichkeit zur überlieferten Tracht zu beobachten ist.

Die etablierte Trachtenforschung in der Volkskunde, deren Augenmerk auf Trachtenpflege und Trachtenerneuerung liegt, betrachtet die Trachtenmode kritisch und sieht sie hauptsächlich unter dem Aspekt der Kommerzialisierung volkstümlicher Traditionen sowie als Teilphänomen des Folklorismus. Vielfach wird die Landhausmode als eine Art Kostümierung zu bestimmten Anlässen verstanden und getragen.


</doc>
<doc id="686160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686160" title="John Hely-Hutchinson, 2. Earl of Donoughmore">
John Hely-Hutchinson, 2. Earl of Donoughmore

John Hely-Hutchinson, 2. Earl of Donoughmore GCB (* 15. Mai 1757 in Dublin; † 6. Juli 1832 in Knocklofty) war ein britischer General während der Koalitionskriege.

Er war der zweitälteste Sohn des Juristen und Politikers John Hely-Hutchinson und dessen Gattin Christiana Nickson, 1. Baroness of Donoughmore. Er besuchte das Eton College und studierte am Magdalen College der University of Oxford sowie am Trinity College der University of Dublin.

1774 trat er in die britische Armee ein. Während des Ersten Koalitionskriegs nahm er 1792 als Oberstleutnant im Hauptquartier des Herzogs von Braunschweig am Feldzug in der Champagne teil. 1794 hob er auf eigene Kosten ein Regiment aus, das er in Flandern bravourös zu führen wusste. Nachdem er zur Niederwerfung des irischen Aufstandes beigetragen hatte, wurde er 1796 zum Generalmajor befördert und kämpfte dann 1799 im Zweiten Koalitionskrieg wieder in Holland.

1801 schiffte er sich zur Bekämpfung der französischen Expeditionstruppen nach Ägypten ein und übernahm dort nach der Verwundung des Generals Abercromby in der Schlacht bei Alexandria am 21. März den Oberbefehl über die britische Armee. Er eroberte Damiette und Ramanieh, schloss Kairo ein und zwang den französischen General Belliard am 27. Juni mit 14.000 Mann zur Kapitulation. Dann wandte er sich nach Alexandria und schlug alle Ausfälle Menous zurück und nötigte auch ihn am 31. August mit seiner gesamten 10.000 Mann umfassenden Streitmacht zur Aufgabe.

Für seine glänzenden Siege wurde er am 16. Dezember 1801 in der Peerage of the United Kingdom zum "Baron Hutchinson", of Alexandria and of Knocklofty in the County of Tipperary, erhoben, verbunden mit einer jährlichen Pension von 4000 £. Nachdem er 1803 den Rang eines Generalleutnants erhalten hatte, wurde er 1806 als außerordentlicher Botschafter nach Russland entsandt und begleitete den Zaren Alexander in der Schlacht bei Friedland. Nach dem Frieden von Tilsit kehrte er 1807 nach Großbritannien zurück. 1813 wurde er in den Rang eines Generals befördert.

Parallel zu seiner militärischen Karriere war er seit 1776 mehrfach Abgeordneter im irischen House of Commons, nämlich von 1776 bis 1783 für Lanesborough im County Longford, von 1789 bis 1790 für Taghmon im County Westmeath und von 1790 bis zur Auflösung des irischen Parlaments durch den Act of Union 1800 für Cork im County Cork. Anschließend vertrat er das Borough Cork 1801 im neugebildeten House of Commons des Vereinigten Königreichs. Dadurch, dass er Ende 1801 zum "Baron Hutchinson" erhoben wurde, schied er aus dem House of Commons aus und erhielt einen Sitz im britischen House of Lords.

Beim Tod seines Bruders Richard Hely-Hutchinson, 1. Earl of Donoughmore, erbte er 1825 aufgrund einer besonderen Erbregelung dessen Adelstitel als 2. Earl of Donoughmore, 2. Viscount Donoughmore und 2. Viscount Hutchinson. 1831 bis 1832 hatte er das Amt des Lord Lieutenant von Tipperary inne.

Da er unverheiratet und kinderlos blieb, erlosch sein Baronstitel, als er im Juli 1832 in Knocklofty starb. Seine anderen Titel erbte sein gleichnamiger Neffe.





</doc>
<doc id="686171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686171" title="Bundeskriegsverfassung">
Bundeskriegsverfassung

Die Bundeskriegsverfassung wurde als Ergänzung zur Deutschen Bundesakte 1821 verabschiedet. Ab 1818 gab es mehrjährige Vorberatungen für eine Militärverfassung, die zum Beschluss der Bundesversammlung vom 9. April 1821 führten, in dem „Allgemeine Grundrisse“ in 24 Artikeln, festgelegt wurden, die bis zum Ende des Deutschen Bundes gültig blieben. Gleichzeitig legte der "Engere Rat" am 12. April 1821 in 94 Paragraphen die „Näheren Bestimmungen fest, welche die Gliederung des Heeres, die Stärke der Waffengattungen, Bewaffnung, Ausbildung und Mobilmachung betrafen“.

Darin verpflichten sich die Bundesstaaten, den Bund sowie jeden einzelnen Staat gegen einen äußeren Angriff zu verteidigen und keinen Krieg gegeneinander zu führen. Der Deutsche Bund kann den Bundeskrieg gegen ausländische Mächte erklären und Frieden schließen. Alle Staaten beteiligen sich mit Kontingenten am Bundesheer, die nach einer bestimmten Matrikel erstellt wird. Es wird garantiert, dass diese Kontingente schon in Friedenszeiten aufgestellt und ständig einsatzfähig sind, inklusive ausgebildeter Reserven. Die Ernennung der Truppenbefehlshaber erfolgt durch den Kontingentsherren, bei gemischten Verbänden durch Übereinkunft. Die Militärgerichtsbarkeit unterliegt den jeweiligen Staatsgesetzen. Geregelt wird auch die Einsetzung eines Oberbefehlshabers, eines Bundesfeldherrn im Kriegsfalle durch den Bund; dieser ist nur der Bundesversammlung verantwortlich.

Die Mittel zur Durchsetzung der Bundeskriegsverfassung waren die Bundesintervention, die Bundesexekution oder die Erklärung eines Bundeskrieges. Ein Nachtragsbeschluss vom 11. Juli 1822 behandelte die Bundesfestungen. Sie erhielten einen Sonderstatus. Bundesfestungen waren Luxemburg, Mainz, Landau, Rastatt und Ulm. Des Weiteren wurde zur Bestreitung gemeinsamer Verteidigungsausgaben eine Bundesmatrikularkasse eingerichtet.



</doc>
<doc id="686174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686174" title="Diskontinuität (Geologie)">
Diskontinuität (Geologie)

Bei einer geologischen bzw. geophysikalischen Diskontinuität handelt es sich um eine messtechnisch feststellbare Trennfläche innerhalb oberflächennaher Gesteinskörper oder in tieferen Regionen der Erdkruste und des Erdmantels. Der Name bedeutet eine Unterbrechung innerhalb des gleichmäßigen Aufbaus (Kontinuums) eines Gesteins oder sonstigen Festkörpers und wurde von Geophysikern geprägt. In tieferen Erdschichten können Diskontinuitäten auch in plastischen Fluiden auftreten.

Zu den geophysikalischen Diskontinuitäten werden solche im inneren Aufbau der Erde gezählt. Es sind vor allem Unstetigkeitszonen im großräumigen Schalenbau des Erdinneren, die durch starke Änderungen physikalischer Eigenschaften infolge geänderter chemischer Zusammensetzung, mineralogischer Struktur oder des Aggregatzustandes entstehen. Die Seismologie bzw. die angewandte Seismik können Diskontinuitäten durch einen Wechsel der Ausbreitungsgeschwindigkeit seismischer Wellen feststellen, welche Änderungen des Elastizitätsmoduls oder der Gesteinsdichte anzeigen. Einige dieser Trennflächen sind auch durch Verfahren der Gravimetrie feststellbar – umso genauer, je stärker geneigt die Dichte-Trennflächen sind. So hat G. Papp 2003 mittels Gravimetrie und Lotabweichungen die Pannonische Tiefebene untersucht und den genauen Tiefenverlauf der Mohofläche bestimmt.

Diskontinuitäten, die für den Aufbau des gesamten Erdkörpers charakteristisch sind, werden als global bezeichnet, während kleinräumige, begrenzte Änderungen des strukturellen Aufbaus der Erde durch lokale oder regionale Diskontinuitäten gekennzeichnet sind. Da die zu Grunde liegenden Änderungen vielfach über ein größeres Tiefenintervall erfolgen, handelt es sich bei den meisten Diskontinuitäten streng genommen um Übergangs"bereiche". Grenzschichten mit abruptem Wechsel der seismischen Geschwindigkeit werden als Diskontinuität nullter Ordnung bezeichnet.

Bekannte Diskontinuitäten sind – von oben nach unten:
Weitere Diskontinuitäten, die durch Phasentransformationen von Mantelmineralien hervorgerufen werden, sind nach ihrer durchschnittlichen Tiefe benannt. Die bedeutendsten Phasenübergänge sind die des Olivins. Sie markieren den Übergang vom oberen zum unteren Erdmantel (Mantelübergangszone) und befinden sich in 410, 520 und 660 km Tiefe.

Weitere zum Teil regional beobachtete und vielfach auch umstrittene Diskontinuitäten sind

Für die Geologie sind vor allem Grenzflächen unterschiedlichen Materials von Interesse, die kompakte Gesteinskörper oder die Struktur eines Gebirges durchziehen. Dazu gehören tektonische Trennflächen größerer Ausdehnung wie manche geologische Störungen, die sich bisweilen über hunderte Kilometer erstrecken können und verschiedene Gesteinsarten trennen, sowie Teile von Riftzonen, an denen die Senkung wie beim Oberrheingraben verschiedene Gesteine in Kontakt gebracht hat. Auch örtliche Phänomene wie Staffelbrüche in geologischen Bruchzonen oder Sedimentbecken können Diskontinuitäten sein, werden aber nicht immer so bezeichnet. Kleinräumig sind mit Fremdgesteinen gefüllte Spalten in oberflächennahen Gesteinen zu erwähnen sowie sicht- oder messbare Grenzen innerhalb einer Schichtung oder Schieferung.



</doc>
<doc id="686177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686177" title="Hutchinson">
Hutchinson

Hutchinson steht für:

Hutchinson ist der Name folgender geographischen Objekte in den Vereinigten Staaten:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="686178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686178" title="John Hely-Hutchinson">
John Hely-Hutchinson

John Hely-Hutchinson ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* John Hely-Hutchinson († nach 1794), irischer Politiker


</doc>
<doc id="686182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686182" title="Thomas Joseph Hutchinson">
Thomas Joseph Hutchinson

Thomas Joseph Hutchinson (* 18. Januar 1820 in Stonyford, Irland; † 23. März 1885) war ein britischer Forschungsreisender und Konsul.

Hutchinson beschäftigte sich zunächst mit Medizin und wurde Arzt, ehe er 1851 eine Reise nach Westafrika unternahm. Zwischen 1854 und 1855 bereiste er als Hauptarzt der Expedition zum Niger diesen Teil Afrikas. 1855 wurde Hutchinson englischer Konsul in der Bucht von Biafra und auf Fernando Poo, das er auch seit 1857 als Gouverneur für die spanische Regierung verwaltete. 1861 ernannte man ihn zum Konsul in Rosario in Argentinien. Hier erforschte er unter anderem das Tal des Rio Salado. 1870 wurde er Konsul in Callao. Seit 1870 lebte er auf seinem Landsitz in Irland und starb am 23. März 1885.



</doc>
<doc id="686184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686184" title="Krotzenburg">
Krotzenburg

Krotzenburg ist der Name von zwei gegenüberliegenden Orten am Main:


und der dazwischen liegenden Staustufe Krotzenburg.


</doc>
<doc id="686185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686185" title="AS Roma Ultras">
AS Roma Ultras

Die AS Roma Ultras sind eine der größten italienischen Ultra-Gruppierungen. In ihr organisieren sich Fans des italienischen Fußballvereins AS Rom. Die AS Roma Ultras gibt es seit 1972; somit sind sie eine der ältesten und traditionsreichsten Ultra-Gruppierungen in Italien.

Ihr "Manifesto" gegen modernen Fußball, insbesondere gegen Kommerzialisierung und die Veränderung des Fußballpublikums, prägte die Ultrà-Bewegung europaweit und wurde von vielen anderen Gruppen übernommen. Für großes Aufsehen sorgen vor allem die Auseinandersetzungen mit den als Irriducibili Lazio organisierten Fans von Lazio Rom. Sowohl in der Fanszene von Lazio Rom als auch in der des AS Rom existieren Gruppierungen, die den faschistischen Ex-Diktator Mussolini verehren und als Vorbild sehen.

"Lieder der Roma:"

Die zwei bedeutendsten Lieder sind „Roma Roma Roma“ und „Grazie Roma“. Antonello Venditti schrieb die Lieder 1983 für seinen Lieblingsclub AS Rom. „Roma Roma Roma“ wird immer zu Spielbeginn gespielt, während „Grazie Roma“ nur im Falle eines Sieges nach Spielende gespielt wird.

Die AS Roma Ultras sind nicht die einzigen Ultras des AS Rom. In der "Curva Sud" des Stadio Olimpico in Rom organisieren sich auch andere Gruppen wie z. B. die "Fedayn", "Boys Roma", "Ultras Romani" und die "Gladiatori". Die "Curva Sud" zeichnet sich vor allem durch ihre Choreographien aus, die zu den schönsten der Fanwelt gezählt werden.



</doc>
<doc id="686186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686186" title="Victor Mordechai Goldschmidt">
Victor Mordechai Goldschmidt

Victor Mordechai Goldschmidt (Rufname Victor Goldschmidt; * 10. Februar 1853 in Mainz; † 8. Mai 1933 in Salzburg) war ein deutscher Mineraloge, Kristallograph, Naturphilosoph, Mineraliensammler und Mäzen.

Victor Goldschmidt studierte an der Bergakademie Freiberg in Sachsen und erwarb dort 1874 sein Diplom als Hütteningenieur.

Nach kurzem Studienaufenthalt in München wurde er 1880 in Heidelberg mit seiner Arbeit "Über Verwendbarkeit einer Kaliumquecksilberjodidlösung bei mineralogischen und petrographischen Untersuchungen" zum Dr. phil. promoviert. Anschließend setzte er seine Studien von 1882 bis 1887 in Wien fort. 1888 habilitierte er sich an der Universität Heidelberg "Über" "Projektion und graphische Krystallberechnung". Im selben Jahr heiratete er seine Cousine Leontine von Portheim, Tochter eines Prager Großindustriellen.

1892 wurde er außerordentlicher Professor an der Universität Heidelberg, 1909 ordentlicher Honorarprofessor. 1912 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Russische Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg aufgenommen. Im Jahr 1913 wurde er zum Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften gewählt, 1914 in die American Academy of Arts and Sciences. 

Victor Goldschmidt gründete um 1895 in Heidelberg sein privates „Mineralogisch-Krystallographisches Institut“. Sein "Atlas der Krystallformen" (18 Bände) erschien in den Jahren 1913 bis 1923. In diese Zeit fällt auch seine Ernennung zum Geheimen Hofrat 1917. Im Jahr 1923 wurde Victor Goldschmidt Ehrenmitglied des Naturhistorisch-Medizinischen Vereins Heidelberg.

Victor Goldschmidt war Freimaurer und Mitglied der Heidelberger Freimaurerloge "Ruprecht zu den fünf Rosen". 

1919 errichteten Victor und Leontine Goldschmidt die Josefine und Eduard von Portheim Stiftung für Wissenschaft und Kunst, benannt nach Victor Goldschmidts Mutter und Leontine Goldschmidts Vater. Sie brachten ihre umfangreichen privaten Sammlungen an europäischer und außereuropäischer Kunst und Ethnographica in die Stiftung ein. 

Victor Goldschmidt gründete mehrere wissenschaftliche Institute, darunter ein Ethnographisches Institut, auf dessen Sammlungen das heutige Völkerkundemuseum aufbaut.

Zum 80. Geburtstag Victor Goldschmidts im Jahre 1933 gab der Verwaltungsrat der von Portheim-Stiftung dem „Mineralogisch-Krystallographischen Institut“ den Namen „Victor-Goldschmidt-Institut“. Im Jahr 1939 wurde das Institut von der Stiftung geschlossen und anschließend verkauft.

Obwohl er getauft war, sah sich Victor Goldschmidt aufgrund seiner jüdischen Herkunft gezwungen, nach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten 1933 nach Österreich zu emigrieren. Er verstarb während eines Kuraufenthaltes am 8. Mai 1933 in Salzburg. Er fand seine letzte Ruhe in Heidelberg, der Stätte seines wissenschaftlichen Wirkens und des Verbleibs seines Lebenswerkes. Sein Grab befindet sich auf dem Bergfriedhof in Heidelberg. Leontine Goldschmidt wählte am 25. August 1942 den Freitod, nachdem sie von ihrer anstehenden Deportation nach Theresienstadt erfahren hatte.





</doc>
<doc id="686191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686191" title="Gelber Tee">
Gelber Tee

Gelber Tee (Gelbtee) ist eine Teesorte, die von ihrem Fermentationsgrad (max. 20 %) zwischen weißem Tee und Oolongtee einzuordnen ist. Seine Sortenvielfalt ist sehr begrenzt, die verfügbaren Mengen gering. Der Tee ist reich an Vitaminen, Antioxidantien und Koffein. Wie auch andere schwach fermentierte Tees fördert er die Magensaftproduktion und wirkt deshalb verdauungsfördernd. 

Seit der Zeit der Ming-Dynastie (14.–17. Jahrhundert) wird derselbe Kaisertee "Junshan Yinzhen" (Silbernadeln aus dem Kaiserberg, 君山银针) auf einer der zahlreichen Inseln namens Junshan produziert. Das besondere Herstellungsverfahren wurde jahrhundertelang geheim gehalten. Der hochwertige kaiserliche Gelbtee wurde nur in geringen Mengen hergestellt und ausschließlich in den Kaiserhof geliefert. Bis vor Kurzem wurde er nur in Grenzen seiner Heimat auf dem Dongting-See (洞庭湖) der Provinz Hunan hergestellt. Seit Urzeiten wurden diese Territorien von Fischern und Einsiedlern besiedelt, die sich unter anderem mit dem Teeanbau beschäftigten. Diese Seenplatte ist durch ein mildes, subtropisches Klima (mittlere Jahrestemperatur +16°С, Niederschlagsmenge 1340 mm) und ergiebigen, sandig-schlammigen Boden gekennzeichnet, der für Teebüsche optimal ist: Drei Viertel des Jahres liegt Nebel über dem See.

Für die klassische Verarbeitung braucht es 72 Stunden (manchmal sogar mehr) und acht aufeinander abgestimmte Schritte. Aus einem Kilogramm frischer Knospen entstehen nach ihrer Verarbeitung 200 g gelber Tee.

Die Empfehlungen für den Aufguss sind fast dieselben wie für grünen und weißen Tee, daher benutzt man für alle diese Teesorten traditionell eine Yixing-Kanne oder ein Gaiwan. Die Wassertemperatur sollte nicht mehr als 90 Grad betragen und die ersten drei Aufgüsse sollten etwa 10 bis 30 Sekunden ziehen. Die Ziehzeit ist auf die Menge des Tees und des Wassers abzustimmen. Im Vergleich zu grünem Tee wird gelber Tee auch bei längerem Ziehen nicht bitter; dennoch dürfen die ersten fünf Aufgüsse nicht länger als jeweils eine Minute ziehen.

Um die Farbe des Tees voll zur Geltung zu bringen, ist die Benutzung einer weißen Porzellantasse oder -schale empfehlenswert. Beim "Junshan Yinzhen" ist der Aufguss in hohem Glasgeschirr (50–60 ml Wasser pro einem Gramm Tee) zu empfehlen. Hierbei können die bekannten „drei Aufschwünge – drei Fallen“ bestaunt werden. Dies bedeutet: Erst wenden die Knospen ihre Spitzen nach oben und stehen quasi senkrecht zur Oberfläche des Wassers. Anschließend sinken sie fließend nach unten und steigen dann umgekehrt nach oben – und dies dreimal. Am Ende des geradezu akrobatischen Kunststücks liegen die Knospen senkrecht auf dem Boden.

Zwei gelbe Teesorten wurden 1957 unter die zehn bekanntesten chinesischen Teesorten gewählt. Die ausgewählten Teesorten sind:


</doc>
<doc id="686193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686193" title="Beppo Mauhart">
Beppo Mauhart

Josef „Beppo“ Mauhart (* 14. September 1933 in Enns; † 7. Mai 2017) war ein österreichischer Manager und Fußballfunktionär.

Mauhart war nach der Matura im Stiftsgymnasium Wilhering und dem Studium ab 1963 Chefredakteur der Zeitung des Freien Wirtschaftsverbands und ab 1970 im Finanzministerium als Sekretär von Hannes Androsch tätig. 1972 wurde er in den Aufsichtsrat der "Austria Tabak" berufen, seit 1976 war er dort stellvertretender Vorsitzender. Etwa 1977 wurde Austria Tabak Namenssponsor des FK Austria Wien, der in diesen Jahren nach der Zigarettenmarke als „Austria Memphis“ firmierte. Von 1988 bis 1995 war er Vorsitzender des Vorstands von Austria Tabak.

Vom 30. Juni 1984 bis 2002 war Mauhart Präsident des Österreichischen Fußballbundes – der längstdienende der Verbandsgeschichte; als Nachfolger wurde am 7. April 2002 Friedrich Stickler gewählt.

Unter der Führung von Beppo Mauhart wurde 2005 WINK (Wirtschaftsinitiative Neues Künstlerhaus) im Einvernehmen mit der Gesellschaft bildender Künstler Österreichs auf Initiative des damaligen Präsidenten Manfred Nehrer ins Leben gerufen. Der Verein wurde gegründet, um das Wiener Künstlerhaus bei der Aufbringung zusätzlicher Finanzmittel aus dem Bereich der Privatwirtschaft und Industrie für die Sanierung des Gebäudes zu unterstützen. Unter anderem wurde auch das legendäre Künstlerhaus-Gschnas 2011 und 2012 als Wohltätigkeitsveranstaltung wiederbelebt.

Mauhart war Vizepräsident des Vereines „Bildungsinitiative für die Zukunft“, der im November 2011 das Volksbegehren Bildungsinitiative betrieb.


</doc>
<doc id="686194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686194" title="Benny Bailey">
Benny Bailey

Ernst Harold „Benny“ Bailey (* 13. August 1925 in Cleveland, Ohio; † 14. April 2005 in Amsterdam) war ein amerikanischer Jazztrompeter, Flügelhornist und Sänger.

Bailey studierte Musik in seiner Heimatstadt Cleveland am dortigen Konservatorium. Seine Karriere begann er bei Jay McShann, 1947 traf er Dizzy Gillespie und spielte in dessen Big Band. Ab 1948 arbeitete er im Orchester von Lionel Hampton. 1953 ließ er sich während einer Europatournee dieses Orchesters in Schweden nieder. Er spielte in vielen Big Bands unterschiedlicher Radiosender in ganz Europa und schloss sich 1959 der Quincy Jones Big Band an. Anschließend arbeitete er unter Werner Müller beim RIAS Tanzorchester in Berlin, aber auch unter eigenem Namen in kleineren Gruppen, beispielsweise mit Joe Haider und Kurt Bong. Von Anfang an gehörte er auch zu den Solisten der Kenny Clarke/Francy Boland Big Band. Mit Les McCann und Eddie Harris nahm er 1969 am Montreux Jazz Festival teil. 1972 ersetzte er im Orchester Kurt Edelhagen Shake Keane, von 1972 bis 1978 gehörte er The George Gruntz Concert Jazz Band an.

Ein Versuch, 1980 wieder in den USA zu arbeiten, scheiterte. Ab 1983 lebte er wiederum in Europa und arbeitete für diverse Rundfunkorchester, aber auch mit eigenen Gruppen sowie mit Phil Woods, Sarah Vaughan und Klaus Weiss, ferner mit der Paris Reunion Band. Zuletzt lebte er als freischaffender Musiker in Amsterdam.

Bailey wirkte unter anderem auch an Aufnahmen von Eric Dolphy, Phil Woods, Stan Getz, Count Basie, Peter Herbolzheimer, Miles Davis, Benny Golson, Jon Eardley, Phineas Newborn und Roman Schwaller mit.

Benny Baileys Werdegang spiegelt Jazzgeschichte wider: Quincy Jones äußerte sich: „(...) phantastische Atemkontrolle, bemerkenswerter Tonumfang, perfekteste Technik, die ich auf der Trompete kenne.“ Seine vielgestaltige Phrasierung und die raschen Registerwechsel haben europäische Trompeter wie Bertil Löfgren stark beeinflusst.




</doc>
<doc id="686195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686195" title="Malmöhus län">
Malmöhus län

Malmöhus län war von 1661 bis 1997 eine schwedische Provinz ("län") in der historischen Provinz Schonen (schwed. "Skåne"). Sie ging zusammen mit Kristianstads län in der Provinz Skåne län auf.

Malmöhus län (dän. "Malmøhus Len") ist 1526, während der dänischen Zeit, entstanden. Dieses war jedoch kleiner als das spätere schwedische Län. Um 1540 ging die Provinz "Lindholm Len" (schwed. "Lindholmens län") in Malmöhus län auf. 1669 wurde das nunmehr schwedische Malmöhus län mit den damaligen Provinzen Helsingborgs län und Landskrona län vereinigt und behielt seine Form bis 1997. Die Residenzstadt der Provinz war Malmö. Der Länsbuchstabe „M“ für Malmöhus län wurde für die Provinz Skåne län übernommen.

Nach der letzten Kommunalreform am 1. Januar 1977 gehörten folgende Gemeinden zur Provinz:


</doc>
<doc id="686196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686196" title="Rohrbündel">
Rohrbündel

Ein Rohrbündel ist eine baugruppenartige Zusammenfassung einzelner Rohre zu einer Einheit. Das Rohrbündel kann dabei komplizierte geometrische Formen haben. Rohrbündel werden insbesondere im Kesselbau, bei Wärmeübertragern und in der chemischen Industrie zur katalytischen Herstellung von Stoffen in Rohrbündelreaktoren eingesetzt.


</doc>
<doc id="686198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686198" title="Ady">
Ady

Ady ist der Familienname folgender Personen:

Ady ist der Künstlername von:
Orte in den Vereinigten Staaten:

Sonstiges:


ADY bezeichnet als Abkürzung:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="686202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686202" title="Barbara Coudenhove-Kalergi">
Barbara Coudenhove-Kalergi

Barbara Coudenhove-Kalergi (* 15. Jänner 1932 in Prag) ist eine österreichische Journalistin und Herausgeberin.

Coudenhove-Kalergi verbrachte ihre Kindheit als deutschsprachige Bürgerin der Tschechoslowakei. Ihre Familie wohnte in einer Villa in Prag-Smíchov, einem Industrie- und Arbeiterviertel. 1939, als sie sieben Jahre alt war, marschierte die Wehrmacht in Prag ein.

Seit sie 1945 als Prager Deutsche aus ihrer Heimat vertrieben wurde, lebt sie meist in Österreich. 1951 begann sie an der Universität Wien ein Dolmetschstudium, wechselte dann das Fach, brach das Studium aber ab. Sie arbeitete als Journalistin bei den Tageszeitungen "Die Presse" (1956 in der Lokalredaktion angestellt), "Neues Österreich", nach dessen Einstellung 1967 bei der "Arbeiter-Zeitung" (von Bruno Kreisky aufgenommen) und beim "Kurier" sowie beim Nachrichtenmagazin "profil". Dem breiteren Publikum wurde sie seit Mitte der 1970er Jahre als Mitglied der von Gerd Bacher forcierten Osteuroparedaktion des ORF bekannt, vorerst im Hörfunk, später auch im Fernsehen. Ihre sensiblen Reportagen für den Österreichischen Rundfunk befassten sich mit den damals noch zum so genannten Ostblock gehörenden Ländern, vor allem mit Polen und der Tschechoslowakei, wo sie zeitweise als ORF-Korrespondentin stationiert war.

Coudenhove-Kalergi heiratete 1975 den Reformkommunisten Franz Marek. Ihm widmete sie in ihren 2013 erschienenen Erinnerungen das Kapitel "Die Liebe meines Lebens".

Sie ist Mitbegründerin der Bürgerinitiative „Land der Menschen“.

Nach dem Fall der kommunistischen Diktaturen kehrte sie in ihr Geburtsland zurück. In den Jahren 1991 bis 1995 war sie als ORF-Korrespondentin in Prag tätig. Heute schreibt sie als freie Journalistin vor allem für tschechische und österreichische Zeitungen und ist Herausgeberin mehrerer Bücher mit Texten zur Geschichte und Gegenwart der Länder des früheren Ostblocks. Seit 2005 ist sie Mitglied des Redaktionsbeirats der Zeitschrift "Datum".

2005 war sie Mitglied der Jury bei der erstmaligen Friedensroseverleihung.

Barbara Coudenhove-Kalergis Großvater Heinrich von Coudenhove-Kalergi (1859–1906), k.u.k. Diplomat, war mit Mitsuko Aoyama (1874–1941) verheiratet. Die beiden hatten sieben Kinder (Hans, Richard, Gerolf, Elisabeth, genannt "Elsa", Olga, Ida und Karl Heinrich, genannt "Ery"). Barbara Coudenhove-Kalergi hat ihre Großmutter väterlicherseits nicht kennengelernt, obwohl sie in Mödling bei Wien lebte und erst starb, als Barbara neun Jahre alt war. Barbaras anderer Großvater war Hans Graf Pálffy aus der ungarischen Adelsfamilie, die in Südböhmen das Gut Breznitz erworben hatte, auf dem Barbara einige Sommer ihrer Kindheit verbrachte.

Barbaras Vater war der Jurist und Japanologe Gerolf Coudenhove-Kalergi (1896–1978), ihre Mutter war Sophie Pálffy. Bruder des Vaters war Richard Coudenhove-Kalergi, Gründer der Paneuropa-Bewegung. Obwohl der Adel in der Tschechoslowakischen Republik seit Dezember 1918 abgeschafft war, gehörten Barbaras Eltern, wie sie schreibt, in Prag auch später "dem deutschsprachigen böhmischen Adel an, einer ziemlich geschlossenen Gruppe, die auch zur deutschen bürgerlichen Gesellschaft kaum Kontakt hält." Ihre Brüder sind Hans Heinrich (* 1927), Jakob (* 1928) und der sechs Jahre nach ihr geborene Maler Michael (1937–2018). Familie Coudenhove-Kalergi, des Tschechischen mächtig, bekannte sich auf Grund ihrer Muttersprache 1939 zum Deutschtum, ohne in ihren Reihen Nationalsozialisten oder Widerstandskämpfer zu haben; Gerolf Coudenhove-Kalergi arbeitete kurze Zeit als Übersetzer für Reichsprotektor Konstantin von Neurath.

Am 8. Mai 1945, nach dem Prager Aufstand gegen die untergehende NS-Herrschaft, wurde der Familie wie vielen anderen Prager Deutschen von der tschechischen Polizei nahegelegt, sich Richtung Bayern abziehenden deutschen Truppenteilen anzuschließen. Zugleich machten radikale Tschechen in den Straßen bereits Jagd auf die nun vogelfreien Deutschen, so dass es zum Weggehen keine realistische Alternative gab.





</doc>
<doc id="686208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686208" title="Priestley">
Priestley

Priestley ist der Familienname folgender Personen:

Priestley ist der Name folgender fiktiver Personen:
Sonstiges::


</doc>
<doc id="686209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686209" title="Karibische Sprachen">
Karibische Sprachen

Die karibischen Sprachen sind eine indigene Sprachfamilie in Südamerika, die von den Kariben gesprochen wird und nach diesen benannt ist. Sie sind besonders im nördlichen Teil Südamerikas weit verbreitet, von der Mündung des Amazonas bis zu den Kolumbianischen Anden. Die 29 lebenden karibischen Sprachen werden in einen nördlichen Zweig (21 Sprachen) und einen südlichen Zweig (8 Sprachen) aufgeteilt. Die Familie der karibischen Sprachen ist besonders durch das Hixkaryána bekannt, einer Sprache mit der Grundwortstellung Objekt-Verb-Subjekt (OVS), von der zuvor angenommen wurde, dass sie in keiner Sprache existierte.

Vor mehreren hundert Jahren besetzten karibisch sprechende Menschen die Kleinen Antillen. Sie töteten, verdrängten oder assimilierten die Arawak, welche die Inseln bewohnten. Die arawakische Sprache wurde aber von dem unterlegenen Volk bewahrt und von den eingefallenen Kariben übernommen. Diese Sprache wird „Insel-Karibisch“ genannt, obwohl sie nicht zur karibischen Sprachfamilie zählt. Inzwischen ist die Sprache ausgestorben, wurde aber noch bis in die 1920er Jahre auf den Kleinen Antillen gesprochen. Ein sprachlicher Nachkomme des Insel-Karibischen ist das Garífuna (Igñeri), das vor allem in Honduras und Belize gesprochen wird und auch unter den Namen „Caribe“ und „Black Carib“ bekannt ist.

Die karibische Sprachfamilie lässt sich möglicherweise mit den Je-Sprachen und den Pano-Sprachen zu einem „Je-Pano-Karibisch-Stamm“ erweitern. Die karibischen Sprachen selbst werden vorläufig in zwei bis vier Zweige unterteilt:





</doc>
<doc id="686211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686211" title="Justus Bier">
Justus Bier

Justus Bier (* 31. Mai 1899 in Nürnberg; † 23. Januar 1990 in Raleigh, North Carolina) war ein deutsch-amerikanischer Kunsthistoriker. Bekannt ist er vor allem durch seine Forschungen zu Tilman Riemenschneider.
Justus Bier stammte aus einer wohlhabenden jüdischen Nürnberger Familie. Sein Vater Jacob Bier (1854–1937) war Schuhfabrikant und Mitglied im Aufsichtsrat des Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg. Seine Mutter Minna, geb. Honig (1874–1951), überlebte das KZ Theresienstadt und konnte 1946 zu ihrem Sohn in die USA auswandern. 1917 legte Bier sein Abitur am Humanistischen Gymnasium seiner Heimatstadt ab und wurde zum Ersten Weltkrieg eingezogen. Von 1919 bis 1924 studierte er Kunstgeschichte, Klassische Archäologie sowie Mittelalterliche und Neuzeitliche Geschichte an den Universitäten München, Erlangen, Jena, Bonn und zuletzt Zürich. Zu seinen einflussreichsten Lehrmeistern in Kunstgeschichte zählten in Bonn Paul Clemen und in Zürich Heinrich Wölfflin; Wölfflin wurde sein Doktorvater. Bier verfasste seine Dissertation "Die Jugendwerke von Tilman Riemenschneider" über das Frühwerk des berühmten Bildschnitzers, die 1924 angenommen und im Folgejahr veröffentlicht wurde.

In den Jahren 1924 bis 1930 arbeitete Justus Bier weiter an seinem Werk über Riemenschneider, von 1928 bis 1930 als Stipendiat der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und veröffentlichte 1925 und 1930 die Bände 1 und 2; die Bände 3 und 4 erschienen erst rund 50 Jahre später. Daneben war er von 1924 bis 1930 Dozent für Kunstgeschichte an der Volkshochschule Nürnberg und hielt in großem Umfang Vorträge. Daneben lieferte er Zeitschriftenbeiträge über moderne Architektur. 1931 heiratete er die Kunsthistorikerin Senta Dietzel (1900–1978), die ihn später bei seinen wissenschaftlichen Arbeiten unterstützte.

Von September 1930 bis Mai 1936 wirkte Bier als Kustos und künstlerischer Direktor der Kestner-Gesellschaft in Hannover, einem seit 1916 bestehenden Kunstverein, der Ausstellungen zeitgenössischer Kunst, Architektur und Design ausrichtete. Unter den präsentierten Künstlern befanden sich Alfred Kubin, die Hannoversche Sezession, Ernst Barlach, Paul Klee, Hugo Erfurth. Die letzten Ausstellungen widmeten sich August Macke und Franz Marc.

Er baute zusammen mit Alexander Dorner seit 1930 die Installationen zum neuen Raumverständnis der Moderne und seit 1931 das „Museum für das vorbildliche Serienprodukt“ auf. Unter seiner Leitung verdoppelte sich die Mitgliederzahl der Kestner-Gesellschaft auf über 500; ein erstaunliches Ergebnis in Anbetracht der seit 1933 für moderne Kunst sehr schwierig gewordenen politischen Verhältnisse.

Bier sammelte privat Werke der Bauhauskünstler Paul Klee, Oskar Schlemmer und Lyonel Feininger.

Im Jahr 1936 forderte die nationalsozialistische Regierung die Entlassung des jüdischstämmigen Kurators. Der Vorstand der Kestner-Gesellschaft lehnte eine Kollaboration jedoch ab und entschied sich stattdessen, die Einrichtung zu schließen. Die Handlungsmacht demonstrierend entließ Reichsbildungsminister Bernhard Rust am 10. Mai 1936 Justus Bier mit Wirkung zum 31. Juni 1936 und schloss zugleich die Kestner-Gesellschaft. Justus Bier zog sich nach Widdersberg in Oberbayern zurück und fand 1937 eine Gelegenheit, über die Schweiz in die USA zu emigrieren.

Sein Schulkamerad aus Nürnberger Tagen Richard Krautheimer (1897–1994) war bereits 1933 in die USA emigriert und hatte dort eine Professur für Kunstgeschichte an der Universität von Louisville in Kentucky aufgebaut. Vor seinem Wechsel an das Vassar College in Poughkeepsie empfahl er Justus Bier als seinen Nachfolger. Bier lehrte dort von 1937 bis 1960 Kunstgeschichte, zunächst als Assistant Professor, ab 1941 als Associated Professor und ab 1946 als Professor. 1946 gründete er das „Allen R. Hite Institute“ als Teil des Art Department, das er bis 1960 leitete. Zwischen 1944 und 1955 verfasste er über 200 Kunstkritiken für das "Courier Journal" in Louisville.

1953/54 und 1956/57 war er Guggenheim Fellow, 1953/54 Mitglied des Institute for Advanced Study in Princeton. Nach Deutschland kehrte er zweimal als Gastprofessor zurück, 1956 an der Freien Universität Berlin und 1960/61 an der Universität Würzburg im Rahmen des Fulbright-Programms. In den 1950er und 1960er Jahren hielt er Vorträge an 50 Amerikahäusern in Deutschland.

1960 wurde Bier zum Direktor des North Carolina Museum of Art in Raleigh (North Carolina) ernannt. Er war der zweite Direktor nach Wilhelm Valentiner (1880–1958), der das Museum 1955 gegründet hatte und 1958 gestorben war. Bier leitete das Museum bis zu seiner Emeritierung 1970. Er war auch danach weiter wissenschaftlich tätig und konnte sein Hauptwerk über Tilman Riemenschneider mit den Bänden 3 (1973) und 4 (1978) fertigstellen.

Bier war seit seinem Studium in Jena mit Charles Crodel befreundet, der 1919 auch einen Porträtholzschnitt Biers schuf. 1958 richtete Bier im Rahmen der ersten Gastprofessur Crodels eine Ausstellung seiner Werke in Louisville aus.


Jährlich wird zu Ehren von Justus Bier der mit 5.000 € Preisgeld dotierte "Justus Bier Preis für Kuratoren" verliehen, getragen von der "Helga Pape Stiftung Jens und Helga Howaldt" in Hannover.

Sein schriftlicher Nachlass betreffend seiner Riemenschneider-Studien befindet sich im Mainfränkischen Museum in Würzburg, ein Teilnachlass, überwiegend seine Zeit in Louisville betreffend, in der University of Louisville, wo auch ein Lehrstuhl seinen Namen trägt.

Siehe Inge Witt: "A bibliography of the writings of Justus Bier". In: "North Carolina Museum of Art Bulletin" 12, 1974, Heft 4, S. 29–41 (Digitalisat).





</doc>
<doc id="686214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686214" title="Kim Cattrall">
Kim Cattrall

Kim Victoria Cattrall (/kəˈtræl/; * 21. August 1956 in Liverpool, England) ist eine kanadisch-britische Schauspielerin, die vor allem als Samantha Jones aus der Serie "Sex and the City" bekannt wurde und dafür einen Golden Globe Award sowie zwei Screen Actors Guild Awards erhielt.

Als Kim Cattrall drei Monate alt war, wanderten ihre Eltern mit ihr nach Kanada aus. Im Alter von elf Jahren kehrte sie nach England zurück und absolvierte eine Ausbildung an der London Academy of Music and Dramatic Art. Zurück in Vancouver machte Cattrall ihren Highschool-Abschluss und erhielt ein Stipendium für die American Academy of Dramatic Arts in New York City. In ihrem Abschlussjahr bekam sie eine erste Filmrolle in Otto Premingers "Unternehmen Rosebud" (1975). Danach kehrte sie nach Kanada zurück und spielte hauptsächlich in Vancouver und Toronto Theater. Es folgte eine Gastrolle in der Fernsehserie "Columbo" "(Mord per Telefon)".

Kim Cattrall war insgesamt drei Mal verheiratet: Ihre 1977 geschlossene Ehe mit Larry Davis wurde 1979 annulliert. Mit ihrem zweiten Mann, dem Architekten Andre J. Lyson, war sie von 1982 bis 1989 verheiratet. Mit ihm lebte sie mehrere Jahre in Frankfurt am Main, weshalb sie auch Deutsch spricht. Ihre dritte Ehe mit dem Hi-Fi-Verstärker-Entwickler Mark Levinson hielt von 1998 bis 2004.

Zwischen 1975 und 1998 hatte Cattrall zahlreiche Auftritte in Fernsehserien und Kinofilmen, von denen ihre Rolle im ersten Teil der Police-Academy-Filmreihe eine der bekanntesten ist. Ab 1998 wurde sie einem breiten Publikum als "Samantha Jones" in der Fernsehserie "Sex and the City" bekannt.

Ende November 2008 ließ sich Cattrall – zusammen mit anderen prominenten Frauen – von dem Fotografen Tom Hunter für eine Rettungsaktion des Gemäldes „Diana und Aktäon“ von Tizian mit entblößter Brust porträtieren, um zu verhindern, dass das Gemälde an eine Privatsammlung verkauft wird und der Öffentlichkeit nicht mehr zugänglich ist.

2009 erhielt Cattrall einen Stern auf dem Canada’s Walk of Fame in Toronto.



</doc>
<doc id="686216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686216" title="Herbert Koch (Archäologe)">
Herbert Koch (Archäologe)

Herbert Guido Koch (* 1. Juli 1880 in Reichenbach (Eulengebirge); † 25. September 1962 in Hamburg) war ein deutscher Klassischer Archäologe.

Koch studierte Germanistik, Klassische Archäologie und Kunstgeschichte in Leipzig und München. Dort wurde er 1903 im Fach Germanistik mit seiner Arbeit "Das Verhältnis von Drama und Geschichte bei Friedrich Hebbel" promoviert. In München gehörte er zum Umkreis von Stefan George und wird von Franziska Gräfin zu Reventlow in "Von Paul zu Pedro" 1912 erwähnt. 

Von Adolf Furtwängler zur Archäologie hingezogen und von Franz Studniczka ausgebildet, war Koch 1910/11 und 1913/14 als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter unter Richard Delbrück am Deutschen Archäologischen Institut in Rom sowie 1912/13 in Athen tätig. 1913 wurde er an der Universität Bonn für Klassische Archäologie habilitiert. 1918 berief die Universität Jena den jungen Privatdozenten als außerordentlichen Professor zum Nachfolger von Botho Graef, dem er auch im Vorsitz des Jenaer Kunstvereins folgte. 1924 wurde er zum ordentlichen Professor ernannt. 1929–1931 lehrte Koch an der Universität Leipzig, dann an der Universität Halle bis zu seiner Emeritierung 1950. Seit 1930 war er korrespondierendes Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften. Von 1951 bis 1953 leitete er kommissarisch das Archäologische Institut Leipzig und lehrte danach wieder in Halle bis zu seiner Flucht aus der DDR 1959. Verheiratet war Koch mit der Kunsthistorikerin Hanna Koch, geb. Kämnitz. Er war mit dem Maler Charles Crodel und dem Schriftsteller Franz Hessel befreundet. 

Herbert Koch war akademischer Lehrer von Eberhard Paul, Leopold Ettlinger und geschätzt von Margarete Bieber (German Readings in the History and Theory of Fine Arts. 1946).






</doc>
<doc id="686223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686223" title="Flying Doctors">
Flying Doctors

Flying Doctors bezeichnet folgende Organisationen und Fernsehserien:


</doc>
<doc id="686232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686232" title="Anna Ottosson">
Anna Ottosson

Anna Ottosson (* 18. Mai 1976 in Frösön) ist eine ehemalige schwedische Skirennläuferin. Sie war auf die Disziplinen Riesenslalom und Slalom spezialisiert.

Ottosson siegte 1991 beim Trofeo Topolino. Seit 1995 fuhr sie im Alpinen Skiweltcup und gehörte zu den weltbesten Technikerinnen. In den Jahren 1998 bis 2000 erreichte sie vier Podestplätze. Ihr einziges Weltcuprennen gewann sie am 23. Januar 2000, den Riesenslalom von Cortina d’Ampezzo. Im März 2002 wurde sie Zweite im Riesenslalom von Altenmarkt. In den folgenden Jahren fuhr sie im Weltcup regelmäßig unter die besten Fünfzehn, es dauerte aber fünf Jahre bis sie im März 2007 beim Slalom von Zwiesel – als Zweite hinter Marlies Schild und ex aequo mit Šárka Záhrobská – wieder auf dem Podest stand.

Ähnlich wie im Weltcup präsentieren sich auch ihre Resultate bei Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen, wo sie sich acht Mal unter den besten 10 klassieren konnte. Als Bestresulatat galt bis anhin der 5. Platz im Slalom bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz. Doch bei den Olympischen Winterspielen 2006 fuhr sie im Riesenslalom die Bestzeit im zweiten Lauf und konnte die Bronzemedaille gewinnen. Bei der Heim-Weltmeisterschaft 2007 in Åre gewann sie mit dem schwedischen Team die Silbermedaille im Mannschaftswettbewerb. Nach der Saison 2006/07 beendete sie ihre Karriere.








</doc>
<doc id="686235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686235" title="UKW-Rundfunk">
UKW-Rundfunk

UKW-Rundfunk (Englisch: "FM radio") steht für Hörfunk auf Band II der Ultrakurzwelle.

Weltweit wird UKW-Rundfunk im CCIR-Band im VHF-Band II zwischen 87,5 MHz und 108 MHz ausgestrahlt, wobei einige Länder nur Teilbereiche verwenden.
Das OIRT-Band von 65,8 MHz bis 74 MHz wird lediglich in Japan und einigen Ländern des ehemaligen Ostblocks sowie künftig auch Brasilien verwendet. Als Modulationsart wird Frequenzmodulation (FM) benutzt. Diese ermöglicht eine weniger störanfällige Übertragung von Tonsignalen, da sie im Vergleich zu der im Lang-, Mittel-, und Kurzwellenbereich verwendeten Amplitudenmodulation (AM) unempfindlicher gegenüber atmosphärischen Störungen ist. Im Band II stehen weiterhin 20,5 MHz Bandbreite zur Verfügung, was etwa zwanzig Mal so viel wie die 1,08 MHz des gesamten Mittelwellenbereichs sind. Dieser Bereich war ursprünglich in ein Kanalraster von jeweils 300 kHz Breite aufgeteilt. Verwendet wurde dieses Kanalraster nur in der Anfangszeit und ist einer flexiblen Zuordnung von Sendefrequenzen im 100 kHz-Raster gewichen, in Kabelnetzen sowie in Italien wird ein 50 kHz-Raster verwendet. Die jeweiligen nominellen Bandgrenzen werden meistens ausgespart; zum Beispiel dürfen in Deutschland die Frequenzen 87,5 und 108,0 MHz nur in Kabelnetzen als Trägerfrequenzen verwendet werden, weil ansonsten Artikel 4.4 und 4.5 des Weltfunkvertrags verletzt würden.

Durch geschickte Frequenzvergabe versucht man zwischen relevanten Sendern einer Region einen Mindestabstand von 300 kHz einzuhalten. Dennoch steht den einzelnen Rundfunksendern eine gegenüber dem Rundfunk in den AM-Bändern wesentlich größere Bandbreite zur Verfügung, die es erlaubt, eine qualitativ hochwertige Tonqualität (High Fidelity) sowie zweikanalige Stereo-Übertragung zu realisieren. Zur Verbesserung des Signal-Rausch-Abstands werden beim UKW-Rundfunk außerdem die Höhen beim Senden angehoben und auf Empfängerseite wieder abgesenkt, was das Rauschen reduziert. Diese Technik wird mit Emphasis bezeichnet. Die Zeitkonstanten dieser Präemphasis sind in den USA (mit 75 µs) und im Rest der Welt (mit 50 µs) unterschiedlich.

Zur Stereoübertragung wird das Pilottonverfahren genutzt.

Das Kanalraster erlaubt wegen der höheren Bandbreite die Übertragung weiterer Zusatzdienste wie beispielsweise des Radio Data System (RDS) bzw. der bis 2012 eingesetzten ARI-Kennung von Verkehrsfunk-Durchsagen.

Zwischen 1974 und 1998 wurde in Deutschland auf den Frequenzen 87,340 MHz und 87,365 MHz das sogenannte Eurosignal ausgestrahlt, ein drahtloser Personenrufdienst.

In China fängt das UKW-Band bereits bei 87 MHz an.

Anders als im französischen Kernland fängt in einigen französischen Überseegebieten (Französisch-Guayana, Guadeloupe, Martinique, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre und Miquelon) das UKW-Band erst bei 88 MHz an.

In Großbritannien und Irland wird der Bereich von 88,0 MHz bis 107,9 MHz verwendet.

In den ehemals sozialistischen Ländern Osteuropas (mit Ausnahme der DDR), der Sowjetunion und der Mongolei wurde der Frequenzbereich von 65,9 bis 73,1 MHz, das so genannte OIRT-Band, für UKW-Rundfunk festgelegt. Erst nach der Wende 1989/90 wechselten einige Länder schrittweise auf das Band II, das in den westeuropäischen Ländern verwendet wurde.

Heute sind vielfach noch beide Frequenzbereiche aktiv – in Russland unterscheidet man beispielsweise (im Alltagssprachgebrauch) zwischen FM (87,5 MHz bis 108,0 MHz) und UKW (65,9 bis 73,1 MHz).

Anders als im D-A-CH-Raum kann in Russland die Trägerfrequenz 87,5 MHz regulär genutzt werden. Zum Beispiel sendet in Moskau "Business FM" auf dieser Frequenz. Außerdem sendet im polnischen Częstochowa Polskie Radio 1 auf dieser Frequenz.

Das OIRT-Band wird durch die Fußnoten 5.175 und 5.177 zum Weltfunkvertrag garantiert.

In Japan wird für den UKW-Rundfunk der Frequenzbereich 76 bis 90 MHz, dessen Obergrenze auf 95 MHz angehoben werden soll, verwendet.

Wie im D-A-CH-Raum wird in Japan ein 100-kHz-Kanalraster verwendet.

Wie im D-A-CH-Raum können in Japan die jeweiligen Bandgrenzen (dort: 76,0 und 95,0 MHz, sowie vorerst noch 90,0 MHz) nicht als Trägerfrequenzen verwendet werden, während die Trägerfrequenz 87,5 MHz in Japan von NHK verwendet wird.

Das japanische UKW-Band wird durch die Fußnote 5.183 zum Weltfunkvertrag garantiert.

In Norwegen wird der analoge UKW-Rundfunk seit dem 13. Dezember 2017 nur noch für Lokalradios verwendet.

In Südkorea wird für den UKW-Rundfunk der Frequenzbereich 88 bis 108 MHz verwendet.

In Kambodscha, Laos und Thailand wird für den UKW-Rundfunk der Frequenzbereich 87,5 bis 108 MHz mit einem (nicht konsequent eingehaltenen) Kanalraster von 250 kHz verwendet; anders als im D-A-CH-Raum können auch die Bandgrenzen als Trägerfrequenzen verwendet werden.

In den USA ist der nutzbare Frequenzbereich auf 87,9 bis 107,9 MHz festgelegt, es wird ein ungerades 200 kHz-Raster verwendet (87,9 MHz, 88,1 MHz, 88,3 MHz … 107,9 MHz).

Die Höhenanhebung beim Senden beträgt in ganz Nordamerika und etlichen anderen Ländern (u. a. auch Kolumbien, Korea und der Vatikan, teilweise ist das aber in Ländern nicht mal einheitlich) 75 µs, in Gegensatz zu den 50 µs der meisten anderen Ländern. Hieraus ergeben sich Unterschiede in der Wiedergabe im Hochtonbereich.

1925 fand zwischen Jena und Kahla die erste UKW-Übertragung der Welt durch Professor Abraham Esau statt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden auf der Internationalen Rundfunkkonferenz in Atlantic City die Frequenzen für europäische Rundfunksender neu vergeben. Nach dem Kopenhagener Wellenplan erhielten die Verlierer-Staaten nur sehr wenige, ungünstige Frequenzen im Mittelwellenbereich zugeteilt. Daher wurde insbesondere in diesen Staaten die Projektierung von Ultrakurzwellensendern forciert. Der erste europäische UKW-Sender wurde am 28. Februar 1949 in München-Freimann vom Bayerischen Rundfunk (90,1 MHz) in Betrieb genommen.

Die ersten Stereo-Sendungen auf UKW in Deutschland strahlte der Sender Freies Berlin anlässlich der Funkausstellung 1963 aus. Ab 1968 strahlte jede Landesrundfunkanstalt mindestens ein UKW-Programm in Stereo aus.

Bis 1964 wurden für den UKW-Rundfunk in Deutschland nur Frequenzen von 87,5 MHz bis 100 MHz eingesetzt. Dann wurde der Frequenzbereich erweitert, zunächst bis 104,5 und ab 1968 bis 108 MHz. Die Empfänger-Hersteller zogen mit Verzögerung nach, weshalb in den 1970er Jahren Geräte mit einer UKW-Skala bis 104,5 neben solchen bis 108 MHz angeboten wurden. Die Frequenzen oberhalb 100 MHz wurden erst nach der Einführung von Privatsendern (ab etwa Mitte der 1980er Jahre) im großen Stil koordiniert. Deshalb sind hier die meisten privaten Programmanbieter zu finden.

In Deutschland werden UKW-Sender zurzeit (2014) von den neun Landesrundfunkanstalten, dem Deutschlandradio (mit den beiden UKW-Programmen Deutschlandfunk und Deutschlandfunk Kultur), von den Soldatensendern wie AFN und BFBS und von privaten Programmanbietern betrieben.

Seit 2006 ist in Deutschland und in der Schweiz der Betrieb von UKW-Sendern mit kurzer Reichweite von einigen Metern (bis zu 50 nW ERP erlaubter Strahlungsleistung), z. B. zur Übertragung von Signalen eines MP3-Players zum Autoradio, erlaubt. Diese Geräte werden im Handel als FM-Modulator, FM-Transmitter (Minisender) usw. angeboten.

Als Nachfolger des analogen UKW-Rundfunks wurde der digitale Rundfunk in Gestalt von DAB (Digital Audio Broadcasting) angesehen. Es war vorgesehen, in der EU die analoge Verbreitung von Rundfunkprogrammen im Jahr 2012 einzustellen, wenn sich der digitale Rundfunk verbreitet hätte. Dieses Ziel wurde deutlich verfehlt, siehe Analogabschaltung. In Deutschland und Österreich konnte sich der herkömmliche DAB-Standard nicht durchsetzen, in Österreich wurde er sogar ganz eingestellt. Inzwischen wurde, zunächst in Deutschland, später auch in Österreich der inkompatible Nachfolger DAB+ eingeführt. In der Schweiz war die Einführung von DAB zwar erfolgreicher, es wurde aber auch dort mittlerweile durch DAB+ ersetzt. Im Rest von Europa ist die Situation unübersichtlich, mancherorts wurde der Betrieb wieder eingestellt, in anderen Ländern scheint er teilweise erfolgreich zu sein. "Siehe auch" Digital Audio Broadcasting in Europa

Im Jahr 2000 stellte die Bundesregierung fest, „dass […] der UKW-Hörfunk durch Digital Audio Broadcasting (DAB) abgelöst werden soll.“ Voraussetzung hierfür wäre, dass sich DAB im Markt durchsetzt. Durch gemeinsame Anstrengungen aller Beteiligten sollte erreicht werden, dass im Jahr 2010 die weit überwiegende Mehrzahl der Hörer Digitalradio nutzt und damit die analoge Hörfunkübertragung ab 2010 auslaufen könnte. Schon im Jahr 2005 stellte die "Initiative Digitaler Rundfunk" in einem Bericht fest, dass sich DAB noch nicht hinreichend etablieren konnte und daher der analoge UKW-Hörfunk noch auf lange Sicht der wichtigste Verbreitungsweg bleiben wird. Ungeachtet dessen wird an dem Ziel, die analoge UKW-Hörfunkübertragung durch ein digitales System zu ersetzen, weiterhin festgehalten und das Band II soll dauerhaft dem Rundfunk zur Verfügung stehen.

Zwischenzeitlich gab es Überlegungen, den UKW-Bereich mit den schmalbandigen Systemen DRM+ oder HD-Radio zu digitalisieren. Diese Technik hätte es erlaubt, einzelne UKW-Frequenzen von analoger auf digitale Nutzung umzustellen. Nachdem die Einführung von DAB misslang, wurde 2011 mit der Einführung des Nachfolgers DAB+ ein weiterer Versuch gestartet. Da die Standards inkompatibel sind, müssen neue Geräte angeschafft werden. Dennoch zeigen sich teilweise Erfolge bei der Verbreitung.

Vor der Analogabschaltung wurde Hörfunk in den Kabelnetzen ebenfalls über UKW übertragen und dabei meist ortsübliche Sender auf abweichenden Frequenzen in die Kabelnetze eingespeist. Beispielsweise wurde SFB 1 in Berlin (terrestrische UKW-Frequenz 88,8 MHz) bei Kabel Deutschland auf der UKW-Frequenz 94,85 MHz übertragen, weil diese Frequenz terrestrisch nicht genutzt wurde und deshalb für die Verwendung im Kabelfernsehen frei war. Die Sender empfahlen teilweise, anlässlich der Analogabschaltung im Kabel dieselben Empfänger statt am Kabel an einer terrestrischen Antenne anzuschließen, um den Neukauf eines digitalen Receivers umgehen zu können. Mit Vodafone Kabel Deutschland hat der erste große Betreiber eines deutschen Kabelfernsehnetzes die UKW-Übertragung zum November 2018 beendet. Unitymedia hingegen hält noch an einer Einspeisung von UKW-Rundfunk im Kabelnetz fest. Für UKW im Kabel, das abgeschaltet werde, sei nach Angabe der "Initiative „Digitales Kabel“" (Interessenvertreter mehrerer Kabelnetzbetreiber) der digitale Nachfolgestandard DVB-C, obwohl auch DAB bzw. DAB+ als Nachfolger für bis zu 200 Hörfunkprogramme im Kabelnetz verfügbar wären und in Tests u. a. vom Bayerischen Rundfunk bereits eingesetzt wurde. In Sachsen darf in ungünstigen topographischen Lagen, wo teilweise Einschränkungen beim terrestrischen UKW-Empfang bestehen, UKW im Kabel über das von der Regierung beschlossene Abschaltdatum hinaus weiterverbreitet werden.



</doc>
<doc id="686247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686247" title="Soldateska">
Soldateska

Der Begriff Soldateska stammt aus dem Italienischen ("soldatesca") und bedeutet „zügelloser Soldatenhaufen“ bzw. „rohes Kriegsvolk“.

Obwohl es schon seit dem Mittelalter bekannt und gebräuchlich war, ist das Wort erst über die Schilderungen von Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen und die Beschreibung des Dreißigjährigen Krieges durch Friedrich Schiller und andere zu einem negativen Schlagwort geworden. Die Söldnerheere hatten damals nicht die heute aus Heeren bekannte – oder wenigstens geforderte – Disziplin. Vor allem durch die mangelnde Versorgung der Truppen kam es oft zu Plünderungen und Kommissionsforderungen an Städte. Auch Folter, wie das Anwenden des Schwedentrunkes, wurde genutzt, etwa um an versteckte Vorräte der Bauern zu kommen. Marodeure, die meist durch Verletzung oder Krankheit nicht mehr in der Lage waren, zu kämpfen, fanden in Plünderungen oft ihr einziges Auskommen. Sie sind eine Begleiterscheinung der Soldateska. Solche Eigenschaften und Erscheinungen fanden und finden sich auch in späteren Jahrhunderten. Der Begriff wurde hauptsächlich geprägt, um die jüngeren Soldatenheere von den Söldnerheeren abzugrenzen.

"Soldateska" wird auch in der Moderne noch verwendet, für sich undiszipliniert verhaltende militärische Einheiten, die sich im Kriegseinsatz befinden. 

So bezieht sich Kurt Tucholsky in seiner Rezension zu Julius Gumbels Buch „Zwei Jahre Mord“ (der Jahre 1918 bis 1920) mit dem Begriff Soldateska auf die Willkürakte des Freikorps nach dem Ersten Weltkrieg und der Schwarzen Reichswehr ("Ein kleines Heer unbefriedigter, verärgerter, deklassierter und menschlich degradierter Männer war nach Hause zurückgekehrt und wußte nicht, was beginnen")

Im Unterschied zu den Handlungsweisen der Soldateska früherer Jahrhunderte gilt außer dem Kriegsrecht auch das Völkerrecht. 


</doc>
<doc id="686250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686250" title="Michael Maertens">
Michael Maertens

Michael Maertens (* 30. Oktober 1963 in Hamburg) ist ein deutscher Schauspieler. Er gehört dem Ensemble des Wiener Burgtheaters an.

Maertens entstammt einer Theaterfamilie. Sein Großvater Willy Maertens war Schauspieler und Intendant am Thalia Theater in der Nachkriegszeit; seine Großmutter Charlotte Kramm war von 1932 bis 1971 dort ebenfalls Ensemblemitglied; sein 2020 verstorbener Vater Peter Maertens war ebenso Schauspieler wie seine Geschwister Kai und Miriam Maertens.

Im Dezember 2006 heiratete er in Basel seine Schauspielkollegin Mavie Hörbiger, nachdem er eine Beziehung zu Birgit Minichmayr beendet hatte. Am 26. April 2009 wurden Mavie Hörbiger und Michael Maertens Eltern einer Tochter, im August 2012 eines Sohnes. Die Familie lebt in Zürich und in Wien.

Maertens wuchs in Hamburg-Nienstedten auf und besuchte das Traditionsgymnasium Christianeum. Hier spielte er bereits als Schüler Theater. Seine Schauspielausbildung absolvierte er an der Otto-Falckenberg-Schule in München (1984 bis 1987) – gemeinsam mit Katja Riemann, Thomas Heinze, Sebastian Koch, Dieter Landuris und anderen namhaften Schauspielern seiner Generation. Hier wurde er nach dem Intendantenvorsprechen zum Abschluss der Ausbildung von Alexander Lang ans Thalia-Theater engagiert. Alexander Lang gab ihm die Hauptrolle in "Clavigo", sein Debüt als Oberspielleiter in Hamburg. Maertens wurde für die Rolle mit dem Boy-Gobert-Preis ausgezeichnet. Weitere Stationen des Schauspielers wurden das Schillertheater, wohin er Alexander Lang folgte, das Deutsche Theater Berlin, die Münchner Kammerspiele und das Berliner Ensemble.

Charakteristisch für die Karriere von Michael Maertens ist, dass er sich seit etwa Mitte der 1990er Jahre nicht auf das Engagement an einer Bühne beschränkte, sondern immer zeitgleich mehrere Stücke an großen deutschsprachigen Häusern spielte. Heute pendelt er ständig zwischen Zürich, Wien und Berlin.

Ab dem Jahr 2001 übernahm Maertens eine feste Stelle im Ensemble des Schauspielhauses Bochum. Unter der Regie des Intendanten Matthias Hartmann feierte er in Bochum unter anderem in Becketts "Warten auf Godot", Turrinis "Die Eröffnung" oder als Schillers "Der Parasit" große Erfolge bei Kritik und Publikum.

Seit der Spielzeit 2002/03 war Maertens außerdem als regelmäßiger Gast im Burgtheater Wien zu sehen. Dort spielte er unter anderem unter der Regie von Klaus-Maria Brandauer den "Hamlet". Mit Burgtheaterdirektor Klaus Bachler gab es die Vereinbarung, dass Maertens pro Spielzeit jeweils in einem Stück am Burgtheater spielt. Da die Stücke in der Regel in mehreren Spielzeiten auf dem Programm standen, war Maertens so mit mehreren verschiedenen Stücken regelmäßig im Burgtheater zu sehen. Für eine Ko-Produktion des Burgtheaters mit den Salzburger Festspielen 2005 bekam er die Rolle Rudolfs von Habsburg in Martin Kušejs Inszenierung "König Ottokars Glück und Ende", die seit Oktober 2005 auf dem Programm des Burgtheaters steht. Für diese Rolle und die Rolle des "Algernon" in Oscar Wildes "Ernst in das Leben – Bunbury" wurde er ihm der Nestroy-Theaterpreis 2005 in der Kategorie „Bester Schauspieler“ (geteilt mit Nicholas Ofczarek) verliehen. 2006 wurde er ebenfalls für den Nestroy für seine Rolle des Mortimer Brewster in der Produktion "Arsen und Spitzenhäubchen" nominiert. Gleichzeitig moderierte er gemeinsam mit Nicholas Ofczarek die Verleihung des Preises. Anfang 2007 glänzte Maertens als genervter Manager Alain Reille in Yasmina Rezas Stück "Der Gott des Gemetzels", eine Produktion von Jürgen Gosch am Schauspielhaus Zürich, die zum Berliner Theatertreffen 2007 eingeladen wurde, und als Marc Anton in Falk Richters Interpretation von Shakespeares "Julius Caesar" am Burgtheater Wien.

2004–2006 spielte er in Berlin im Stationendrama "Untertagblues" von Peter Handke (Regie: Claus Peymann) den „wilden Mann“ aus der U-Bahn.
Zur Spielzeit 2005/2006 wechselte Maertens mit Matthias Hartmann von Bochum ans Schauspielhaus Zürich. Gleich für sein Debüt als Arthur Schnitzlers "Anatol" (Regie: Luc Bondy) bei den Wiener Festwochen wurde ihm der Gertrud-Eysoldt-Ring verliehen, zudem war er als Jason in Grillparzers "Das goldene Vlies", wieder am Wiener Burgtheater, zu sehen. Seit der Spielzeit 2009/2010 ist er fest im Haus am Ring verpflichtet.




















</doc>
<doc id="686262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686262" title="Gustav Heckmann">
Gustav Heckmann

Gustav Heckmann (* 22. April 1898 in Voerde bei Wesel; † 8. Juni 1996 in Hannover) war ein deutscher Lehrer, Philosoph und Mitglied der SPD. In der Zeit des Nationalsozialismus gehörte er als deutscher Emigrant dem Internationalen Sozialistischen Kampfbund an.

Heckmann studierte Mathematik, Physik und Philosophie in Göttingen, wo er auch 1924 bei Max Born promovierte und 1925 das Staatsexamen für das höhere Lehramt ablegte. Nach einer Lehrertätigkeit am Landerziehungsheim Walkemühle emigrierte er nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 nach Dänemark und 1938 nach Großbritannien. Zusammen mit Minna Specht arbeitete er dort an den Nachfolgeschulen der Walkemühle in Östrupgaard und Butcombe Court.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs erhielt er 1946 die Professur für Philosophie und Pädagogik an der Pädagogischen Hochschule Hannover. Wie die meisten Mitglieder des ISK trat er nach dessen Auflösung nach 1945 der SPD bei, hier geriet er 1950 in einen Konflikt mit der Parteiführung, als er eine Unterschriftensammlung initiierte, welche die Artikel zur Schulpolitik in der Landesverfassung Nordrhein-Westfalens kritisierte. Heckmann und seine Freunde waren der Meinung, dass die SPD im Rahmen der Verfassungsdebatte zu sehr den Kirchen entgegengekommen sei und dadurch die Gewissensfreiheit der Lehrer einschränken und die Schulen einer klerikalen Gängelung aussetzen würde.

Heckmann bereicherte die Methode des Sokratischen Gesprächs nach Leonard Nelson um neue Aspekte wie das Meta-Gespräch.

Als entschiedener Atomwaffengegner engagierte er sich von Anfang an in der Ostermarsch-Bewegung gegen Atomwaffen in Ost und West und war 1960 in Bergen-Hohne einer der Redner auf der Abschluss-Kundgebung des ersten Sternmarsches von Hamburg, Bremen und Braunschweig/Hannover.

Im Alter von 98 Jahren starb Gustav Heckmann am 8. Juni 1996.





</doc>
<doc id="686265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686265" title="Goma">
Goma

Goma ist eine Großstadt im Osten der Demokratischen Republik Kongo und Hauptstadt der Provinz Nord-Kivu. Goma liegt im Territorium Nyiragongo.

Die Stadt liegt zwischen dem Vulkan Nyiragongo im Norden und den Ufern des Kivusees im Süden am Ostafrikanischen Grabenbruch (Zentralafrikanischer Graben). Unmittelbar östlich von Goma liegt die Staatsgrenze zu Ruanda und die zu Ruanda gehörende Stadt Gisenyi. Die Einwohnerzahl ist in den letzten Jahren durch Bürgerkriegsflüchtlinge stark gestiegen und lag 2007 bei rund 500.000 Einwohnern, 2019 bereits bei etwa 2 Mio. Einwohnern. Nördlich von Goma befindet sich der älteste Nationalpark Afrikas, der Nationalpark Virunga.

Das Klima ist aufgrund der Äquatornähe im jahreszeitlichen Verlauf sehr ausgeglichen. Die Höhenlage der Stadt auf etwa 1500 m führt zu einer gemäßigten Maximaltemperatur von etwa 25 °C und einer Minimaltemperatur knapp unter 15 °C.

Während des Bürgerkrieges und Völkermords im nahe angrenzenden Ruanda 1994 war Goma eines der Hauptziele für Flüchtlinge. Unter diesen waren nebst Zivilisten auch Mittäter des Genozids. Nachdem über eine Million Flüchtlinge die Stadt erreicht hatten, brach in den Lagern eine Cholera-Epidemie aus, die mehrere Tausend Opfer forderte. In den Jahren 1997 und 1998, als der Bürgerkrieg im Kongo nach dem Sturz von Präsident Mobutu Sese Seko eskalierte, eroberten ruandische Regierungstruppen Goma. Im Zuge der Verfolgung von Hutu, die in der Stadt Zuflucht gesucht hatten, töteten sie auch Hunderte Unbeteiligte.

Im Jahre 2002 wurde die Stadt von einem Lavastrom aus dem etwa 14 km entfernten Nyiragongo im Norden zu großen Teilen zerstört. Viele Gebäude gerade im Stadtzentrum sowie der Flughafen Goma waren betroffen. Von den 3.000 Metern der Start- und Landebahn sind bis heute noch fast 1.000 Meter unter einer Lavaschicht begraben, so dass der internationale Verkehr ihn meidet. Rund 250.000 Einwohner der Stadt mussten flüchten. Es gab 147 Todesopfer, viele Flüchtlinge blieben obdachlos oder haben sich am Rande der Lavafelder Notunterkünfte gebaut. Seit April 2009 wird unter Führung der Welthungerhilfe das Rollfeld des Flughafens von der Lava befreit. Die Bedrohung, dass sich bei einer erneuten Eruption Lavamassen aus dem innerhalb des Vulkankraters befindlichen Lavasee erneut ins Tal und auf die Stadt ergießen, besteht nach wie vor.

Am 15. April 2008 raste nach dem Start vom Flughafen Goma eine Douglas DC-9 mit 79 Passagieren und 6 Besatzungsmitgliedern über das südliche Startbahnende hinaus in das Wohn- und Marktgebiet Birere. Etwa 40 Personen aus dem angrenzenden Siedlungsgebiet kamen ums Leben, mindestens 53 Passagiere und die 6 Besatzungsmitglieder überlebten jedoch. Das Feuer aus dem brennenden Wrack konnte sich aufgrund des starken Regens nicht ausbreiten, Anwohner konnten das Feuer zusätzlich eindämmen.

Zehntausende Menschen flohen Ende Oktober 2008 aufgrund einer Offensive von Tutsi-Rebellen aus der Stadt.

Am 21. November 2012 wurden große Teile der Stadt von der gegen die Zentralregierung unter Präsident Joseph Kabila kämpfenden Rebellenbewegung M23 eingenommen. Dort stationierte UNO-Friedens-Truppen griffen im Gegensatz zu früheren Aktivitäten nicht mehr ein. Am 1. Dezember begannen sie nach Überschreitung eines Ultimatums der Internationalen Konferenz der Großen Seen Afrikas und zwei Resolutionen des UN-Sicherheitsrats, sich aus der Stadt zurückzuziehen.

Im Jahre 2019 wurden mehrere Einzelfälle von Ebola in der Stadt registriert, nachdem die Ebola-Epidemie bereits zuvor im Ostkongo ausgebrochen war.

Seit 1959 ist Goma Sitz des römisch-katholischen Bistums Goma.

2 km östlich vom Stadtzentrum entfernt befindet sich der internationale Flughafen Goma, der mehrmals wöchentlich von Flughafengesellschaften wie Congo Airways oder FlyCAA angeflogen wird. Innerhalb der Stadt wird der Transport über Fahrradtaxen angeboten, den sogenannten Bodaboda. Es bestehen Busverbindungen zu den umliegenden Dörfern, die von verschiedenen Busunternehmen betrieben werden. Zu der Stadt Bukavu, am südwestlichen Ufer des Kivusees, direkt an der Grenze zu Ruanda, besteht eine Fährverbindung. Der Straßen- und Brückenbau wurde seit 1997 vorwiegend durch Entwicklungszusammenarbeit ermöglicht. Frachtgut wird in Goma sehr oft über fahrbare hölzerne Lastenroller, den sogenannten Chukudu, transportiert.

Im Jahr 1993 wurde in Goma die staatliche "University of Goma" (UNIGOM) gegründet, die acht Fakultäten hat. Neben der UNIGOM gibt es in der Stadt noch die private "Université libre des Pays des Grands Lacs" (ULPGL), die 1991 gegründet wurde und über sieben Fakultäten verfügt.

In Goma findet jährlich auf dem Gelände des Universal College of Mwanga das Amani Festival statt, das von zahlreichen namhaften Sponsoren unterstützt wird. In der Stadt befindet sich ein Kloster der Bernhardinerinnen von Esquermes, das Notre Name du Lac, das im Jahr 1960 eröffnet wurde.


</doc>
<doc id="686270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686270" title="Frank Schlesinger">
Frank Schlesinger

Frank Schlesinger (* 11. Mai 1871 in New York City; † 10. Juli 1943) war ein US-amerikanischer Astronom.

Schlesinger arbeitete am Yerkes Observatory und lieferte Pionierarbeiten im Gebrauch photographischer Methoden, um Sternparallaxen zu bestimmen.

Er war Direktor des Allegheny Observatory von 1905 bis 1920 und des Yale University Observatory von 1920 bis 1941.

Schlesinger bearbeitete und publizierte den "Yale Bright Star Catalogue".

1912 wurde er in die American Philosophical Society, 1916 in die National Academy of Sciences und 1921 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1933 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences. Schlesinger wurde 1927 mit der Goldmedaille der Royal Astronomical Society und 1929 mit der Bruce Medal ausgezeichnet.

Der Asteroid (1770) Schlesinger ist nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="686271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686271" title="Christoph Natter">
Christoph Natter

Christoph Natter (* 1. Mai 1880 in Culm; † 14. Februar 1941 in Jena) war ein deutscher Maler, Bildhauer und Kunstpädagoge und u. a. im Volkshaus Jena tätig. Natter studierte an der Berliner Akademie der Künste.
Er war Mitglied im 1919 gegründeten Bund Entschiedener Schulreformer (BESch) und leitete seit 1930 den Jenaer Kunstverein. Sein Hauptwerk "Künstlerische Erziehung aus eigengesetzlicher Kraft" fasste seine kunstpädagogische Arbeit an Schule und Volkshochschule im Anschluss an Gustav Friedrich Hartlaub ("Der Genius im Kinde", Ausstellung Städtische Kunsthalle Mannheim 1922) zusammen. Sein Schlüsselbegriff war der "eigengesetzliche Rhythmus" als unbewusste Kraft der motorischen Steuerung. Natter berichtete in der Zeitschrift "Die Tat" über seine Arbeit. Er gilt als einer der wichtigen Kunstpädagogen der Weimarer Republik.




</doc>
<doc id="686274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686274" title="Crodel">
Crodel

Crodel steht für:
Crodel ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="686275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686275" title="Volkshaus Jena">
Volkshaus Jena

Das Volkshaus in Jena war eine der ersten, nach nordamerikanischem Vorbild eingerichteten, freien Bildungsstätten in Deutschland.
Es wurde mit Mitteln der Carl-Zeiss-Stiftung durch Arwed Roßbach errichtet und 1903 eröffnet. Gefördert von den bei Zeiss tätigen Physikern Ernst Abbe und Siegfried Czapski sowie dem Verleger Eugen Diederichs, existierte hier von 1903 bis 1908 die Zeichenschule des Malers Erich Kuithan. Der Jenaer Volksverein zeigte 1907 im Volkshaus eine Auswahl aus der 1. Graphischen Ausstellung des Deutschen Künstlerbundes in Leipzig.

Im Januar 1919 sondierten der Reichstagsdirektor und ein Geheimrat mögliche Tagungsorte für die zu wählende Nationalversammlung – neben Bayreuth, Nürnberg und dem Hoftheater Weimar auch das Volkshaus Jena. Die Wahl am 14. Januar 1919 fiel aber auf Weimar.

Von Juni 1922 bis Oktober 1924 befand sich im Volkshaus Jena die erste Ausstellung optischer Geräte, die jetzt im benachbarten Optischen Museum zu sehen ist.

Heute ist es Eigentum der Ernst-Abbe-Stiftung. Im Volkshaus Jena befinden (bzw. befanden) sich Vortrags- und Konzertsäle, eine Bibliothek, eine freie Zeichenschule und der Sitz des Jenaer Kunstvereins. 

Im Großen Saal wurde 1987 eine Sauer-Orgel als Ersatz für die alte, 1906 durch Thomasorganist Karl Straube eingeweihte Orgel eingebaut. Sie gehört mit ihren 4.800 Orgelpfeifen zu den größten neuen Orgeln Thüringens, hat 61 Register und einen beweglichen Spieltisch. Die Kosten für die Orgel betrugen 1,5 Millionen DDR-Mark, bezahlt vom VEB Carl Zeiss Jena. Maßgeblich geplant hat sie der Orgelsachverständige und Organist Hartmut Haupt.

Heute wird das Volkshaus hauptsächlich als Versammlungsstätte mit eigenem Veranstaltungsprogramm genutzt, daneben finden sich dort Räume für die Ernst-Abbe-Bücherei und die Jenaer Philharmonie sowie verschiedene Vereine.





</doc>
<doc id="686276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686276" title="Rosenthal (Bergneustadt)">
Rosenthal (Bergneustadt)

Rosenthal ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Rosenthal ist ein Hofgut an dem Weg von Lieberhausen nach Niederrengse. Der Ort liegt in Luftlinie rund 8,4 Kilometer östlich von Bergneustadt. Nachbarorte sind das zu Gummersbach gehörende Lieberhausen, Wörde und Rosenthalseifen.

Der Name Rosenthal erscheint erstmals in Steuerlisten des 16. Jahrhunderts.

Pastor Stolle aus Lieberhausen erbaute das Wohnhaus im Juli des Jahres 1762. Die Erträge des Hofes, der von Bediensteten, den sogenannten „Halfen“, bewirtschaftet wurde, diente dem Einkommen des Pfarrers. Der Hof war bis zu einem Brand im Jahr 1835 im Besitz der Kirche, danach erwarb ihn am 31. Juli 1835 Johann Salomo Vedder aus Pustenbach. Der Pfarrsitz wurde von der eher ländlichen Umgebung nach Lieberhausen verlegt.

In dieser Zeit bewirtschaftete Johann Salomo Vedder den Hof.

Nach seinem Tode entwickelte sich ein Erbschaftsstreit unter den Erbberechtigten. Das Anwesen wurde öffentlich versteigert, der zweite Sohn, Friedrich Wilhelm Vedder, ersteigerte und übernahm das Hofgut, eine Tochter, Caroline Vedder, erbte eine Fruchtmühle in Bergneustadt und heiratete den Bergneustädter Strumpfabrikanten .

Nach 1874 war Gustav Adolph Vedder Eigentümer des Hofes. In seiner Zeit wurde 1878 eine Scheune angebaut. Ebenfalls veranlasste er 1890 den Bau einer Wasserleitung, die den Gang zum Brunnen überflüssig machte. Von zurückziehenden Soldaten des Ersten Weltkrieges wurden ein Gespann Pferde erworben. Ab 1922 war Lieberhausen und Umgebung an das elektrische Netz angeschlossen, das Mühlrad als Antriebsenergie wurde überflüssig.

Der Besitz war mittlerweile an Wilhelm Friedrich Vedder übergegangen, allerdings oblag die Verwaltung seiner Tochter Elisabeth, da er im April 1943 eingezogen wurde. Erst im Jahre 1948 kam der Eigentümer aus sowjetischer Kriegsgefangenschaft heim. Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges standen neben dem Hof deutsche Geschütze und schossen Richtung Dümpel.



</doc>
<doc id="686277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686277" title="Verband (Soziologie)">
Verband (Soziologie)

Verband bezeichnet in der Soziologie einen Zusammenschluss mehrerer Einheiten zum Zweck der gemeinsamen Interessenvertretung. Ein Verband wirkt als übergreifende Organisation („Interessenverband“) zur Vertretung der Interessen aller ihrer angeschlossenen Mitglieder(-Organisationen). Dies können Einzelpersonen oder soziale Gruppen sein (natürliche Personen), aber weitergehend auch Vereine oder Unterverbände (juristischen Personen, siehe rechtliche Definition eines Verbandes), darüber hinaus auch gebietshoheitliche Gebietskörperschaften eines Staatswesens und andere Selbstverwaltungskörperschaften. Verbände haben immer eine eigene Verfassung (Satzung, Statut) und gemeinsame verbindliche und längerfristige Ziele. Sie vertreten die Interessen ihrer Mitglieder gegenüber dem Staat und anderen Interessengruppen. Als Interessenverbände sind sie meistens zwischen Staat und Markt im Nonprofit-Bereich angesiedelt („dritter Sektor“). Für die eigenen Mitglieder spielt auch ihre Dienstleistungsfunktion eine wichtige Rolle.

Ein Verband im soziologischen Verständnis unterscheidet sich von einem Verein: Vereine können durch offiziellen Zusammenschluss einen Verband bilden – aber es kann keinen Verein geben, der nur Vereine als Mitglieder hat; dagegen kann ein Verband auch aus Verbänden bestehen. „Vereine“ und „Verbände“ gelten als nebeneinander stehend, während der deutsche Soziologe Max Weber 1919 den „Verein“ nur als eine konkrete Form des Verbandes verstand, und der deutsche Soziologe Ferdinand Tönnies 1931 im Verein sogar den typischsten Verband sah.

Max Weber definierte den „Verband im soziologischen Sinne“: 

Ferdinand Tönnies sah die „sozialen Verbände“ als diejenige „soziale Gestalt“, die diese , indem sie am klarsten . Diese Festlegung ist klarer als die beiden anderen tönniesschen sozialen "Gestalten" („soziale Verhältnisse“ und „soziale Samtschaften“).

Damit wird analytisch das Problem des „kollektiven Akteurs“ ergründet (nach James Samuel Coleman, 1926–1995), das bei Tönnies und Coleman "immer" von einzelnen sozialen Akteuren ausgeht, die sich ihre Verbände schaffen. Komplexer wird aber eine Mehrebenenanalyse (statistisches Verfahren): Der deutsch-jüdische Soziologe Norbert Elias (1897–1990) untersuchte insbesondere die doppelte Gruppenloyalität des Führungspersonals – einerseits gegenüber der entsendenden Gruppe, andererseits gegenüber dem selbst eine Gruppe konstituierenden Verband.

Ein Verband kann bei Weber

Auch unterscheidet er untergliedernd zwischen

Verbände erfüllen vielfältige Aufgaben innerhalb des politischen Systems. Durch ihre Möglichkeiten, gesellschaftliche Bedürfnisse an politische Entscheidungsträger heranzutragen, stärken sie die Legitimität politischer Entscheidungen. Sie werden daher oftmals auch als Intermediäre, als Mittler zwischen Gesellschaft und Politik bezeichnet. Innerhalb der Verbände kommt es durch die Aggregation von Interessen zu einer Komplexitätsreduktion der Problemstellungen. Die politische Meinungslandschaft wird somit für die Bürger überschaubarer und einfacher verständlich. Auf der internen Ebene entwickeln Interessengruppen eine integrative Wirkung, da sie politische Partizipation für die Bürger ermöglichen. Politische Kompromisslösungen können durch die Beteiligung von Interessengruppen einen höheren Akzeptanzgrad erreichen, da die Verbände besser dazu in der Lage sind, diese Kompromisse an ihre Mitglieder zu vermitteln. Verbände sind nicht zuletzt Stätten der politischen Bildung und Integration innerhalb einer Gesellschaft.

Wenn man die Verteilung der beim Bundestag eingetragenen Verbände analysiert, wird deutlich, dass wirtschaftliche Interessen mit 64,5 % der eingetragenen Gruppierungen eindeutig am stärksten vertreten sind. Auch der Organisationsgrad erreicht bei Verbänden der Wirtschaft die höchste Ausprägung. Der Organisationsgrad ist dabei definiert als: „Anteil der Mitglieder von Interessenorganisationen an denjenigen, deren Interessen vertreten werden sollen.“ Während dieser Wert bei Bauern-, Ärzte- und Handwerksorganisationen 90 %, und bei Unternehmensverbänden der Industrie 70–85 % beträgt, erreicht der Organisationsgrad der Arbeitnehmerorganisationen keine 30 %. Ein möglicher Ansatz, um diese Asymmetrie innerhalb der Verbandslandschaft zu erklären, ist die Problematik des Trittbrettfahrens.
Wenn man davon ausgeht, dass eine durch Verbände durchgesetzte Verbesserung allen zugutekommt und der individuelle Nutzen eines Individuums zu gering ist, um einen signifikanten Unterschied zwischen einer Beteiligung und einer Nichtbeteiligung herzustellen, besteht für ein rein nach dem Kosten-Nutzen Kalkül handelndes Individuum kein Anreiz, sich an der Verbandsarbeit zu beteiligen. Das Individuum vermeidet so die entstehenden materiellen und immateriellen Kosten der Verbandsarbeit und profitiert dennoch von den durchgesetzten Verbesserungen. Weitere mögliche Gründe für die asymmetrische Machtverteilung innerhalb der Verbandslandschaft können durch Kommunikations- und Integrationsschwierigkeiten innerhalb sowie zwischen den einzelnen Verbänden entstehen. Vor allem die Tatsache, dass die Ergebnisse eines Engagements oft erst spät sichtbar werden und der einzelne das Gefühl hat, seine Einflussmöglichkeiten wären verschwindend gering, schrecken oftmals von einer aktiven Verbandsarbeit ab. Des Weiteren ist die Finanzierung der Verbandsarbeit oft problematisch, wenn keine zahlungskräftigen Mitglieder rekrutiert werden können. Auch die Art der vertretenen Interessen kann ausschlaggebend für den Erfolg von Verbandsarbeit sein. Insbesondere für heterogene Interessen ist es schwierig sich zu organisieren, wohingegen Spezialbedürfnisse geringere Schwierigkeiten haben einen gemeinsamen Nenner zu finden. Der Grad der Konfliktfähigkeit einer Organisation kann als weiterer wichtiger Faktor für den Erfolg einer Interessengruppe angesehen werden, da die Fähigkeit kollektiv eine Leistung zu verweigern oder glaubhaft eine Leistungsverweigerung anzudrohen den Forderungen einer Gruppe die nötige Durchsetzungsfähigkeit verleihen kann. Direkte Verbindungen zu politischen Entscheidungsträgern, das Eingebundensein in Entscheidungsnetzwerke und Think-Tanks ist eine weitere Einflussmöglichkeit der Verbandsarbeit und oftmals entscheidend für ihren Erfolg.

Stärkung schwacher Verbände

Um traditionell schwache Interessengruppen zu fördern, kann der Staat sich dazu entschließen, diese durch Steuermittel zu fördern oder auch in staatliche Beratungsgremien zu integrieren. Verbraucherorganisationen werden oft maßgeblich durch staatliche Beihilfen finanziert. Um den Einfluss starker Interessengruppen abzuschwächen, können gesetzliche Rahmenbedingungen im Bereich des Lobbying gestärkt werden, um somit mehr Transparenz zu schaffen. Abseits staatlichen Eingriffs hat die Kommunikationstechnologie die Reichweite und Koordinationsfähigkeit schwacher Interessengruppen deutlich gestärkt. Durch das Internet besteht die Möglichkeit Netzwerke auch ohne große materielle Kosten aufzubauen und ein Forum für Öffentlichkeit zu schaffen.

In den letzten Jahren machten sich verstärkt Auflösungserscheinungen der traditionellen Verbandsstrukturen bemerkbar. Viele Bürger fühlen sich von keinem Verband wirklich vertreten und nehmen eine gewisse Repräsentationslücke innerhalb der politischen Landschaft wahr. Des Weiteren haben sich die Formen des Engagements von Verbandsmitgliedern stark gewandelt. Diese ziehen immer häufiger unverbindliche und zeitlich begrenzte Beteiligung einer langfristigen Mitgliedschaft vor. Oftmals kann der Mangel an innerverbandlicher Demokratie zu Frustration unter den Mitgliedern führen. Die zunehmende Komplexität und Interdependenz von politischen Handlungsfeldern sowie politischen Entscheidungsprozessen erschwert die Verbandsarbeit vor allem für kleine Organisationen mit wenigen Ressourcen. Hinzu kommt die Konkurrenzsituation zwischen den Verbänden, die verstärkt um das knappe Gut der Mitglieder werben.

Um den Auflösungserscheinung begegnen zu können, haben Verbände verschiedene Strategien entwickelt. Durch ein Appell an das Gemeinschaftsgefühl kann die Bereitschaft des einzelnen sich zu engagieren gestärkt werden. Auch die verstärkte Nutzung von Massenmedien zum Zweck der Öffentlichkeitsmobilisierung hat sich vor allem bei kurzfristigen Aktionen bewährt. Einige Verbände versuchen durch die Durchsetzung einer gesetzlichen Beitrittsverpflichtung dem Mitgliederschwund zu begegnen. Jedoch kann auch durch das Angebot von selektiven Anreizen in Form von beispielsweise Dienstleistungsangeboten die generelle Attraktivität von Verbänden gestärkt werden. Die Benachteiligung von Nichtorganisierten in Form von Closed-Shop-Vereinbarungen ist zwar gesetzlich nicht erwünscht, faktisch aber oft eine Strategie um Anreize für eine Verbandsmitgliedschaft zu schaffen. Des Weiteren ist die Netzwerkbildung zwischen Verbänden mit ähnlichen Interessen zu einer bewährten Methode geworden, um trotz gesunkener Mitgliederzahlen weiterhin handlungsfähig bleiben zu können.



</doc>
<doc id="686281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686281" title="Goniometer">
Goniometer

Das Goniometer (von "gōnia", „Winkel“ und μέτρον "métron", „Maß (Messwerkzeug, dann auch das Gemessene), auch Versmaß“) ist ein Messinstrument zur Bestimmung von Winkeln sowie der elektrischen Phasenlage bei der Stereofonie.

Es existieren verschiedene Ausführungen, angepasst an den jeweiligen Verwendungszweck. 

Das einfachste Goniometer ist ein Winkelmesser mit zwei beweglichen Armen, zwischen denen eine Skala zum Winkelablesen angebracht ist. Damit misst man z. B. in der Medizin Gelenkwinkel oder die Stellung von Schädelknochen, in der Kristallographie den Winkel zwischen Kristallflächen durch Anlegen der zwei Schenkel.

Das Anlegegoniometer wurde bereits um 1780 vom französischen Kristallographen Jean-Baptiste Romé de L’Isle und seinem Assistenten Carangeot verwendet. 1809 entwickelte Wollaston das Reflexionsgoniometer, das mit Hilfe eines an den Kristallflächen reflektierten Lichtstrahls Winkelmessungen mit sehr großer Genauigkeit ermöglicht.

In der Geodäsie kommen häufig aufwendigere Geräte zum Einsatz, mit denen man u. a. andere optische Instrumente vermessen kann. Ein einfaches Gerät zur Kartierung von eingemessenen Punkten ist der Transporteur, bei dem ein Winkelmesser mit einer Maßstabsskala zum Auftragen der Punkte versehen ist. Ähnliche Geräte gibt es für die Navigation.

Bei der Tonaufnahmetechnik in der Stereofonie hat das Goniometer seine Bedeutung als Anzeige der Phasenlage der Tonsignale beziehungsweise der Ähnlichkeit zwischen beiden Kanälen L und R. Damit kann ein Überhandnehmen von teilweise gegenphasigen und auch verpolten Signalen vermieden werden, die sonst beim Mono-Anhören ausgelöscht werden.





</doc>
<doc id="686282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686282" title="Eishockey-Bundesliga 1988/89">
Eishockey-Bundesliga 1988/89

Die Saison 1988/89 der Eishockey-Bundesliga war die 31. Spielzeit der höchsten deutschen Spielklasse. Deutscher Meister wurde der SB Rosenheim, nachdem der bisherige Serienmeister und Führende nach der Vorrunde Kölner EC nach drei Titeln in Folge mit einer 1:7-Heimniederlage im Play-off-Halbfinale gegen den Erzrivalen Düsseldorfer EG vorzeitig ausgeschieden war. Der vor der Saison hoch gehandelte ESV Kaufbeuren musste nach einem vierten Platz in der Relegationsrunde in die 2. Bundesliga absteigen. Den Platz der Kaufbeurer nahm der EC Hedos München ein.

Folgende zehn Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1988/89 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Im Vergleich zu den Vorjahren wurde am Modus mit einer Doppelrunde und anschließenden Meisterschafts-Play-offs der besten acht Mannschaften, während die beiden Letztplatzierten in einer Relegationsrunde gegen die besten Teams der 2. Bundesliga antreten mussten, festgehalten.

Bereits am ersten Spieltag stellte sich der EV Landshut selbst ein Bein. Der SB Rosenheim wurde im Auftaktspiel mit 5:3 besiegt, doch für einige Landshuter Spieler lagen noch keine Spielgenehmigungen vor, so dass dieses Spiel mit 0:5 für Rosenheim gewertet wurde. Einen ähnlichen Fehler leistete sich der Kölner EC, der bei einem 8:3-Erfolg im Januar gegen Eintracht Frankfurt verbotenerweise Roger Nicholas einsetzte. Auch hier wurde das Spiel mit 0:5 gewertet.

Die Relegationsrunde wurde in einer Einfachrunde ausgespielt, sodass jede Mannschaft jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Vereine bestritt.

Alle Play-off-Runden, mit Ausnahme des Spiels um Platz 3, wurden im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.



</doc>
<doc id="686285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686285" title="Parry O’Brien">
Parry O’Brien

William Parry O’Brien Jr. (* 28. Januar 1932 in Santa Monica, Kalifornien, als Sohn einer Russin und eines Iren; † 21. April 2007 in Santa Clarita) war ein US-amerikanischer Leichtathlet, der in den 1950er und 1960er Jahren im Kugelstoßen etliche Erfolge feiern konnte. Er stieß elf Weltrekorde und wurde 1952 und 1956 Olympiasieger.

Der Sohn einer Russin und eines Iren begann seine sportliche Laufbahn als Footballer, wechselte aber, nachdem er bei einem Handgemenge einen Tritt in den Magen erlitten hatte, zum Kugelstoßen.

Zwischen 1952 und 1956 feierte O’Brien 116 Siege in Folge. Im Jahr 1959 wurde er mit dem Sullivan-Award ausgezeichnet. Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio war er der Fahnenträger seiner Mannschaft. 

O’Brien war 1,92 m groß und wog zu Beginn seiner langen sportlichen Karriere 114 kg, legte aber im Laufe der Jahre 25 kg zu. Als Kraftnahrung diente ihm insbesondere Bienenhonig, von dem er bei allen Wettkämpfen einen Vorrat mitführte.

Obwohl er wegen seiner Arroganz und seiner Starallüren allgemein unbeliebt war, verlieh man ihm den Ehrentitel "Mr. Shot Put" in Anerkennung der Tatsache, dass er das Kugelstoßen revolutionierte und die so genannte O’Brien-Technik (auch: Rückenstoß- oder Angleittechnik) erfand, die noch heute von etlichen Kugelstoßern und allen Kugelstoßerinnen angewandt wird.

Parry O’Brien war Offizier bei der Air Force und später als Prokurist bei einer Bank tätig.

Begonnen hatte alles bei einem Wettkampf in Stuttgart, den der damals 19-jährige Parry O’Brien im Jahr 1951 anlässlich einer Europareise bestritt. Er legte sich bei 17 m – mit exakt dieser Weite hatte er Wochen zuvor erstmals die US-Meisterschaften gewonnen und Weltrekordler Jim Fuchs besiegt – ein Handtuch ins Gras, und selbst als der Wettkampf schon längst vorbei war, versuchte er immer noch, das Handtuch zu treffen, jedoch vergeblich. So begann er, sich Gedanken über seine Kugelstoßtechnik zu machen, und fand heraus, dass man größere Weiten erzielt, wenn man die Kugel möglichst lange in der Hand führt und dadurch die Hebelwirkung verstärkt. Zu diesem Zweck stellte er sich mit dem Rücken zur Stoßrichtung und ging beim flachen Angleiten tief in die Hocke, worauf er eine explosionsartige Körperstreckung folgen ließ und die Kugel hoch abstieß. Diese Technik übte er vor einem Spiegel im Keller seines Elternhauses. Der Erfolg ließ nicht lange auf sich warten: Parry O’Brien stieß die Kugel als Erster über 18 m (1953) und über 19 m (1956).

In seinem letzten aktiven Jahr, 1966, erzielte er als 34-Jähriger mit 19,69 m seine persönliche Bestleistung, mit der er Platz vier der Weltbestenliste einnahm.





Den derzeitigen Weltrekord im Kugelstoßen der Herren stellte Randy Barnes mit 23,12 Meter am 20. Mai 1990 in Westwood (USA) auf.

1984 wurde Parry O’Brien in die U.S. Olympic Hall of Fame aufgenommen.

2013 erfolgte die Aufnahme in die IAAF Hall of Fame.


</doc>
<doc id="686286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686286" title="Citrix Virtual Apps">
Citrix Virtual Apps

Citrix Virtual Apps (vormals "XenApp") ist eine Thin Client-Lösung der Firma Citrix und Marktführer in diesem Bereich. Die Software setzt auf der Terminal Server-Funktionalität der Microsoft Windows-Serverbetriebssysteme auf und ermöglicht so die Nutzung zentral bereitgestellter Applikationen mit verschiedensten Endgeräten (Terminals), die nur die Benutzerschnittstelle darstellen müssen.

Nachdem auf Basis des von Microsoft lizenzierten Betriebssystems OS/2 1991 ein erstes Citrix-Produkt namens "Multiuser" erschienen war, veröffentlichte die Firma 1993 "WinView", wiederum ein um Mehrbenutzer-Fähigkeiten erweitertes OS/2.

Nachdem sich herausgestellt hatte, dass die Zukunft Windows statt OS/2 gehörte, wurde auf Basis des nun von Microsoft lizenzierten Windows NT 3.51 im Jahr 1995 ein Produkt namens "WinFrame" als vollständiges Multiuser-Betriebssystem auf den Markt gebracht. Es enthielt erstmals die Kern-Technologie "MultiWin" und das ICA-Protokoll für die Übertragung der Bildschirmdaten zum Client.

Citrix arbeitete bereits an "WinFrame 2.0" auf Basis des 1996 erschienenen Windows NT 4.0, als sich Microsoft entschied, ein eigenes Mehrbenutzer-System auf den Markt zu bringen und Citrix die nötige Lizenzierung für deren (dann Konkurrenz-)Produkt zu verweigern. Um das nötige Multiuser-Know-how nicht selbst erwerben zu müssen, kaufte Microsoft den dazu nötigen Programmcode von Citrix.

Auf Basis des Citrix-Programmcodes brachte Microsoft 1998 das Multiuser-Betriebssystem Windows NT 4.0 Terminal Server Edition auf den Markt. Da die Firma das ICA-Protokoll nicht mit von Citrix gekauft hatte, dient seitdem ein eigenes Protokoll, das RDP-Protokoll (basierend auf dem T.120-Protokoll), der Datenübertragung zum Client.

Den noch gegenüber Microsoft vorhandenen Technologievorsprung, nämlich das ICA-Protokoll und die Load Balancing-Fähigkeiten, setzte Citrix in ein Aufsatzprodukt für Microsofts neuen Terminalserver um, so entstand "MetaFrame". Mit dessen Version 1.8 wurde auch Windows 2000 Server bedient, "MetaFrame XP" unterstützte dann auch Windows Server 2003.

Nach dem Erscheinen der schon gemischt benannten Version "MetaFrame Presentation Server 3.0" wurde in der Version 4.0 die Produktreihe neu gestaltet, die zentrale Komponente innerhalb der „Citrix Access Suite“ wurde nun nur noch als "Citrix Presentation Server" bezeichnet.

Für einzelne Server war mit „Citrix Access Essentials“ erstmals eine um ca. 60 % günstigere Version verfügbar, die vom Funktionsumfang reduziert und auf maximal 75 Anwender beschränkt war.

2008 wurde die Produktreihe mit der Version 5.0 in "XenApp" umbenannt, die aktuelle Version ist "XenApp 7.15". Es existiert daneben auch eine Variante "XenApp for UNIX 4.0" (für HP-UX, Solaris und AIX).

"XenApp" ist in drei Varianten (Editionen) erhältlich:


Mit der Version 7 wurde die bisherige IMA-Architektur (Independent Management Architecture) als technische Basis durch die neue FMA-Architektur (FlexCast Management Architecture) ersetzt.

Seit 2018 heißt das Produkt "Virtual Apps" und ist in drei Editionen erhältlich:

Die Citrix-Lösungen sind kein Ersatz, sondern eine Erweiterung der Terminal Services des Windows Servers. Daher müssen beim Einsatz zusätzlich Microsoft Remote Desktop Services-Lizenzen erworben werden. Im Vergleich zu den Terminal Services des Windows Servers bieten die Citrix-Produkte mehr Möglichkeiten zur zentralen Administration und zum Management der Terminal Server (zentrale Verwaltungskonsole), anstelle von RDP kommt das ICA-Protokoll zum Einsatz.

Mit den "Published Applications" können einem Endbenutzer einzelne Anwendungen zur Verfügung gestellt werden, die sich wie lokal installierte Programme verhalten. In Wirklichkeit wird jedoch nur der Bildschirminhalt des Terminalservers zum Client übertragen, die Anwendung läuft komplett auf dem Server. Bei dem Microsoft Terminal Services gibt es diese Möglichkeit erst seit Einführung von Windows Server 2008.

Mit dem "Shadowing" („Spiegelung“) steht eine eingebaute Helpdesk-Funktionalität zur Verfügung, die dem Administrator die Möglichkeit gibt, den Bildschirm des Benutzers einzusehen und Hilfestellung zu leisten. Im Fat-Client-Umfeld sind vergleichbare Programme z. B. pcAnywhere oder VNC.

Das "Load Balancing" ermöglicht, die Benutzersitzungen abhängig von der aktuellen Auslastung der Server (CPU-Last, Netzwerk- oder Plattenzugriffe etc.) auf mehrere Server einer Farm zu verteilen.

Der "Resource Manager" überwacht eine große Anzahl von Hard- und Software-Parametern der Citrix-Server und kann bei Überschreiten von Schwellwerten verschiedene Arten von Benachrichtigungen absetzen, um Administratoren rechtzeitig auf potentielle Probleme hinzuweisen.

Der "Network Manager" stellt eine Erweiterung über die SNMP-Schnittstelle dar, um bestehende Monitoring-Lösungen wie HP OpenView oder IBM Tivoli einzubinden.

Der "Installation Manager" erleichtert die Installation von Anwendungen auf einer großen Anzahl von Servern. Auf einem Referenz-Server wird eine Installation „aufgezeichnet“ und hieraus ein Paket erstellt. Dieses Paket verteilt der Installation Manager dann auf weitere Server der Farm.

In aktuellen Versionen ist der "Universal Printer" enthalten, dadurch müssen nicht mehr die Druckertreiber aller eventuell zum Einsatz kommenden Drucker auf den Terminalservern installiert werden. Der Universal Printer fängt die EMF-Daten ab, die eine druckende Applikation normalerweise an den Druckertreiber schickt. Diese Daten werden dann komprimiert und über die ICA-Sitzung zum Citrix-Client auf der Arbeitsstation geschickt. Dort leitet der Citrix-Client die Daten an den lokal installierten Druckertreiber weiter. Diese Technik ist derzeit nur für Windows-Arbeitsstationen verfügbar. Auf anderen Plattformen kommt ein Universal Printer zum Einsatz, der deutlich langsamer ist und größere Spool-Dateien erzeugt.

In der Lizenz-Variante „Enterprise“ ist die sogenannte "Anwendungsisolierung" ("Application Isolation Environment" bzw. AIE) enthalten. Mittels dieser Technik lassen sich Programme auf Terminalservern betreiben, die aufgrund von Registry-Zugriffen bzw. Zugriffen ins Dateisystem bisher nicht oder nur eingeschränkt auf Terminalservern betrieben werden konnten. Die AIE-Funktion virtualisiert Zugriffe auf die Registrierungsdatenbank, das Dateisystem, Named Pipes etc. und leitet sie so um, dass für jeden Benutzer und jede Applikation eigene Bereiche zur Verfügung stehen. Über diesen Weg lassen sich beispielsweise auch mehrere Versionen von Applikationen wie Microsoft Office auf einem Server veröffentlichen.

Von der Version 4.5 bis zur Version 6.5 ist das "Anwendungs-Streaming" verfügbar. Diese Technik führt die Anwendungsisolierung konsequent fort und bringt das Verfahren auch auf Arbeitsstationen zum Einsatz. Administratoren können Anwendungen zentral als Pakete zur Verfügung stellen. Wenn eine Arbeitsstation das so veröffentlichte Programm verwenden möchte, wird das Paket automatisch heruntergeladen und das Programm so lokal auf dem jeweiligen PC verwendbar. Mittels dieser Technik können zentral veröffentlichte Anwendungen auch offline benutzt werden. Dies ist eine Alternative zur klassischen Anwendungsverteilung.

Citrix und Microsoft arbeiten seit 1989 im Bereich der Terminal-Server-Lösungen zusammen und sind wichtige strategische Partner. Dabei erhält Citrix Einblick in den Programmcode von Microsoft Windows Server, Microsoft bekommt im Gegenzug Zugriff auf den XenApp-Programmcode.





</doc>
<doc id="686288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686288" title="Rosenthalseifen">
Rosenthalseifen

Rosenthalseifen ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Rosenthalseifen ist eine Ortschaft an dem Weg von Lieberhausen nach Niederrengse. Der Ort liegt in Luftlinie rund 8,4 Kilometer östlich von Bergneustadt. Nachbarorte sind Rosenthal, Niederrengse und der zur Stadt Gummersbach gehörende Ort Bruch.

Nach der Gebietsreform 1969 wurde der Ort ein Teil von Bergneustadt, er gehörte früher zur Gemeinde Lieberhausen.


</doc>
<doc id="686290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686290" title="Guelb er Richat">
Guelb er Richat

Guelb er Richat (), deutsch auch "Richat-Struktur", umschrieben mit "Auge Afrikas", "Bull’s eye" oder "Auge der Sahara", ist ein ringförmiges, kraterähnliches geologisches Gebilde in Mauretanien im Westen der Sahara.

"Guelb" bedeutet in der flachen Sahara „Inselberg“. Die Ringhügel liegen in der Provinz Adrar etwa 30 Kilometer nordöstlich der Kleinstadt Ouadane. Sie haben einen Durchmesser von 45 Kilometern. Die konzentrischen Ringwälle sind nur wenige Meter hoch und bestehen aus Sedimentgestein.

Ursprünglich wurde die Struktur als Meteoritenkrater interpretiert, was aber wegen fehlender Impaktgesteine nicht allgemein unterstützt wird. Der Sahara-Forscher Théodore Monod veröffentlichte 1954 eine Schrift, in der er fünf derartige Krater in Mauretanien beschrieb und bei vieren einschließlich des Richat die gängige Auffassung unterstützte, es könne sich um eine vulkanische Explosion auf der Erde handeln, nur beim fünften wollte er die Einwirkung eines Meteoriten nicht ausschließen. 1969 entdeckte Robert S. Dietz Hinweise auf einen Meteoriteneinschlag. Die Entstehung dieser kreisförmigen Struktur ist nicht restlos geklärt, eine aktuellere Studie geht davon aus, dass die Struktur durch die Erosion einer Domstruktur entstand. Diese wiederum sei durch magmatische Intrusionen aufgewölbt worden, durch die dabei entstandenen Schwächezonen seien hydrothermale Fluide eingedrungen, die eine Verkarstung und Silifizierung des Materials verursacht hätten.

Da die Struktur aus dem Weltall besonders auffällig zu sehen ist, wurde sie bei Shuttle-Missionen von Astronauten als Landmarke zur Orientierung benutzt.



</doc>
<doc id="686292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686292" title="Manele">
Manele

Manele ist ein rumänischer Musikstil, der seit den 1990er Jahren die dortige Popmusik dominiert, gleichzeitig aber auch die Bevölkerung in glühende Fans und vehemente Ablehner spaltet. Die Mehrzahl der Manele-Komponisten und Interpreten sind Roma. Das Wort "Manele" ist eigentlich die Pluralform von "Manea", einer traditionellen rumänischen Liedform, die aus der balkanischen Lautenspielermusik entstanden ist und auf türkische Wurzeln zurückgeht. Manele hat Gemeinsamkeiten mit anderen populärmusikalischen Stilrichtungen in Südosteuropa, vor allem mit dem Popfolk oder "Chalga" in Bulgarien, der "Tallava" in Albanien, dem "Laiko" in Griechenland und dem "Arabesk" in der Türkei. Ähnlich populär wie die rumänische Manelemusik ist in Serbien der im Westen bekanntere Turbo-Folk, der jedoch meist schnellere Rhythmen hat und mit mehr modernen Elementen, etwa aus der Rockmusik, arbeitet.

Neben der traditionellen rumänischen Volksmusik, die aus melancholischen Gesängen walachischer Hirten und bäuerlichen Fest- und Hochzeitsliedern bestand, gab es in der frühen Neuzeit nur noch die ausschließlich gesungenen Lieder der orthodoxen Kirche. Ab dem 17. Jahrhundert wurde es jedoch durch osmanischen Einfluss üblich, dass die reiche urbane Herrscherschicht der Phanarioten und die ländlichen Großgrundbesitzer der Bojaren repräsentative Feste veranstalteten und dazu professionelle Musiker anheuerten. Diese entstammten oft der Roma-Minderheit und brachten für die Rumänen neue orientalische Rhythmen und neue Musikinstrumente aus dem osmanischen Kulturraum in die Walachei und die Moldau. Eine der wenigen überlieferten Schriften über die Musik dieser Zeit stammt von Dimitrie Cantemir, einem aufgeklärten Gelehrten und Musiktheoretiker und später Herrscher der Moldau. Da im osmanischen Reich wenig schriftliches über die Musik dieser Zeit überliefert ist, stellen die Werke Cantemirs auch eine der wichtigsten Quellen für die historische türkische Musik dar.

Im frühen 19. Jahrhundert entstand die Liedform der "Manea". Dieses Wort ist erstmals 1820 belegt und bezeichnete Liebeslieder im orientalischen Stil, die vor allem am Hof des Gospodars und bei reichen Bojaren vorgetragen wurden. Das Wort Manea selbst hat einen osmanischen Ursprung und geht auf türkisch "„manì“" zurück, eine Form von romantischen Volksweisen und Couplets. Eines der ersten überlieferten Manea-Lieder ist das in Neumen notierte Werk "„Spitalul amorului sau cântătorul dorului“" (1852), geschrieben von Anton Pann. Durch die Neumennotation ist jedoch nur die Basismelodie des Liedes überliefert. Im 20. Jahrhundert hat jedoch der Violinist Victor Predescu eine an mündlich überlieferte historische Vorbilder angelehnte Arrangierung im türkischen Stil erstellt, die in der Interpretation von Maria Tănase berühmt wurde. Die byzantinischen Neumen wurden etwa bis 1880 verwendet, erst dann setzte sich die aus dem Westen kommende detaillierte Notenschrift durch. Einer der wenigen durch schriftliche Überlieferung bekannte rumänische Sänger des 19. Jahrhunderts war Stănică Pârlează, der in Konstantinopel als Manea-Interpret auftrat.

Nach Ende der osmanischen Herrschaft über die Donaufürstentümer orientierten sich die rumänischen Künstler und Intellektuellen in Richtung Westeuropa, die orientalischen Traditionen traten vollkommen in den Hintergrund. Das aufstrebende rumänische Bürgertum eiferte vor allem dem Vorbild Frankreichs nach, übernahm aber auch künstlerische Einflüsse aus Deutschland, Österreich und Italien. In der Musik dominierten nun französische Chansons, Oper und Operette, sowie Marschmusik. Rumänische Komponisten schufen klassische Musik nach westlichem Vorbild, oft mit Inspirationen aus der ursprünglichen rumänischen Volksmusik. Die Blütezeit dieser Phase war die Zwischenkriegszeit (rum.: "perioada interbelică"), der 1920er und 1930er Jahre.

Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahmen die Kommunisten die Macht im Land und beendeten diese bourgeoise Musiktradition. Stattdessen sollte Kunst und Musik nun den politischen Zielen der kommunistischen Partei dienen. Da die Kommunisten schon früh neben dem Sozialismus auf einen rumänischen Nationalismus setzten, wurde vor allem Volksmusik gefördert, jedoch in streng reglementierten Formen in staatlichen Musikhochschulen und bei staatlich organisierten Festivals. Diese Akademisierung und Politisierung der Kultur (Proletkult) löste jedoch bei den traditionellen Romamusikern, die in diesem Umfeld wenig Verdienstmöglichkeiten hatten, eine Gegenbewegung aus. Es wird von Musikwissenschaftlern angenommen, dass von der offiziellen Gesellschaft zunächst wenig beachtet, in den 1950er und 1960er Jahren diese Roma in den Dörfern begannen, die alte Tradition der orientalischen Manea neu zu beleben. Da sie oftmals Analphabeten waren und nicht Notenlesen konnten, wurden die Melodien und Texte nur durch zuhören weitergegeben, wodurch sie beliebig verändert und für die jeweilige Gelegenheit (Geburtstag, Verlobung, Hochzeit etc.) angepasst werden konnten. Das führte zu einer unglaublichen Vielfalt an Liedern.

Da im Kommunismus alle Medien staatlich waren, konnte diese moderne Manea-Musik nur im dörflichen Umfeld, vor allem in der Walachei existieren. Zudem war es auf Grund der wirtschaftlichen Lage schwierig bis unmöglich an moderne Musikinstrumente (z. B. Keyboard) und Aufnahmegeräte zu kommen. In den 1970er-Jahren öffnete sich das kommunistische Regime unter Nicolae Ceaușescu etwas und erlaubte zumindest im kulturellen Bereich eine Liberalisierung. Die rumänische Plattenfirma Electrecord konnte daraufhin erstmals Romamusiker ins Studio bringen und Aufnahmen ihrer Musik erstellen. In dieser Zeit entstanden Platten von Romica Puceanu, die „Grande Dame der Cantece de mahala“, von Gabi Luncă, berühmte Interpretin der traditionellen Lautenmusik ("muzica lăutarească"), sowie Fărâmiță Lambru.

In den 1980er Jahren entstand in Reaktion auf die staatliche Kulturpolitik eine neue Popmusik im westrumänischen Banat. In diese Region war der staatlichen Kontrolle aus Bukarest weniger präsent und durch die Nähe zu Ungarn und Jugoslawien konnte ausländisches Fernsehen und Radio empfangen werden. Besonders die damalige serbische Popmusik beeinflusste die Musiker im Banat. Sie waren es auch, die sich als erste an der staatlich kontrollierten Warenverteilung vorbei, moderne Musikinstrumente aus westlicher oder japanischer Produktion beschaffen konnten, wie E-Gitarre, E-Bass, Schlagzeug, Synthesizer und elektrische Keyboards. So entstand eine neue rumänische Popmusik, auch "„Muzica bănățeană“" (deutsch: Banater Musik) genannt, die sich durch selbst aufgenommene und kopierte Kassetten unter der Hand im Land verbreitete. Von staatlichen Stellen wurde diese Musik als „schmutzig“ und „verdorben“ eingestuft und verboten, oder maximal toleriert. Im Radio oder bei staatlichen Festivals kam diese neue Popmusik nicht vor.

Diese staatlichen Einschränkungen und wirtschaftlichen Hindernisse änderten sich schlagartig mit der Rumänischen Revolution 1989. Die Plattenfirma Electrecord, sowie zahlreiche neu gegründete Labels wie Eurostar und CDS, konnten nun frei veröffentlichen, was sie wollten. Nun entstanden erstmals professionell aufgenommene Schallplatten. Nun bestand auch die Möglichkeit zu Studios ins Ausland zu reisen und dort Aufnahmen zu machen, was als erste die Sänger Costel Geambașu, Nelu Vlad sowie Dan Ciotoi nutzten. Gleichzeitig wurden die Frontmänner solcher Formationen als Stars aufgebaut, die sich auf Plattencovers und bei Auftritten entsprechend präsentierten, meist mit Sonnenbrille, Goldketten, westlicher Markenkleidung und entsprechendem Machogehabe. Dadurch rückten die Sänger immer mehr in den Vordergrund, während die Instrumentalisten an Bedeutung verloren. Diese Kombination aus Starkult, modernen elektronischen Musikinstrumenten, neuer Aufnahme- und Effektmöglichkeiten, sowie die zunehmende Kommerzialisierung der Branche, ließ aus der noch relativ traditionellen Manea der späten kommunistischen Zeit die neue Popmusikrichtung des „Manele“ entstehen.

Die ersten großen Stars des Manele nach 1990 waren Albatros din București (später umbenannt in "Acustic"), Real B din Găești (mit dem Frontmann Cristian Rizescu), Accent din Târgoviște, Meridian din Ploiești, Tomis Junior din Galați etc. Im Jahr 1991 fand in Bukarest erstmals die Wahl zur Miss Piranda statt, eine Kombination aus Schönheits- und Tanzwettbewerb, bei dem die neuen Manelisten den musikalischen Hintergrund lieferten. Diese Veranstaltung hat sich in Folge zu einer Art jährlichen Treffpunkt der rumänischen Manele-Szene entwickelt, bei dem im Laufe der Jahre alle wichtigen Größen des Manele auftraten.

Weitere große Einflussfaktoren auf die Entwicklung des Manele ergaben sich nach dem Jahr 2000. Die Entstehung von Privatfernsehsendern, darunter einige Musiksender (K Lumea – heute Etno TV, Taraf TV etc.) heizte den kommerziellen Erfolg der Manelisten an. Es wurden erstmals Musikvideos produziert, die am Anfang sehr amateurhaft waren, später jedoch professioneller wurden. Diese machten die Formationen und ihre Sänger außerhalb der urbanen Roma-Subkultur im ganzen Land und unter allen Rumänen bekannt. Gleichzeitig begann die große Auswanderungswelle aus Rumänien in westeuropäische Länder, wodurch die Musiker mit Popmusikrichtungen anderer Länder in Kontakt kamen. Besonders die spanische Romamusik, lateinamerikanische Rhythmen sowie amerikanischer Hiphop beeinflussten nun die Manele-Szene. Zu den balkanisch-türkischen Wurzeln kamen nun Einflüsse aus dem Flamenco, dem puerto-ricanischen Reggaeton, dem jamaikanischen Reggae und westlicher Rockballaden.

Durch die Tradition der Überlieferung durch Zuhören und Nachspielen kopierten viele Manelisten auch Lieder, die sie im Ausland gehört hatten und versahen sie mit neu gedichteten rumänischen Texten, was diese Melodien zum einen erstmals in Rumänien populär machte, andererseits bald zu Kritik führte, weil den Romamusikern Konzepte wie Urheberrecht und Tantiemen an die ursprünglichen Komponisten komplett fremd waren. Auch rumänische Plattenfirmen, Radio- und Musikfernsehsender kümmerten sich darum zunächst wenig, weil in den chaotischen postkommunistischen Jahren der Staat und die Justiz in Trümmern lagen und niemand solche Rechteverletzungen einklagen hätte können. Diese Situation hat sich erst mit dem EU-Beitritt Rumäniens im Jahr 2007 geändert, da nun EU-Gesetze zumindest auf dem Papier auch in Rumänien gelten und einklagbar sind. Zur selben Zeit wurde auch das Internet immer wichtiger und unzählige Manele-Songs finden sich auf diversen Download- und Streamingplattformen, vor allem auf YouTube. Die großen Hits der Manele-Szene erreichen dort mehrere Millionen Views. Mittlerweile sind auch Smartphones in Rumänien sehr verbreitet und besonders Romajugendliche streamen darauf Manele-Videos, die sie in der Öffentlichkeit, im Bus und auf Plätzen mit meist maximaler Lautstärke abspielen.

Manele ist heute die verbreitetste Popmusikrichtung in Rumänien. Manele wird in vielen Radio- und Musikfernsehsendern gespielt, in Bars und Discos. Man hört es aus vorbeifahrenden Autos, abgespielt von Jugendlichen auf ihren Handys, bei Konzerten und Festivals. Moderner Manele mit seinen aus dem Alltag gegriffenen Texten ist vor allem bei den ärmeren Bevölkerungsschichten beliebt, da vor allem, aber nicht nur bei der großen Minderheit der Roma in Rumänien. Ein anderer Teil der rumänischen Gesellschaft lehnt den Manele komplett ab und fühlt sich durch seine Omnipräsenz im öffentlichen Raum gestört. Wie zwiespältig die Meinungen zu Manele sind, zeigt sich auch in den alljährlichen Kontroversen ob Rumänien einen Manelist zum Eurovision Song Contest schicken soll oder nicht. Die einen argumentieren dabei, dass Manele auch in anderen Ländern Südosteuropas gut ankommt und dadurch Siegeschancen hätte. Andere sehen die Reputation Rumäniens im Ausland gefährdet, wenn man eine Roma-Macho-Manelist zu so einem Bewerb entsenden würde. Bis dato hat deshalb noch kein Manele-Song für Rumänien am Eurovision Song Contest teilgenommen. Der rumänische Titel des Jahres 2012, präsentiert von der Band Mandinga, wurde jedoch vom Manele-Komponisten Costi Ioniță geschrieben. Der Song "Zaleilah" ist jedoch ein Latin-Dance-Pop-Song mit gemischt spanischem und englischen Text, kein Manele.

Die Melodien folgen meist einem starren traditionellen Muster, die sich nur durch eine geringe Betonungsveränderung von der klassische Manea unterscheidet. Jedoch sind die modernen Manele-Lieder mit allen von der Technik zur Verfügung gestellten Mitteln ausarrangiert. Dieser Stil kann deshalb als moderne, elektronische Bearbeitung der traditionellen balkanischen Musik bezeichnet werden, die häufig Elemente aus der Romamusik enthält. Oft verwendete Instrumente sind Keyboards, Akkordeon, Glasharmonika oder Saxophon mit einfachsten Akkorden- und Anschlagrhythmen. Kennzeichnend für Manele sind subtil vorgezogene oder verzögerte Akzente des Sängers gegen den Rhythmus der Begleitband und die zwischen den einzelnen Textzeilen platzierten instrumentalen Riffs von einem oder mehreren Instrumenten.

Die Texte handeln über Liebe, Geld, Konkurrenz, Familie, Alltagsprobleme, Korruption und Konflikte sowie über tiefgründige Dinge wie den Sinn des Lebens, hierbei wird oft ein Gottesbezug hergestellt. Die Texte sind geprägt durch eine einfache Sprache, in der manchmal nur geringer Wert auf grammatikalische Richtigkeit gelegt wird. Manele wird häufig in Diskotheken, Bars und Clubs des Balkans gespielt. Außerhalb Rumäniens ist Manele vor allem in der Republik Moldova und in Serbien bekannt sowie unter rumänischen Emigranten in Italien, Spanien, Portugal und Frankreich.

Bekannte Künstler dieses Genre sind Sandu Ciorba, Nicolae Guță, Adrian Copilul Minune, Denisa "Manelista" Răducu (†), Cristi Dules, Cristi Rizescu, Ştefan de la Bărbuleşti, Fero, Casanova, Narcisa, Costel Ciofu, Dani Mocanu de la Frechen (Daniel R.), Sorin Copilul de Aur, Gabi de la Oradea, Adi de la Vâlcea, Florin Salam, Vali Vijelie, Sorina Ceugea und Mihai Priescu.

Wichtig zu unterscheiden ist allerdings, dass nicht jede Romamusik aus Rumänien als Manele bezeichnet wird. Traditionelle Formationen wie die im Westen bekannten Taraf de Haïdouks, Fanfare Ciocărlia oder Lavinia Raducanu & Rromak spielen keinen Manele. Auch die große Anzahl von rumänischen oder moldawischen Dance-Pop oder Folk-Pop Bands, wie etwa Hi-Q, O-Zone oder Zdob și Zdub spielen keinen Manele.





</doc>
<doc id="686296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686296" title="Open Sound System">
Open Sound System

Das Open Sound System (OSS) ist ein portables Treibersystem für Soundkarten für verschiedene Unix-artige Systeme, wo es sich als Quasistandard etabliert hat. Eine Ausnahme stellt Linux dar, das bis zum Ende der Kernel 2.4er Reihe noch standardmäßig OSS und seit dem Kernel 2.6 ALSA verwendet. OSS-Programme können über eine Emulation aber noch verwendet werden. In aktuellen Linux-Kernelversionen wird OSS als „deprecated“ (veraltet) gekennzeichnet.

Das Open Sound System wurde 1992 von Hannu Savolainen initiiert und war freie Software. Als Savolainen den zunehmenden Erfolg des Projekts erkannte, machte er die Verbesserungen proprietär und gründete das Unternehmen 4Front Technologies, in dessen Rahmen er es weiterentwickelt und vermarktet. Dieses Unternehmen verkauft auch proprietäre Versionen des Open Sound Systems für UNIX-Derivate (z. B. Solaris, FreeBSD) und auch für Linux.

Am 14. Juni 2007 wurde OSS unter freie Lizenzen, GPL für Linux und BSD-Betriebssysteme sowie die CDDL für Solaris, gestellt. Durch die Öffnung des Projekts konnten zwar neue Entwickler gewonnen werden, aber die Einnahmen der Firma sanken durch fehlende Lizenzverkäufe.

OSS wurde am 4. Januar 2008, zusätzlich zur GPL und CDDL, für FreeBSD und andere BSD-Betriebssysteme unter die BSD-Lizenz gestellt.

Ab Version 4.0 besitzt OSS eine ALSA-Unterstützung und auch die Solaris Audio Device Architecture wird emuliert. Intern rechnet das System mit 64-Bit.


</doc>
<doc id="686297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686297" title="Ingrid Eberle">
Ingrid Eberle

Ingrid Eberle (* 3. Juni 1957 in Dornbirn) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie gewann die Bronzemedaille in der Kombination bei der Weltmeisterschaft 1980 und erreichte zwei Podestplätze im Weltcup.

Eberle begann im Alter von sechs Jahren mit dem Skilauf. Auch ihre fünf Jahre ältere Schwester Sigrid Eberle wurde Skirennläuferin, der Vater war in den 1950er-Jahren im Nordischen Skisport aktiv. In der Altersklasse Schüler II wurde Eberle 1970 Österreichische Schülermeisterin in der Kombination und 1971 im Slalom. Nach ihrer Aufnahme in den Kader des Österreichischen Skiverbandes kam sie im Winter 1972/73 regelmäßig im Europacup zum Einsatz. Sie war eine gute Allrounderin, gewann sowohl eine Abfahrt in Schladming als auch einen Slalom in Barèges und wurde Dritte im Gesamtklassement. Nach einem weiteren Sieg im Europacup-Riesenslalom von Folgarida in der Saison 1973/74 kam sie gegen Ende desselben Winters zu ihren ersten Einsätzen im Weltcup. Mit zwei zehnten Plätzen in den Slaloms von Abetone und Vysoké Tatry gewann sie sogleich ihre ersten Weltcuppunkte. Zudem wurde sie im selben Winter Österreichische Jugendmeisterin (Jugend II) im Slalom und im Riesenslalom.

In den nächsten beiden Jahren startete Eberle weiterhin vorrangig im Europacup. Sie erreichte zahlreiche Podestplätze und in der Saison 1975/76 zum zweiten Mal den dritten Gesamtrang. Ab dem folgenden Winter 1976/77 kam sie nun regelmäßig im Weltcup zum Einsatz. Nach drei Top-10-Platzierungen erreichte Eberle im letzten Riesenslalom der Saison am 24. März 1977 in der Sierra Nevada als Zweite hinter der Schweizerin Lise-Marie Morerod ihren ersten Podestplatz und zugleich ihr bestes Weltcupergebnis. Im nächsten Winter 1977/78 kamen weitere Top-10-Platzierungen hinzu, für eine Teilnahme an der Weltmeisterschaft 1978 in Garmisch-Partenkirchen reichten ihre Ergebnisse jedoch nicht.

Die gesamte Saison 1978/79 musste Eberle verletzungsbedingt pausieren. Sie konnte danach aber nahtlos an ihre früheren Resultate anschließen und erreichte am 16. Januar 1980 mit Platz drei in der Kombination von Arosa ihren zweiten Podestplatz im Weltcup, womit ihr auch die Qualifikation für die Olympischen Winterspiele 1980 in Lake Placid gelang. Dort erreichte sie Rang sechs in der Abfahrt, Platz 13 im Slalom und Rang 14 im Riesenslalom, womit sie in der nur als Weltmeisterschaftsbewerb zählenden Dreierkombination die Bronzemedaille gewann. Im Weltcup erzielte sie am Ende der Saison 1979/80 mit dem 16. Gesamtrang ihr bestes Endergebnis, zudem wurde sie Österreichische Staatsmeisterin im Riesenslalom. Der nächste Winter 1980/81 verlief deutlich schwächer, da sie nur einmal als Siebte der Abfahrt von Altenmarkt-Zauchensee unter die schnellsten zehn fahren konnte. Die Abfahrt war mittlerweile zu ihrer stärksten Disziplin geworden, daneben startete sie aber weiterhin im Slalom und in der Kombination, nahm aber an keinen Weltcup-Riesenslaloms mehr teil. 

In der Saison 1981/82 verbesserten sich Eberles Resultate wieder. Sie erreichte unter anderem zwei fünfte Plätze in den Abfahrten der SDS-Rennen in Grindelwald und sicherte sich einen Platz im österreichischen Aufgebot zur Weltmeisterschaft 1982 in Schladming. Dort kam sie allerdings nicht in der Abfahrt zum Einsatz, sondern in Slalom und Kombination. Den Slalom beendete sie an 13. Stelle, in der Kombination blieb sie nach einem Ausfall im zweiten Slalomdurchgang aber ohne Ergebnis. Nach ihrem zweiten Staatsmeistertitel, diesmal in der Kombination, trat Eberle mit Ende der Saison 1981/82 vom Skirennsport zurück. Noch im selben Jahr eröffnete sie in Bregenz ein Sportgeschäft.








</doc>
<doc id="686305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686305" title="Wörde (Bergneustadt)">
Wörde (Bergneustadt)

Wörde ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 5,45 Kilometer östlich von Bergneustadt. Der aus zwei Siedlungsflecken bestehende Ort wird häufig mit dem knapp vier Kilometer nordwestlich gelegenen und gleichnamigen Ortsteil der benachbarten Stadt Gummersbach verwechselt.

1546 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Johan up dem Werde“ und drei weitere Einwohner sind in der Türkensteuerliste genannt. Die Schreibweise der Erstnennung war "Werde".

Über die im Nachbarort Attenbach gelegene Bushaltestelle der Linie 313 der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft ist Wörde an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden.


</doc>
<doc id="686307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686307" title="Brenzcatechin">
Brenzcatechin

Brenzcatechin (1,2-Dihydroxybenzol) ist ein zweiwertiges Phenol, ein aromatischer Alkohol. Es besitzt zwei benachbarte, sich in sogenannter "ortho"-Position befindende Hydroxygruppen an einem Benzolring.

Die englische Bezeichnung ist Catechol (Kurzform von Pyrocatechol), nach IUPAC wird es auch 1,2-Dihydroxybenzen oder Benzen-1,2-diol genannt.

Außer Brenzcatechin (1,2-Dihydroxybenzol) existieren zwei weitere stellungsisomere Formen, nämlich das Resorcin (1,3-Dihydroxybenzol) und das Hydrochinon (1,4-Dihydroxybenzol).

Der Trivialname der chemischen Verbindung geht auf die Gerber-Akazie ("Acacia catechu") zurück. Aus deren Pflanzensaft, der Catechin enthält, wurde sie erstmals 1839 von dem Chemiker K. Reinsch durch trockene Destillation, sogenanntes Brenzen (altertümliche Bezeichnung für Pyrolyse), isoliert. Außerdem sind für Brenzcatechin die Bezeichnungen "Pyrocatechin" und "Pyrocatechol" geläufig.

Brenzcatechin ist im Pflanzenreich verbreitet und kann durch Pyrolyse (Brenzreaktion) natürlicher Rohstoffe wie Holz, Kohle und Lignin erhalten werden. Es ist mehrheitlich in Baumharz und Buchenholzteer, früher wurde es auch aus den Schwelwässern der Braunkohle gewonnen.

Brenzcatechin lässt sich mit Hilfe einer Alkalischmelze von "o"-Chlorphenol oder "o"-Phenolsulfonsäure darstellen.

Auch durch Hydrolyse von 2-Chlorphenol mit Natronlauge bei höherer Temperatur in Gegenwart von Kupfersulfat, auch in Gegenwart von Bariumhydroxid und Kupfer(I)-chlorid oder durch den oxidativen Abbau von Salicylaldehyd mit Wasserstoffperoxid und Natronlauge (Dakin-Reaktion).
Ebenso ist eine Etherspaltung von Guajacol mit Bromwasserstoff möglich.

Brenzcatechin bildet farblose Kristalle, die mit Wasserdampf leicht flüchtig sind. An der Luft und bei Lichteinfall wird es instabil und oxidiert zu 1,2-Benzochinon (Autoxidation).

Die wässrige Lösung ist farblos, wird aber bei pH-Werten über 7 in Gegenwart von Sauerstoff schnell durch Oxidation braun. In neutraler Lösung ergibt die Kombination mit Eisen(III)-chlorid eine Grünfärbung. Diese Reaktion kann zur Unterscheidung der Dihydroxybenzole dienen: Resorcin gibt eine violette Färbung, Hydrochinon eine Blaufärbung, die nach kurzer Zeit wieder verschwindet, da das Hydrochinon vom Eisen(III)-chlorid zum "p"-Benzochinon oxidiert wird, das keine Farbreaktion zeigt. Mit Blei(II)-acetat bildet sich dagegen ein farbloser Niederschlag. Eine blaugrüne Färbung gibt die Reaktion von Brenzcatechin mit „Vanadinschwefelsäure“ → Mandelin-Reagenz. Ebenfalls eine blaugrüne Färbung gibt die Reaktion mit Chlorkalk. Brenzcatechin ist ein starkes Reduktionsmittel, das Fehlingsche Lösung, Benedicts Reagenz und ammoniakalische Silbernitratlösung zu reduzieren vermag.

Die Verwendungsmöglichkeiten von Brenzcatechin liegen in der Fototechnik als Entwickler. Zum Einsatz kommt es als Antioxidations- und Desinfektionsmittel. In der organischen Synthese spielt es eine Rolle als Ausgangsmaterial für Farbstoffe, Riechstoffe und Arzneimittel sowie als Schutzgruppe für Carbonylverbindungen. Etwa 50 % des synthetischen hergestellten Brenzcatechins wird zur Herstellung von Pestiziden verwendet, wobei der Rest als Vorstufe zu Chemikalien zur Herstellung von Parfüms und Arzneimitteln dient.

Das Hydroborierungsmittel Catecholboran ist ein Derivat von Brenzcatechin.
Methylierungen ergeben Guajacol (Monomethylether) und Veratrol (Dimethylether):

Vom Brenzcatechin und seinen Methylethern Guajacol und Veratrol leiten sich zahlreiche Naturstoffe ab, darunter das bekannte Vanillin. Die vorgenannten drei Basisverbindungen entstehen durch Decarboxylierung aus den entsprechenden Säuren: z. B. Veratrol aus Veratrumsäure. Veratrumaldehyd wird wiederum aus Veratrol mittels Vilsmeier-Formylierung dargestellt.

Zum qualitativ-analytischen Nachweis entsteht bei der Bromierung mit Kaliumbromid und Brom das Tetrabromderivat mit einem Schmelzpunkt von 192 °C.

Die Dihydroxybenzole reizen Augen, Haut und Atemwege. Sie sind gesundheitsschädlich bei Berührung mit der Haut und beim Verschlucken. Brenzcatechin ist giftig für Wasserorganismen und daher als umweltgefährlich in Wassergefährdungsklasse 2 eingestuft. Auf Vorschlag der französischen Chemikalienbehörde wurde 2015 und 2016 die chemikalienrechtliche Einstufung von Brenzcatechin überarbeitet. Der Ausschuss für Risikobewertung (RAC) der Europäischen Chemikalienagentur (ECHA) hat am 16. September 2016 die Einstufung für Brenzcatechin wie folgt entschieden: Brenzcatechin wird als krebserzeugend Carc 1B, Muta 2 sowie Acute Tox 3 für orale und dermale Gabe eingestuft. Die Warnhinweise wurden festgelegt auf H301, H311, H341 und H350. Die Einstufungen als Skin Irrit 2 und Eye Irrit 2 wurden mit den entsprechenden Warnhinweisen H315 und H319 beibehalten. Diese Einstufung des RAC muss noch von der EU-Kommission in geltendes Recht umgesetzt werden aber sie stellt mit der Veröffentlichung den Stand des Wissens dar, der von Unternehmen und Behörden berücksichtigt werden muss.

Wie andere Dihydroxybenzene auch, wird Catechol im Gastrointestinaltrakt absorbiert und im Urin frei, als Monosulfat oder als Monoglucorinid ausgeschieden. Außerdem wurde eine Absorption durch die Haut beobachtet. Im Metabolismus entstehen als Zwischenprodukte unter anderen 1,4-Benzochinon, Trihydroxybenzene aber auch bestimmte Semichinone.

Bei einer Aufnahme von Catechol durch die Haut, sind die beobachteten Symptome ähnlich zu denen einer Phenolvergiftung. Außerdem kam es in Einzelfällen zu einer Kontaktdermatitis. In bestimmten Zelllinien induzierte Catechol die Apoptose von Zellen. In Erythrozyten kann Catechol Hämolyse verursachen.

Auf einer molekularen Ebene, wird vermutet, dass Catechol durch die Bildung von Quinone und anderen Radikalen, in Kombination mit einer Depletion von Antioxidanzien, wie Glutathion, insgesamt ein Absinken der antioxidativen Kapazität verursacht und so zu oxidativem Stress führt. Dieser könnte ursächlich für die Induktion von DNA-Schäden sein. Außerdem kann Catechol mit Cysteinresten interagieren und so eventuell zur Aggregation von Proteinen oder zur Bildung von Disulfidbrücken führen.


</doc>
<doc id="686308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686308" title="RTL – Deutschlands Hit-Radio">
RTL – Deutschlands Hit-Radio

RTL – Deutschlands Hit-Radio (ehemals RTL Radio, davor Radio Luxemburg) ist ein deutschsprachiger Radiosender, der in Berlin produziert wird und luxemburg- und deutschlandweit via Kabel, Satellit (europaweit) und gebietsweise auch über UKW sendet. Laut Media-Analyse 2015 Radio I erreichte RTL Radio rund 515.000 Hörer pro Arbeitstag und hatte damit einen deutschlandweiten Marktanteil von 0,7 %. Das Musikformat war bis zum 30. Juni 2015 Major-AC, seitdem ist es Hot-AC.

Radio Luxemburg bzw. das heutige RTL – Deutschlands Hit-Radio hat seinen Ursprung beim Sender Radio Luxembourg (heute RTL), das am 15. März 1933 als erster Privatsender Europas mit einem französischsprachigen Programm gestartet war. Nach der Befreiung Luxemburgs im September 1944 galt der Sender als offizielles Sprachrohr des alliierten Hauptquartiers. Leiter des deutschen Dienstes war Hans Habe. Wegen des Verbots kommerziellen Radios in Ländern wie dem Vereinigten Königreich, Frankreich, Belgien, den Niederlanden und der Bundesrepublik Deutschland sendete dieses Programm bis in die 1980er Jahre aus Luxemburg, mit Programmen in mehreren Sprachen. Die englischsprachigen Sendungen begannen 1933 und wurden weitgehend von der Werbeindustrie bestritten, die ihre eigenen Produktionsstätten und Moderatoren hatte, um ihre Produkte flächig zu präsentieren. In Südengland und Irland positionierte sich „Radio Luxembourg“ als Konkurrent gegen die BBC und galt wegen seines nicht zugelassenen, vom Ausland einstrahlenden Status' als Vorläufer des Piratenradios. Ebenfalls 1933 startete das „flämische Programm“ von Radio Luxembourg, das in niederländischer Sprache aus Brüssel gesendet wurde. Seit 1966 nennt sich Radio Luxembourg, das sich als reines französischsprachiges Radio verselbstständigt hat, offiziell nur noch RTL.

Das in den 1950er- und 1960er-Jahren überaus populäre deutschsprachige Programm von Radio Luxembourg startete am 15. Juli 1957 mit dem Moderator Pierre Nilles (1923–2000), der sich im Programm Peter Perleberg nannte, mit den Worten „Meine Damen und Herren, liebe Zuhörer, sie hören nun ein Versuchsprogramm von Radio Luxemburg in deutscher Sprache. Wir senden ab heute jeden Tag von 14 bis 15 Uhr ein leichtes Musikprogramm. Hier ist Radio Luxemburg auf der Mittelwelle 208 Meter“. Es wurde auf der Mittelwellenfrequenz 208 m/1439 kHz (später 1440 kHz) und auf der Kurzwellenfrequenz 6090 kHz im 49-m-Band ausgestrahlt. Produziert wurde es in der Villa Louvigny. Auf Mittelwelle 208 m/1439 kHz hingegen startete ab 19:00 Uhr das englischsprachige Programm „2-0-8“ von Radio Luxemburg. Sendezeit des deutschsprachigen Programms war zunächst eine Stunde von 14 bis 15 Uhr, bereits im November 1957 wurde es auf vier Stunden verlängert. Vorher sendete das flämische Programm, am Abend das englische. Im Dezember 1962 kam der UKW-Kanal 33 (97,0 MHz) hinzu, so dass die zunächst "Drei fröhlichen Wellen" bis Rheinland-Pfalz, dem Saarland und nach Nordrhein-Westfalen hinein nun täglich von 6 bis 21 Uhr auch gut auf UKW zu empfangen waren. Bereits am 1. Januar 1960 wurde die Mittelwelle 208 Meter auf 600 Kilowatt verstärkt. Als vierte fröhliche Welle kam im April 1967 dann noch der UKW-Kanal 6 (88,9 MHz) hinzu. Seit 1957 wurde als Erkennungsmelodie der Instrumentaltitel "Belle of the Ball" von Leroy Anderson verwendet und nach zehn Jahren am 27. September 1967 durch "Happy Luxemburg" von James Last ersetzt. Neben dieser stationsbezogenen Erkennungsmelodie besaßen auch einzelne Programmserien wie die Hitparade eigene Identifikationsmelodien.

Eine der ersten deutschen Moderatorinnen war Lilibert (Elisabeth Bertram), Gattin des Schlagerproduzenten Hans Bertram. Im April 1958 kam Camillo Felgen zum Sender und wurde dort Chefsprecher des deutschen Programms. Am 6. April 1958 sendete Felgen erstmals eine Hitparade in deutscher Sprache. Die ersten Löwen (eine 2,5 Kilogramm schwere Trophäe in Gold, Silber und Bronze) von Radio Luxemburg wurden am 30. April 1959 in der Essener Grugahalle verliehen.

In den Teilen Deutschlands, in denen die "Vier fröhlichen Wellen" von Radio Luxemburg wegen der Nähe zu Luxemburg empfangen werden konnten (insbesondere im Westen und Südwesten der Bundesrepublik), erreichte der Sender bei den jüngeren Zuhörern Kultstatus. Da die ansonsten konkurrenzlosen öffentlich-rechtlichen Radiosender der ARD nur ein sehr konservatives Programm mit höherem kulturellen Anspruch und fast keine Popmusik ausstrahlten, war RTL-Radio Luxemburg für sie – neben BFBS, AFN, CFN oder Piratensendern – die einzige Möglichkeit, neue Popmusik zu hören. Wegen des wachsenden Erfolgs wurde das deutsche Nachmittagsprogramm zügig zum Ganztagsprogramm ausgebaut. Bereits Ende der 1960er Jahre sendete das deutsche Programm von 6 bis 9 Uhr und von 12 bis 19.30 Uhr auf der bis weit nach Deutschland hineinreichenden Mittelwelle, die 1968 auf 1.200 Kilowatt verstärkt und somit einer der stärksten Mittelwellensender Europas wurde; von 6 bis 1 Uhr war es zudem im näheren Umkreis des Großherzogtums über UKW zu empfangen. Mehr als 15 Millionen deutsche Zuhörer verfolgten das Programm, das etwa 40 Millionen DM Werbeeinnahmen erbrachte. Das flämische Programm schrumpfte unterdessen auf drei Stunden am Vormittag (9 bis 12 Uhr) und schließlich auf anderthalb bzw. in den 1970er Jahren nur noch eine halbe Stunde am frühen Abend (18 bis 19.30 Uhr bzw. 19 bis 19.30 Uhr) vor dem weiterhin sehr erfolgreichen englischen Programm, mit Sprechern wie z. B. Tony Prince. Hohe Einschaltquoten erreichten im deutschen Programm samstags vor allem „Die großen Acht“ (u. a. moderiert von Camillo Felgen, Frank Elstner – ab 14. Januar 1964 beim Sender, ab Mai 1973 Leiter des deutschsprachigen Programms –, Jochen Pützenbacher (ab 1973 Chefsprecher), Viktor Worms) und sonntags die „Hitparade“ (u. a. moderiert von Camillo Felgen, Frank Elstner, Oliver Spiecker, Thomas Gottschalk, Jörg Ebner). Zur Ermittlung der „Großen Acht“ wurden große Plattengeschäfte im deutschen Verbreitungsgebiet live in der Sendung abwechselnd angerufen und nach ihrer Single-Verkaufshitparade befragt. Man konnte in diesen Geschäften beobachten, dass beim Kauf einer Schallplatte tatsächlich eine Strichliste geführt wurde. Bei der „Hitparade“ stimmten die Hörer per Postkarte oder in ausgewählten Sparkassen per Stimmbox und Stimmzettel in Nordrhein-Westfalen ab. Als Anreiz wurden Preise ausgelobt, deren Gewinner in der Sendung gezogen wurden. Im Frühjahr 1968 verließ Camillo Felgen den Sender, da er sich fortan dem Fernsehen widmen wollte.

Von 1969 bis 1972 veranstaltete der Sender jährlich den Grand Prix RTL International, einen an den Grand Prix Eurovision der EBU angelehnten Musikwettbewerb.

1977 startete Radio Luxemburg die Kindertage, eine jährliche Sendung, bei der von 6 bis 18 Uhr Kinder das Programm machen konnten. Die damals 12-jährige, Luxemburger Moderatorin und Schauspielerin Désirée Nosbusch hatte dabei ihre ersten öffentlichen Auftritte.

1979 wurde von Wolfgang Rositzka die Sketchreihe "Die Puhvogels" erfunden, die er zusammen mit Axel Fitzke spielte.

Im September 1983 gab Radio Luxemburg die Gründung eines deutschsprachigen TV-Programms mit Namen "RTLplus" bekannt, dessen Testsendungen ab 3. Oktober 1983 begannen. Offizieller Start war am 2. Januar 1984. Dies wurde möglich, da das Bundesverfassungsgericht mit dem 3. Rundfunk-Urteil den Weg für privaten Rundfunk frei gemacht hatte. Am 1. Januar 1988 zog der ehemalige Ableger "RTLplus" nach Köln, um auf dem sich öffnenden deutschen Medienmarkt präsent zu sein.

Am 2. Mai 1988 wurde RTL-Radio Luxemburg erst zu RTL Hörfunk und schließlich am 1. Oktober 1990 unter Programmleiter Arno Müller neu gestartet, nach Vorbild der amerikanischen Hitradios auf die 25- bis 45-Jährigen fokussiert und in "RTL Radio" umbenannt. Zu den Gründen der Reform nannte Müller die schlechte Vermarktbarkeit des bisherigen, schlagerlastigen Programms. Gleichzeitig wurde die gesamte Moderation verjüngt. Arno Müller verließ nach nur einem Jahr RTL Radio und wurde Programmchef des Berliner 104.6 RTL. Außerdem moderiert er heute die Sendung Arno und die Morgencrew, die auf ebendiesem Sender sowie heute auch bei RTL – Deutschlands Hit-Radio ausgestrahlt wird.

1990 entstand in Stuttgart das Network- und Regionalprogramm RTL Radio Baden-Württemberg, das auch andere Lokalsender in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen mit Programmstrecken belieferte. Das innovative Programm, bei dem durch Fernsteuerung jeweils die lokalen Kennungen und Werbungen ausgelöst werden konnten, wurde 1994 eingestellt, weil die Politik einem überregionalen privaten Rundfunk keine Zukunft einräumte. Bekannte Stimmen aus der Zeit in der Stuttgarter Heusteigstraße sind unter anderem Jürgen Kaul, heute bei Bayern 1; Frank Bluhm, heute antenne 1 oder auch Kai Karsten, heute bei SWR3 erfolgreich. Dagegen sendet das 1991 gegründete Berliner Stadtradio 104.6 RTL auch heute noch.

Am 2. November 1992 wurde RTL Radio zu einem reinen Oldie<nowiki>sender</nowiki> mit der Faustregel, ein Oldie sei alles, „was 14 Jahre und älter ist“, so dass jedes Jahr zum 1. Januar ein neuer Jahrgang hinzukam. Dementsprechend kamen ab 1994 auch die 80er hinzu, wodurch der vormalige Slogan "Die größten Hits der 50er, 60er und 70er – RTL, der Oldiesender!" zu "RTL RADIO - Die größten Oldies!" wurde.

Hauseigene Sketchserien wie etwa "Die Staumeiers" oder "Das Chaoskrankenhaus" liefen in ganz Deutschland auf anderen Radiosendern mit den Stimmen der RTL-Radio-Moderatoren (zum Beispiel als "Die Radio Hamburg Staumeiers"), ohne dass bei anderen Sendern auf die Herkunft der Sketche hingewiesen wurde. Die Sketchreihe "Raumschiff Sonderpreis" (mit den Figuren Kpt. Kork, Mr. Spuck und dem notorisch betrunkenen Schiffsarzt Pulle) lief auf RTL Radio während der Zeit als Oldiesender jahrelang, bevor Michael „Bully“ Herbig die Reihe "Unser (T)Raumschiff" in seiner "Bullyparade" einführte.

Im Sommer 1996 benannte sich "RTL – Der Oldiesender" nach vier Jahren wieder in "RTL RADIO" um.

Im Dezember 2002 rückten die Verantwortlichen vom reinen Oldiesender ab und sendeten seitdem bis zum 30. Juni 2015 neben Oldies auch die besten Hits der 80er, 90er und von heute. Der Claim von RTL RADIO war zunächst: "Die besten Hits mit Gefühl", später lautete er: "Die besten Hits aller Zeiten".

Das Programm umfasste neben Musik auch Nachrichten aus aller Welt und Deutschland-Wetter, unterhaltsame Rubriken, Informationen zum Tagesgeschehen und Gewinnspiele. Zum Moderationsteam vor dem Relaunch von RTL Radio im Juli 2015 gehörten Julia Siegel, Kirsten Frintrop, Alex John, Helmer Litzke, Andree Werner und Andreas Radtke. Zum Redaktionsteam gehören u. a. Frank Jaeger, Christian Runne, Mikael Hoffmann und Peter Fath.

Nach einer ersten Entlassungswelle zum Jahreswechsel 2013/2014 wurden am 7. Februar 2014 die wenigen, verbliebenen Mitarbeiter von RTL RADIO darüber informiert, dass der Sender nach Berlin umziehen und seine Studios in Luxemburg aufgegeben werden sollen. Allen acht festangestellten Mitarbeitern wurde ein Umzug nach Berlin angeboten, die noch verbliebenen freien Mitarbeiter sollten nicht weiterbeschäftigt werden. Am 1. Juli 2015 endete schließlich nach knapp 58 Jahren die Geschichte des deutschsprachigen RTL-Programms aus Luxemburg.

Vom 1. Januar 2005 bis 1. Mai 2011 sendete RTL RADIO ein digitales Versuchsprogramm auf der Kurzwellenfrequenz 6095 kHz und auf der Mittelwellenfrequenz 1440 kHz.
Auf der Mittelwellenfrequenz 1440 kHz vom Sender Marnach wurde RTL – Deutschlands Hit-Radio bis zur Abschaltung der Frequenz am 31. Dezember 2015 zuletzt noch von 5:00 bis 5:30 Uhr, 6:00 bis 8:00 Uhr, 13:00 bis 13:10 Uhr sowie von 17:55 bis 19:30 Uhr verbreitet. Von 5:30 bis 6:00 Uhr und von 19:30 bis 20:00 Uhr wurden die Programme religiöser Veranstalter, vorrangig die des schweizerischen Missionswerkes Freundesdienst verbreitet. Hierzu wurde das RTL-Programm mit dem Hinweis „RTL RADIO – Sie hören nun das religiöse Programm“ unterbrochen. Von 8:00 bis 13:00 Uhr und von 20:00 bis 1:00 Uhr wurde das Programm von Radio China International ausgestrahlt. In der Zeit von 1:00 bis ca. 5:00 Uhr sowie von 13:10 bis 17:55 Uhr war der Mittelwellensender abgeschaltet.

Neben dem Programm "RTL RADIO" war bis zum 31. Dezember 2015 über Satellit auch ein "RTL 1440" genanntes Programm zu empfangen, das bis auf Radio China International dem Mittelwellenprogramm mit den religiösen Sendungen entspricht. RTL 1440 wurde im Gegensatz zum Mittelwellenprogramm jedoch rund um die Uhr ausgestrahlt. Die Sendestrecken von China Radio International wurden nicht über RTL 1440 ausgestrahlt, sondern exklusiv nur über Mittelwelle.

Vom 1. Dezember 2008 bis 23. Dezember 2013 sendete RTL RADIO auf den UKW–Frequenzen 93,3 und 97,0 unter dem Namen RTL Radio 93.3 und 97.0 (ab 2012: RTL RADIO - Die besten Hits im besten Mix) rund um die Uhr ein eigenes Programm. Dieses Programm hatte keinerlei programmliche Verbindung zu RTL RADIO. Das Programm umfasste ein moderneres „Hot-AC“-Repertoire mit Musik der 1980er bis heute, Informationen aus aller Welt und aus der Großregion, Veranstaltungstipps für die Großregion, regionale Sportinfos und Spezialsendungen, z. B. „TBB Trier - Basketball live“ mit Sportreporter und TBB-Hallensprecher Chris Schmidt oder „Menschen unserer Großregion“ mit bekannten Persönlichkeiten aus dem Sendegebiet. Die Morgensendung hieß "Jans Morgen", ab dem 7. Januar 2013 wurde sie in "Jan und Julia am Morgen" umbenannt. Sie wurde werktäglich zwischen 6 und 10 Uhr gesendet und von Jan Seifert (seit 2013 auch Julia Siegel) moderiert. Mitte Dezember 2013 wurde bekannt, dass dieses Programm zum 23. Dezember 2013 eingestellt wurde und ab 19 Uhr nach fünf Jahren wieder das bundesweite „RTL RADIO - die besten Hits aller Zeiten“ aufgeschaltet wurde. Eine Entscheidung, die bei den regionalen Hörern von RTL RADIO weitgehend auf negative Resonanz gestoßen ist.

Am 15. Juli 2007 um 15:00 Uhr, genau 50 Jahre nach der Aufschaltung von Radio Luxemburg (1957), feierten bis zu 350 ehemalige und derzeitige Mitarbeiter das große Jubiläum der "Vier fröhlichen Wellen". Die Feier wurde nach einem Treffen auf dem Kirchberg in der RTL-Group Zentrale, ab 20:00 Uhr auf dem Moseldampfer „MS Roude Léiw“ in Remich fortgesetzt.

Die Ehefrau von Camillo Felgen, Marianna, wurde an diesem Abend mit einem „außerordentlichen“ goldenen RTL-Löwen für das Lebenswerk ihres am 16. Juli 2005 verstorbenen Mannes ausgezeichnet. Überreicht wurde diese Auszeichnung vom damaligen RTL-RADIO-Direktor Holger Richter.

Nach starken Hörerverlusten (wurden 2001 pro Arbeitstag noch 2,16 Mio. Hörer erreicht, so waren es 2015 nur noch 515.000) wurde Ende Juni 2015 bekanntgegeben, dass RTL Radio am 1. Juli 2015 um 6 Uhr relauncht werden soll. Es wird seitdem aus Berlin gesendet. Gleichzeitig wurde das Musikformat auf Hot-AC umgestellt. Der Sendebetrieb von RTL – Deutschlands Hit-Radio startete mit der Sendung Arno und die Morgencrew, die von Arno Müller moderiert wird. Eine Regionalredaktion, die das Wetter und den Verkehrsservice für die UKW-Frequenzen 93,3 und 97,0 produziert, verbleibt in Luxemburg. Als einziger Moderator wechselte Helmer Litzke nach Berlin; die restlichen Moderatoren verließen den Sender zum 30. Juni 2015 auf eigenen Wunsch. Das neue Programm besteht mehrheitlich aus Voicetracking; auch die Programmstruktur ist vom Schwestersender 104.6 RTL übernommen. Der Relaunch führte zu großen Protesten per Brief, Telefon und E-Mail sowie auf den Facebook-Seiten des Programms. Der Sender rechtfertigte sein Vorgehen und nannte die immer geringer werdenden Hörerzahlen als Grund für die Umstellung. Alternativ wurde auch in Erwägung gezogen, den Sender komplett einzustellen; man entschied sich jedoch für einen Relaunch. Auf vielfachen Hörerwunsch startete RTL – Deutschlands Hit-Radio am 16. September 2015 den Webradio-Ableger RTL - Die besten Hits aller Zeiten mit dem alten Musikformat. Gesendet wird Nonstop-Musik ohne Moderation. Die Nachrichten um zehn vor werden vom Hauptprogramm übernommen.

Anfang Juli 2020 wurde bekannt, dass RTL sein Radioprogramm mit dem Start des zweiten DAB+ - Bundesmux voraussichtlich ab Oktober 2020 bundesweit digital im Programmpaket von "Antenne Deutschland" verbreiten wird. 

Der Programmleiter übernimmt die Planung des Programms.
Der Stationsmanager übernimmt das kaufmännische Tagesgeschäft und unterstützt den Direktor bei seinen Tätigkeiten.

Radio Luxemburg sendete überwiegend aus dem Studio 4 der Villa Louvigny im Parc Municipal in Luxemburg. Am 2. Januar 1976 wurde Studio Bonn gegründet, im Juli 1981 folgte ein Studio in Düsseldorf-Oberkassel (Studioleiter: Max Schautzer), in dem insbesondere die Sendungen „Mister Morning“ und „Die großen Acht“ aufgenommen wurden. Der Verkehrswarnfunk von RTL-Radio Luxemburg, live aus dem Düsseldorfer Landesinnenministerium, galt als einer der Besten und wurde damals sogar vom „Stern“ ausdrücklich gelobt. Unterstützt von den Ford-Werken in Köln, ausgerüstet mit Autotelefonen, die auf Kosten des Senders betrieben wurden, berichteten Fahrer, die vom DRK eingesetzt wurden, live über den Sender von den Autobahnen über Verkehrsstaus und beschafften nähere Informationen direkt von den Polizeidienststellen vor Ort.

In Spitzenzeiten hatte Radio Luxemburg täglich mehr als 21 Millionen Hörer, hauptsächlich in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen. Mit dem „weißen Wagen“ von RTL-Radio Luxemburg war man jeden Monat mit Promotion-Gewinnspielen bei Einkaufszentren, Verbrauchermärkten und Supermärkten live vor Ort. Die Werbeindustrie schaltete sämtliche Spots und Gewinnspiele auf den "Vier fröhlichen Wellen" von Radio Luxemburg über die Werbeagentur IPA in Frankfurt am Main.

RTL-Radio Luxemburg hatte auch einen eigenen Radio- und TV-Club, den man „Hallo RTL“ nannte und dessen Clubheft monatlich seit Oktober 1977 kostenlos erschien. RTL-Radio Luxemburg war auch regelmäßig bei der Düsseldorfer Messe „boot“ und bei der Berliner Funkausstellung mit Stand und Live-Sendungen vertreten.
Die RTL-Löwenverleihung lockte alljährlich über 15.000 Hörer in die Dortmunder Westfalenhalle zur Preisverleihung. Weitere populäre Sendungen waren die „Funkkantine“ und der „Fröhliche Wecker“ sowie „RTL 12 Uhr mittags“, die „RTL-Torparade“ und die „Hits von der Schulbank“ sowie „Ein Tag wie kein anderer“.

Die beliebtesten und bekanntesten Moderatoren der "Vier fröhlichen Wellen" waren Camillo Felgen, „Franz“ Enno Spielhagen, „Ferdy“ Waldemar Müller, „Frank“ Timm Elstner, Dieter „Thomas“ Heck, Alf Wolf, Helga Guitton, „Rolf“ Wilfried Röpke, Jochen Pützenbacher, „Metty“ Matthias Krings, Christian Simon, Lou van Burg, Thomas Gottschalk, Monika Georges, „Brigitte“ Tamara Kiefer, Marion Preuss, Désirée Nosbusch, Anke Engelke, Rolf Zuckowski, Georg Bossert, Reinhard Münchenhagen, Barbara Gansauge, Klaus A. „Charly“ Heller, Felix Parbs, Kristina Hertel, Achim Graul, Rolf Röpke, Klaus Bungert, Rainer Holbe, Patrick Lynen, „Onkel Acki“ Axel Fitzke, Benno Weber, Hugo-Egon Balder und Inga Abel ("Mahlzeit"), Biggi Lechtermann und Tommi Ohrner, Björn-Hergen Schimpf, Edy Hildebrandt, Oliver Spiecker, Günter Meyer, Michael Wirbitzky, Thomas Germann, Viktor Worms, Carlheinz Hollmann, Iff Bennett, Martin Schwarze, Peter Trunk, Wolfgang Rositzka, Hans Meiser, „Ulrich“ Ulf Posé, Heinz Siebeneicher, Willy Knupp, Adelaide „Haidy“ Jacobi, Walter Freiwald, Fritz Walter, Michael Daub, Geert Müller-Gerbes, Dave Christian und Jürgen „Jörg“ Ebner.

In den Sommermonaten zur Urlaubszeit moderierten u. a. auch Ulla Norden, Jürgen Marcus sowie Volker Lechtenbrink als Vertretung. James Last produzierte im Jahre 1967 eigens für die "Vier fröhlichen Wellen" die Erkennungsmelodie "Happy Luxemburg". Das Studio-Orchester Peter Orloff produzierte für die Sendung "RTL- 12 Uhr mittags" das "Indikativ". Rückblickend gesehen, erwies sich die Tätigkeit bei den "Vier fröhlichen Wellen" von RTL-Radio Luxemburg für einige von ihnen als Sprungbrett zu ihrer späteren Hörfunk- und Fernsehkarriere in Deutschland. Erst als die ARD-Rundfunkanstalten im Verbreitungsgebiet, allen voran der Südwestfunk mit seinem Programm SWF3 auch die jüngeren Zuhörer entdeckten, schwand die Popularität von RTL-Radio Luxemburg.

Die "fröhlichen Wellen von Radio Luxemburg" mit ihrem legeren Moderationsstil, dem Schwerpunkt auf Popmusik und einem geringen Nachrichtenanteil waren in den 1960er Jahren singulär auf dem deutschsprachigen Radiomarkt und stießen die Gründung oder Reform zahlreicher Radioprogramme an, innerhalb wie außerhalb ihres Sendegebiets, so etwa WDR2 (ab Anfang der 70er Jahre) und kurz darauf SWF3 (Baden-Baden) und Ö3 in Österreich.

Das für Deutschland gesendete Programm von RTL – Deutschlands Hit-Radio (rtlradio.de) ist über folgende Wege zu empfangen:

Das Sendegebiet für das UKW ausgestrahlte Programm (93,3 und 97,0) ist die Großregion rund um das Quattropole-Städtenetz Luxemburg, Trier, Metz und Saarbrücken. Man kann es aber auch in der Wallonie und der deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens empfangen. Das Empfangsgebiet reicht ca. von Verdun im Westen bis Mainz im Osten sowie Köln im Norden und Nancy im Süden.

In den 70er Jahren wurden Radioempfänger auf den Markt gebracht, die eine grüne Radio-Luxemburg-Taste hatten. Durch drücken dieser Taste wurde der Empfänger sofort fest auf die Frequenz des Senders eingestellt.

Die Sendeanlagen von RTL RADIO stehen in Düdelingen und in Hosingen (UKW). Von 2008 bis 2013 wurden die UKW-Frequenzen vom neu geschaffenen RTL Radio 93.3 und 97.0 genutzt. Zwischen 2008 und 2013 wurde RTL RADIO ausschließlich über die Mittelwelle terrestrisch verbreitet. Der Sender Marnach wurde am 31. Dezember 2015 stillgelegt. Zwischen Februar und März 2016 wurde die Sendeanlage demontiert/abgebaut.



</doc>
<doc id="686317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686317" title="IT-Service-Management">
IT-Service-Management

IT-Service-Management (ITSM) bezeichnet die Gesamtheit von Maßnahmen und Methoden, die nötig sind, um die bestmögliche Unterstützung von Geschäftsprozessen (GP) durch die IT-Organisation zu erreichen. ITSM beschreibt insofern den Wandel der Informationstechnik zur Kunden- und Serviceorientierung. Von Bedeutung ist die Gewährleistung und Überwachung der "Business Services", also die für den Kunden sichtbaren IT-Dienstleistungen. Auf diese Weise können kontinuierlich die Effizienz, die Qualität und die Wirtschaftlichkeit der jeweiligen IT-Organisation verbessert werden.

Mit dieser Definition ist der Begriff in das folgende Umfeld einzuordnen:

Mit der ISO/IEC 20000 existiert eine Norm, die Mindestanforderungen an IT-Service-Management-Prozesse spezifiziert. Auf Basis der ISO/IEC 20000 kann eine Organisation ihr Service-Management-System (SMS) zertifizieren lassen. Daneben gibt es weitere Frameworks und Standards. Diese sind zum Teil firmenspezifische Vorgaben oder branchenorientierte Lösungen. Beispiele dafür sind:



</doc>
<doc id="686321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686321" title="Auftragsforschungsinstitut">
Auftragsforschungsinstitut

Ein Auftragsforschungsinstitut (auch "Auftragsinstitut" bzw. CRO, "Contract Research Organisation" oder "Clinical Research Organization") übernimmt Aufgaben bei der Planung und Durchführung klinischer Studien. Es handelt sich hierbei um private Dienstleistungsunternehmen für die Arzneimittel und Medizinprodukte produzierende Industrie, welche die Forschung und Entwicklung von Arzneimitteln beziehungsweise Medizinprodukten unterstützen.

Wichtigster Aufgabenbereich ist nicht die praktische Durchführung klinischer Studien, die von Prüfärzten vorgenommen wird, sondern deren Planung, Organisation, Begleitung und Überwachung. Dazu gehört insbesondere die Ausarbeitung des Prüfplanes unter Beachtung gesetzlicher und oft auch internationaler Vorgaben, die Begleitung behördlicher oder ärztlich-ethischer Entscheidungen, die Bewertung aller Nebenwirkungen, die Planung der Prüfmuster, deren Verblindung sowie die statistische Auswertung der Ergebnisse nach Entblindung. Ein CRO kann aber auch mit eigenem Prüfarzt klinische Studien direkt durchführen.

Es gibt weltweit über 1000 verschiedene CRO-Unternehmen. Der Marktführer Quintiles beschäftigte 2011 23.000 Mitarbeiter weltweit. In einer Studie, die vom Bundesverband der Pharmazeutischen Industrie (BPI) mitbetreut wurde, wurden im Jahr 2014 alleine in Deutschland 136 Auftragsforschungsinstitute aufgelistet. 40 der dort gelisteten Unternehmen haben sich in Deutschland zum "„Bundesverband der medizinischen Auftragsinstitute“" (BVMA), gegründet 1991, zusammengeschlossen. 

Auf internationaler Ebene besteht der 2002 gegründete Dachverband ACRO "(Association of Clinical Research Organizations)" mit Sitz in Washington, D.C. (USA). Im Oktober 2005 wurde der europäische CRO-Dachverband - EUCROF - in den Niederlanden gegründet.

Im Jahr 2014 lag der Marktanteil der zehn größten und weltweit operierenden CROs bei über 50 %: Quintiles 15 %, Covance 9 %, Parexel 8 %, PRA Health Sciences 7 %, Pharmaceutical Product Development LLC (PPD) 6 %, ICON 4 %, Charles River Labs 2 %, INC Research 2 %, WuXi Pharma 2 % und Inventiv 2 %.

Contract Manufacturing Organization




</doc>
<doc id="686323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686323" title="Thelma Hopkins">
Thelma Hopkins

Thelma Hopkins (* 16. März 1936 in Kingston upon Hull) ist eine britische Leichtathletin. 

Im Hochsprung hielt sie bis 1956 den Weltrekord der Frauen im Hochsprung mit 1,74 m. 1954 wurde sie Europameisterin. 1956 gewann sie bei den Olympischen Spielen in Melbourne die Silbermedaille, nachdem sie vier Jahre vorher Platz 4 belegt hatte.

Bei den British Empire and Commonwealth Games 1954 trat sie für Nordirland an. Sie gewann den Hochsprung mit 1,68 Meter und wurde im Weitsprung mit 5,84 Meter Zweite hinter Yvette Williams.


</doc>
<doc id="686334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686334" title="Camp Ritchie">
Camp Ritchie

Camp Ritchie (offizieller Name: Military Intelligence Training Center) war ein Ausbildungslager der US Army in Maryland, USA, in der Nähe von Washington, D.C. Sein Name ehrt einen früheren Gouverneur von Maryland, Albert C. Ritchie. 1926 wurden die Grundstücke erworben und die Kasernen am 9. Juli 1927 von der National Guard's 5th Infantry erstmals bezogen. Die Gebäude gingen dann an den Bund über. In diesem Lager wurde unter anderem die geheime Einheit der Ritchie Boys ausgebildet; dies waren junge Deutsche, die in der US-Armee den Kampf gegen die NS-Diktatur aufnehmen wollten. Insgesamt dürften zwischen 1942 und 1945 rund 19.000 Soldaten ausgebildet worden sein. Davon waren rund 80 Prozent keine US-amerikanische Staatsbürger.

Die meisten Dokumente betreffend Camp Ritchie waren im U.S. Nationalarchiv in St. Louis eingelagert. Bei einem Feuer im Jahre 1973 wurden beinahe 80 Prozent der Dokumente zerstört.




</doc>
<doc id="686340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686340" title="Verfassungsgericht von Ungarn">
Verfassungsgericht von Ungarn

Das Verfassungsgericht von Ungarn "(Magyarország Alkotmánybírósága)" ist der höchste Gerichtshof Ungarns und wurde 1989 errichtet. Es hat seinen Sitz in Budapest. Das Ziel der neuen Institution war die Förderung der rechtsstaatlichen Entwicklung, der verfassungsmäßigen Ordnung und der Schutz der Grundrechte.

Das Verfassungsgericht durch auf einen Parlamentsbeschluss im Januar 1989 aus der Taufe gehoben. Der Wirkungsbereich und die Organisation des Gerichts wurden aber bereits im Laufe der Gespräche zum Systemwechsel 1989 und bei der Erörterung des neuen Grundgesetzes festgelegt. So wurde im Oktober 1989 die Verfassung geändert bzw. mit den Grundsatzbestimmungen über das Verfassungsgericht (§32/A) ergänzt.

Das ungarische Parlament hat das Gesetz Nr. XXXII von 1989 über das Verfassungsgericht am 19. Oktober 1989 beschlossen. Seine Tätigkeit nahm das Verfassungsgericht am 1. Januar 1990 in Budapest auf.

Das Verfassungsgericht ist das oberste Organ des Verfassungsschutzes. Seine Aufgabe besteht in der Überprüfung der Rechtmäßigkeit der Gesetze, sowie im Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung und der in der Verfassung garantierten Grundrechte. In der Verfassung sind nur einige Grundsatzbestimmungen über das Verfassungsgericht enthalten, sie regelt aber nicht dessen Organisation, sondern sieht darüber ein selbständiges Gesetz vor. Auf Grund der Verfassung sind zur Annahme des Gesetzes über die Organisation und die Funktion des Verfassungsgerichtes zwei Drittel der Stimmen der anwesenden Abgeordneten im Parlament erforderlich. Das Verfassungsgericht hat seinen eigenen Haushalt, es ist deshalb nicht Teil der Justizorganisation. Der Entwurf des Haushalts wird vom Verfassungsgericht selbst erarbeitet, und dem Parlament als Teil des Staatshaushalts zur Billigung vorgelegt. Die früher elf Verfassungsrichter werden durch das ungarische Parlament gewählt. Die Verfassungsrichter wählen aus ihrer Mitte den Präsidenten und den Vizepräsidenten, die eine Koordinierungs- und Vertretungsaufgabe haben. Ihre Amtszeit beträgt drei Jahre. Ab 1. Januar 2012 gibt es aufgrund der neuen ungarischen Verfassung 15 Verfassungsrichter mit einer Amtszeit von zwölf Jahren, der Präsident wird dann nicht mehr von den Verfassungsrichtern selbst, sondern ebenfalls vom Parlament gewählt. Der Sitz des Gremiums ist, nach dem Gesetz über das Verfassungsgericht, die Stadt Esztergom. Da dort jedoch die erforderlichen Funktionsbedingungen nicht gegeben waren, arbeitet das Verfassungsgericht seit seiner Gründung in Budapest.

Die Beschlüsse des Verfassungsgerichtes sind für alle verbindlich und unanfechtbar. Über die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze entscheidet das alle Richter in sich schließende Plenum, über die Verfassungsmäßigkeit von Regierungsverordnungen und niedrigeren Rechtsregeln entscheiden in der Hauptregel dreiköpfige Räte. Seit 2013 prüft das Verfassungsgericht Verfassungsänderungen und -zusätze nicht mehr inhaltlich, sondern nur verfahrensrechtlich.

Die Beschlüsse werden mit Wortmehrheit gefasst. Von den Beschlüssen des Verfassungsgerichtes werden im Ungarischen Amtsblatt "(Magyar Közlöny)" diejenigen veröffentlicht, die eine Rechtsregel nichtig machen, oder eine Verfassungsbestimmung auslegen.

Die ungarische Verfassung bestimmt, dass die Mitglieder des Verfassungsgerichtes vom Parlament gewählt werden, und dass das Parlament die "Regeln der Wahl" bestimmt. Für die Personen der Verfassungsrichter wird durch einen Nominierungsausschuss, der aus je einem Mitglied der Fraktionen der Parlamentsparteien besteht, ein Vorschlag gemacht, für dessen Annahme mindestens zwei Drittel der Stimmen der Abgeordneten erforderlich sind. Die fachlichen Anforderungen werden erreicht, indem nur Juristen mit "außergewöhnlichem theoretischem Wissen" oder mit einer fachlichen Praxis von mindestens zwanzig Jahren zum Mitglied des Verfassungsgerichtes gewählt werden können. Die Amtszeit beträgt in der Regel 12 Jahre. Das Richteramt muss allerdings mit vollendetem 70. Lebensjahr abgegeben werden.







</doc>
<doc id="686348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686348" title="Corneille (Maler)">
Corneille (Maler)

Corneille (eigentlich "Guillaume Cornelis van Beverloo"; * 3. Juli 1922 in Lüttich; † 5. September 2010 in Auvers-sur-Oise) war ein niederländischer Maler, Bildhauer, Dichter und ein Mitbegründer der Künstlergruppe CoBrA.

Corneille wurde als Sohn niederländischer Eltern im belgischen Lüttich geboren. Er wuchs in den Niederlanden auf und studierte 1940 bis 1943 an der Reichsakademie der Bildenden Künste. 1946 hatte er seine erste Einzelausstellung in Groningen, 1947 trat er mit Karel Appel und Constant Nieuwenhuys der Künstlerbewegung "Reflex" bei. Ein Jahr später verließen die drei Künstler die Bewegung und gründeten mit anderen Neo-Expressionisten die Gruppe CoBrA. 1949 reiste er nach Tunesien; es war die erste von vielen längeren Reisen nach Afrika, später auch nach Asien und auf den amerikanischen Kontinent. 1950 zog Corneille nach Paris, wo er bis zu seinem Tod lebte und arbeitete. In Paris begann Corneille sich mit Radierungen und Keramik zu beschäftigen.

Corneille besaß einen expressiven und schnellen Stil, wenn auch wesentlich feiner als seine Kollegen der CoBrA-Gruppe. Mit der Auflösung der Gruppe änderte sich auch seine Technik. Seine Reisen auf andere Kontinente spiegelten sich in seinen mittleren und späten Arbeitsphasen wider. Er beschäftigte sich ausführlich mit den dortigen Landschaften und Kulturen. Seine Bilder entwickelten eine starke Farbigkeit und hatten einen wesentlich reduzierteren Aufbau. Die ungestüme Malweise der CoBrA-Zeit hatte Cormeilles abgelegt. Die Bilder besaßen nun einen ruhigen und klaren Stil. Die einfache Zeichentechnik und die Reduktion der Perspektive und der Schatten behielt der Künstler bei.
Nach der Kubareise von 1967 bekam sein Werk einen neuen lyrischen Ausdruck und eine symbolische Bildsprache, die er bis zu seinem Tod benutzte. Wiederkehrende Symbole in seinen Bildern (Frau, Vogel, Palme) sind typisch für diese Phase. 

Er gilt, neben Karel Appel, als der bedeutendste Nachkriegskünstler aus den Benelux-Staaten. Seine Werke befinden sich unter anderem im Stedelijk Museum (Amsterdam) und im Cobra Museum (Amstelveen). Ein sehr großer Teil seiner Werke befinden sich in Privatsammlungen. Corneille war Teilnehmer der documenta II (1959) und der documenta III im Jahr 1964 in Kassel.



</doc>
<doc id="686352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686352" title="Wanda Bieler">
Wanda Bieler

Wanda Bieler (* 7. Juli 1959 in Gressoney) ist eine ehemalige italienische Skirennläuferin. Sie ist die jüngere Schwester des Skirennläufers Franco Bieler.

Bieler gewann im Januar 1976 als 16-Jährige in der Abfahrt von Bad Gastein mit einem 5. Platz ihre ersten Punkte im Weltcup. Diesen Platz egalisierte sie 1978 im Slalom von Piancavallo. Ihre beste Saison realisierte Bieler 1980/81, als sie im Gesamtweltcup den 17. Platz belegte. Dies aufgrund einer Reihe von guten Platzierungen in den Slaloms und Riesenslaloms. Ein 3. Platz im Riesenslalom von Aspen hinter Tamara McKinney und Erika Hess bedeutete ihr bestes Weltcup-Ergebnis. Ende der Saison 1981/82 trat sie zurück.

Bieler wurde 1977 Junioreneuropameisterin im Slalom, im selben Jahr Italienische Meisterin in der Abfahrt und 1981 Italienische Meisterin im Riesenslalom.



</doc>
<doc id="686353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686353" title="Mautern in Steiermark">
Mautern in Steiermark

Mautern ist eine Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Zentrum des Liesingtals in der Obersteiermark (Österreich) und liegt auf 713 bis Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk bzw. Bezirk Leoben.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende sechs Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Gemeinde besteht aus den sechs Katastralgemeinden Eselberg, Liesingau, Magdwiesen, Mautern, Rannach und Reitingau.

Liesingau liegt zwischen den Orten Kalwang und Mautern und ist, nachdem auch die kleineren Industriebetriebe wie Holzverarbeitung und Limonadenproduktion in den letzten Jahren schließen mussten, weitgehend agrarisch geprägt.

Das früheste Schriftzeugnis ist von 1145 und lautet „apud Mutaren“. Der Name geht auf althochdeutsch "mutari" zurück und bedeutet ‚Bei den Mauteinnehmern‘.

Die Pfarrkirche St. Nikolaus wurde von 1170 bis 1180 erbaut. Den Mittelpunkt stellt das wundertätige Kreuz am Hochaltar dar. Es brannte beim großen Brand von 1718 so aus, dass die schweren Querbalken senkrecht von den Christusarmen gehalten wurden.

Seit 1633 hat Mautern Marktrecht und Wappen. Auf dem Marktplatz befinden sich der Marktbrunnen und der Pranger. An diesem Schandpfahl im Zentrum des mittelalterlichen Ortskernes mussten im Mittelalter Gesetzesbrecher oft mehrere Tage stehen.

Im Jahr 1693 wurde zum Dank für die gut überstandene Pest eine "Pest- oder Mariensäule" errichtet.

Seit 27. Juni 2011 gehört die Gemeinde Mautern zur „Kleinregion Liesingtal“, welche an diesem Tag, gemeinsam mit den Nachbargemeinden Kammern, Kalwang und Wald am Schoberpaß, gegründet wurde.

Die Gemeinde bildet weiters gemeinsam mit Kalwang, Kammern im Liesingtal, Gaishorn am See und Wald am Schoberpass den Tourismusverband „Palten-Liesing Erlebnistäler“. Dessen Sitz ist in Mautern.

Partnergemeinden von Mautern in Steiermark sind:

Der Gemeinderat mit 15 Mitgliedern hat mit der Wahl 2020 folgende Verteilung: 10 ÖVP, 4 SPÖ und 1 FPÖ.













</doc>
<doc id="686360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686360" title="Telma Hopkins">
Telma Hopkins

Telma Louise Hopkins (* 28. Oktober 1948 in Louisville, Kentucky) ist eine US-amerikanische Sängerin und Schauspielerin.

Telma Hopkins hat drei Schwestern und wuchs in Detroit, Michigan bei ihrer Großmutter auf. Als Jugendliche hat sie im Kirchenchor gesungen, bevor sie ihr Hobby zum Beruf machte. Sie war als Backgroundsängerin tätig. Ihre Karriere begann Mitte der 1970er Jahre, als eine Hälfte des Sängerinnen-Duos Dawn, der Gruppe „Tony Orlando and Dawn“.

Ende der 1970er Jahre begann ihre Karriere als Schauspielerin. Zuerst spielte sie in einigen Fernsehfilmen und Serien mit. 1985 übernahm sie eine Rolle in dem Kinofilm "Trancers". In den ersten beiden Fortsetzungen von 1990 bzw. 1994 war sie erneut in ihrer Rolle zu sehen.

Bekannt wurde sie dem deutschsprachigen Publikum mit der Fernsehserie "Alle unter einem Dach", die ab 1995 auf Pro7 ausgestrahlt wurde. Vier Jahre lang spielte sie eine der Hauptdarsteller, später kehrte sie noch für Gastauftritte zurück. Von 2002 bis 2006 spielte sie Phyllis Thorne in der US-TV Serie "Half & Half".

Telma Hopkins war einmal verheiratet und hat einen erwachsenen Sohn.




</doc>
<doc id="686363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686363" title="Okrug Severni Banat">
Okrug Severni Banat

Severni Banat (serb. "Severno-Banatski okrug" oder "Северно-Банатски округ", ungar. "Észak-bánsági körzet", slowak. "Severobanátsky okres", rum. "Districtul Banatul de Nord", kroat. "Sjeverno-Banatski okrug"; deutsch "Bezirk Nordbanat") ist ein serbischer Verwaltungsbezirk im nördlichen Teil der Vojvodina.

Er besteht aus folgenden Stadtverwaltungen:

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2002 165.881 Einwohner. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Kikinda.

Ethnisch besteht die Bevölkerung im Bezirk hauptsächlich aus Magyaren (78.551 oder 47,4 %) und Serben (72.242 oder 43,6 %) und andere.

Die am häufigsten verwendeten Sprachen sind Serbisch und Ungarisch mit je 48 %.

Stadtverwaltungen mit serbischer Mehrheit sind Kikinda (76 %) und Novi Kneževac (59 %), mit magyarischer Mehrheit Ada (77 %), Čoka (52 %), Kanjiža (86 %) und Senta (81 %).
Von den 50 Untergemeinden gibt es 19 mit serbischer Mehrheit, 1 mit gemischter und die restlichen mit magyarischer Mehrheit.

In Kikinda wurde im Jahre 1878 die erste serbische Druckerei eröffnet, ein Jahr später die erste Bücherei Serbiens. Bekannte Persönlichkeiten der Stadt sind zum Beispiel die Maler Teodor Ilić Češljar, Nikola Aleksić, Đura Pecić und Đura Jakšić, die auch international bekannt sind.

Kikinda ist das Zentrum der serbischen Lehmmaterialienproduktion mit dem Unternehmen "IGM DD Toza Marković", das die älteste europäische Lehmfabrik ist. Andere wirtschaftliche Schwerpunkte sind die Herstellung landwirtschaftlicher Maschinen und Werkzeuge ("25 Maj" und "Electron"), die auch viele internationale Kunden haben.



</doc>
<doc id="686369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686369" title="Dortmund-Märkische Eisenbahn">
Dortmund-Märkische Eisenbahn

Die Dortmund-Märkische Eisenbahn Gesellschaft (DME) betrieb vom 30. Mai 1999 bis zum 11. Dezember 2004 als Tochtergesellschaft der Dortmunder Stadtwerke (Anteil 74 %) und der Märkischen Verkehrsgesellschaft (Anteil 26 %) die Volmetalbahn (RB 52) Dortmund – Hagen – Lüdenscheid.

Die DME gewann 1996 als erste Privatbahn in Nordrhein-Westfalen die von Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR) und Zweckverband SPNV Ruhr-Lippe (ZRL) als Pilotprojekt ausgeschriebene Strecke. Die Strecke wurde mit vier dreiteiligen Dieseltriebwagen mit 1. und 2. Klasse des Typs Bombardier Talent befahren, wobei ein Fahrzeug regulär immer als Reserve vorgehalten wurde. Die Wartung der Triebwagen erfolgte in den Werkstätten der Dortmunder Eisenbahn. Mehrmals wurden Fahrzeuge durch Unfälle beschädigt, besonders folgenreich war ein Rangierunfall, nach dem zwei der vier Fahrzeuge für sechs Monate ausfielen.

Ende 2002 wurde die Volmetalbahn erneut in einem Paket mit dem Dortmund-Sauerland-Express (RE 57) (Dortmund – Arnsberg – Bestwig – Winterberg), der Ardey-Bahn (RB 53) (Dortmund – Schwerte – Iserlohn) und der Hönnetal-Bahn (RB 54) (Unna – Fröndenberg – Menden – Neuenrade) als sogenanntes Sauerland-Paket vom VRR und ZRL ausgeschrieben. Die DME bewarb sich erneut um diese Strecken, unterlag aber der DB Regio NRW. Diese Bahngesellschaft fährt daher seit dem 12. Dezember 2004 auch auf der zuvor von der DME befahrenen Strecke.

Die Gesellschaft, die beim Amtsgericht Dortmund unter HRB 12798 verzeichnet war, wurde daraufhin aufgelöst, die 1999 zur DME abgestellten und speziell geschulten Mitarbeiter von den Dortmunder Stadtwerken oder der Märkischen Verkehrsgesellschaft erneut übernommen und die vier Fahrzeuge verkauft.

Die Fahrzeuge VT 01.101, VT 01.102, VT 01.103 und VT 01.104 wurden von der Leasinggesellschaft Alpha Trains gekauft. Diese hat die Fahrzeuge an Keolis bzw. Eurobahn und die NordWestBahn vermietet.



</doc>
<doc id="686371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686371" title="Parteirat">
Parteirat

Der Parteirat ist ein Gremium verschiedener politischer Parteien, das in Größe und Bedeutung normalerweise zwischen Vorstand und Parteitag angesiedelt ist. Normalerweise berät und kontrolliert der Parteirat den Vorstand, weshalb seine Mitglieder nicht als Ganzes gewählt, sondern als Delegierte von untergeordneten Gliederungen entsandt werden. Er soll ein Abbild der Partei sein und wird daher auch teilweise als "kleiner Parteitag" bezeichnet.

Der Parteirat unterscheidet sich vom Parteitag dadurch, dass er weniger Mitglieder hat, was es organisatorisch vereinfacht, dieses Gremium häufiger zusammentreten zu lassen. Die genaue Aufgabenverteilung zwischen Parteirat, Parteitag und Parteivorstand wird von der Satzung der Partei geregelt. Normalerweise hat ein Votum des Parteirats mehr Gewicht als das des Vorstands, aber weniger als das eines Parteitags.

Parteien, die einen Parteirat haben, sind u. a.:
Die Rolle des CDU-Bundesausschusses ist mit der eines Parteirats vergleichbar.


</doc>
<doc id="686374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686374" title="Konfession">
Konfession

Konfession ( ‚Geständnis‘, ‚Bekenntnis‘, ‚Beichte‘) bezeichnet im heutigen Sprachgebrauch eine Untergruppe innerhalb einer Religion (ursprünglich nur der christlichen), die sich in Lehre, Organisation oder Praxis von anderen Untergruppen unterscheidet.

Der Begriff ist im Christentum entstanden und bezeichnet in der christlichen Theologie ursprünglich eine Zusammenfassung von Glaubenssätzen. Daher wird der Begriff auch als Bezeichnung für eine christliche Richtung verwendet, die sich durch ein gemeinsames Bekenntnis von anderen christlichen Richtungen unterscheidet, und im weiteren Sinn auch allgemein für christliche Richtungen; der Begriff bezeichnet heute also die unterschiedlichen christlichen Kirchen und Gruppierungen.
In der Bevölkerungsstatistik wird unter Konfession in der Regel die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft verstanden. Siehe dazu: Religionen in Deutschland.

"Konfession" (von lateinisch "confessio", „Eingeständnis“, „Geständnis“, „Anerkennung“) bezeichnete ursprünglich ein Bekenntnis im geistlichen oder strafrechtlichen Sinn. Im Mittelalter wurde damit auch die Beichte in der römisch-katholischen Kirche benannt.

Im Zuge der Reformation bildete die Konfession das Glaubensbekenntnis einer protestantischen Partei (zum Beispiel Augsburger Konfession, Heidelberger Katechismus). Dieses wurde gleichsam zur identitätsstiftenden Gründungsurkunde der jeweiligen Religionspartei.

Durch den inneren Zusammenhang von geistlicher Orientierung und politischer Kirchenhoheit ("") wandelte sich die Bedeutung vom speziellen Konfessionsbegriff als formuliertes Bekenntnis zur jeweils zugehörigen Kirche. Neben evangelischen Kirchen mit lutherischem und reformiertem Bekenntnisstand bildeten sich – teils nach Überwinden der theologischen Unterschiede, teils durch ökonomische oder politische Zwänge bedingt – nach der Aufklärung unierte Kirchen, die sich entweder sowohl auf die lutherischen als auch auf die reformierten Bekenntnistexte gründen oder diese Unterschiede überwinden wollten. In der Praxis spielen die Unterschiede heute innerhalb der evangelischen Konfessionen keine große Rolle mehr. In Deutschland wechseln Angehörige einer evangelischen Landeskirche ihre Konfession schon alleine durch den Umzug in den Bereich einer Landeskirche anderer Konfession.

Die orthodoxe und die katholische Kirche verstehen sich selbst nicht in diesem Sinn als Konfession, da sie sich nicht durch die Vereinbarung einer gemeinsamen Bekenntnisformulierung konstituiert haben. Sie werden jedoch seit dem Konzil von Trient gewöhnlich unter dem Begriff mit eingeschlossen.

Die Bezeichnung erfuhr eine Bedeutungserweiterung, als im 19. Jahrhundert zahlreiche Gruppen in den deutschsprachigen Raum eindrangen, die sich nach angelsächsischem Sprachgebrauch nicht durch ihr spezifisches Bekenntnis, sondern durch ihre spezifische Bezeichnung () unterschieden. Das englische Wort "Denomination" fand jedoch kaum Eingang in den deutschen Sprachgebrauch, stattdessen nannte man alsbald alle etablierten unterschiedlichen christlichen Strömungen Konfessionen, sofern sie nicht als Sekte marginalisiert wurden.

Eine Konfession im Christentum ist eine Kirche oder ein Verband von Kirchen oder Kirchengemeinden, die sich in ihren Lehren von anderen Konfessionen abgrenzt. Die drei Hauptkonfessionen sind die Zugehörigkeit zur römisch-katholischen Kirche, zu den orthodoxen Kirchen oder den evangelische Kirchen.

Der Protestantismus wiederum hatte sich bereits in der Reformationszeit zunächst in eine lutherische, eine reformierte und eine täuferische Konfession geteilt; im Laufe der Jahrhunderte kamen u. a. die Baptisten, die Methodisten und die Anglikaner hinzu, die heute ebenfalls zu den evangelischen Konfessionen gezählt werden.

Von Konfessionen zu unterscheiden sind sogenannte Bewegungen, wie z. B, der Pietismus, die Pfingstbewegung und die Charismatische Bewegung sowie der Evangelikalismus (wobei dieser in weiten Teilen auch als – freilich inoffizielle – „Dachbewegung“ der beiden Erstgenannten gelten kann). Solche Bewegungen sind in der Regel, zumindest formal, konfessionsübergreifend oder haben keine diesbezüglichen Grenzen definiert. Dies trifft grundsätzlich auch auf die vier exemplarisch aufgeführten Bewegungen zu, in der Praxis bewegen diese sich aber entweder ganz (Pietismus) oder ganz überwiegend (Pfingstler und Charismatiker, Evangelikale) auf dem Boden des protestantischen Bekenntnisses.

Konfessionen wie Bewegungen üben normalerweise prägenden Einfluss sowohl auf die Theologie als auch auf die Praxis (z. B. Liturgie) ihrer jeweiligen Gemeinden aus. Trotzdem dient zumindest der Terminus „Konfession“ auch zur Beschreibung von kongregationalistischen Gruppen, in denen anstelle einer übergeordneten Kirche in erster Linie die einzelnen Gemeinden selbst das eigentliche Glaubensbekenntnis definieren, so u. a. bei den Mennoniten, Baptisten und Pfingstlern.

Die Anwendung des Terminus „Konfession“ auf eine bestimmte Gruppe von Gläubigen setzt nicht notwendigerweise die Anerkennung einer Gleichwertigkeit aller Konfessionen voraus. Bestimmte Glaubensgemeinschaften, wie z. B. die römisch-katholische oder die orthodoxe Kirche, verwenden den Terminus nicht für sich selbst.

Die Bildung von Konfessionen kann sich schrittweise über ausgedehnte Zeiträume und aus einem Zusammenspiel verschiedener theologischer, kultureller und politischer Faktoren entwickeln wie beispielsweise beim morgenländischen Schisma.

Des Weiteren kann eine Konfession innerhalb wesentlich kürzerer Zeit durch eine geistliche oder theologische Erneuerung oder durch eine Erweckung in einer bestehenden Kirche entstehen und sich dann zu einer eigenen Gruppe entwickeln, beispielsweise die Lutheraner aus der römisch-katholischen Kirche oder der Methodismus aus der Church of England. Ebenso kann eine neue Konfession durch Abspaltung von einer bestehenden Gruppe entstehen, oft aufgrund der Einführung von Neuerungen, die von einer Minderheit der bestehenden Gruppe nicht mitgetragen werden, worauf sich diese Minderheit selbständig macht, beispielsweise die Altkatholiken.

In einigen Fällen haben sich neue Konfessionen durch die Vereinigung von bestehenden Konfessionen gebildet, beispielsweise die United Church of Canada aus der lutherischen, presbyterischen und methodistischen Kirche.

Einige wenige Konfessionen berufen sich bezüglich ihrer Entstehung auf spezifische neue Offenbarungen, beispielsweise der Mormonismus.

Laut Wörterbuch heißt überkonfessionell „die Konfessionen übergreifend, nicht von ihnen abhängend“. Ein Überkonfessioneller ist nach seinem Selbstverständnis Christ und sieht sich als Teil der Gemeinschaft der Christen, ohne an eine Konfession gebunden zu sein. Es gibt auch überkonfessionelle Glaubensgemeinschaften und Vereine, welche ebenfalls von einer Konfession unabhängig sind und fast ausschließlich die Bibel als Lehre nehmen (jedoch sind diese Gemeinschaften fast durchweg im weiteren evangelischen Bereich anzusiedeln und weniger im katholischen oder orthodoxen; da sie meist das reformatorische Prinzip "sola scriptura" vertreten). Vor allem im englischsprachigen Raum spielen die „Non-Denominational Churches“ ( ‚nicht konfessionsgebunden‘; nicht zu verwechseln mit engl. ‚un-konfessionell‘, also konfessionslos) seit Mitte des 20. Jahrhunderts eine zunehmende Rolle. „Überkonfessionell“ ist daher auf keinen Fall mit den beiden Begriffen konfessionslos oder ökumenisch gleichzusetzen. Ökumenische Werke können allerdings in verschiedenen Bereichen überkonfessionell arbeiten.

Bekannte Beispiele überkonfessioneller Gemeinschaften und Werke in Deutschland sind etwa die Herrnhuter Brüdergemeine, der Gideonbund, die Heilsarmee, die ICF Church (International Christian Fellowship), die Jesus Freaks und die Calvary Chapels.

Aus der Zeit des Nationalsozialismus stammt der Begriff gottgläubig. Als „gottgläubig“ galt, wer sich von den anerkannten Religionsgemeinschaften abgewandt hatte, jedoch nicht glaubenslos war.

Mittlerweile wird gelegentlich die Bezeichnung Konfession auch auf andere Religionen als das Christentum angewendet. Christliche Theologen vertreten jedoch die Auffassung, dass der Begriff Konfession sachgemäß nicht auf Gruppierungen innerhalb nichtchristlicher Religionen angewendet werden könne. Diese werden beispielsweise als Richtungen, Schulen, Strömungen oder Traditionen bezeichnet. Im Englischen wird meist das Wort Denomination gebraucht, das ansatzweise auch im Deutschen Verwendung findet.




</doc>
<doc id="686377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686377" title="Okrug Srednji Banat">
Okrug Srednji Banat

Srednji Banat (serb. "Srednje-Banatski okrug" oder "Средње-Банатски округ," ung. "Közép-bánsági körzet," rum. "Districtul Banatul Central," slowak. "Sredobanátsky okres," ) ist ein in seinem Osten an Rumänien angrenzender serbischer Verwaltungsbezirk im zentralen Teil der Vojvodina.

Er besteht aus folgenden Stadtverwaltungen:

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung des Jahres 2002 221.253 Einwohner. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Zrenjanin.

Die ethnische Verteilung sieht folgendermaßen aus: Serben (150.794 oder 75 %), Magyaren (27.842), Rumänen (5.156). 

Es gibt auch einige Sehenswürdigkeiten in diesem Bezirk, zum Beispiel die orthodoxe Kirche der Annahme aus dem Jahre 1746, die römisch-katholische Kathedrale aus dem Jahre 1868 und die Kirche der Erziehung aus dem Jahre 1891.

Hauptwirtschaftszweige sind Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Bauindustrie und Transport.

Die führende Branche ist jedoch die Nahrungsmittelindustrie mit dem Konzern "Servo Mihalj" an der Spitze. Andere wichtige Unternehmen sind die Brauerei "ZIP," das Chemiekombinat "Luxol" und die Möbelfabrik "Žarko Zrenjanin".



</doc>
<doc id="686381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686381" title="Hyaden (Mythologie)">
Hyaden (Mythologie)

Die Hyaden (, "die es regnen lassen") sind Nymphen der griechischen Mythologie, deren Zahl und Abstammung sich immer wieder verändert hat.




</doc>
<doc id="686388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686388" title="77 Sunset Strip">
77 Sunset Strip

77 Sunset Strip ist ein US-amerikanischer Serienklassiker um das gleichnamige, in Los Angeles am Sunset Boulevard angesiedelte, Detektivbüro.

Die ehemaligen Geheimagenten "Stuart Bailey" und "Jeff Spencer" betreiben ein Detektivbüro in Los Angeles. Später rückt der Parkplatzwächter "Kookie" in die Garde der Detektive auf und erhält ein eigenes Büro in der Detektei. Unterstützt werden sie von "Roscoe", einem passionierten Wetter in Pferderennen, und von der Telefonistin "Suzanne Fabray", die mit ihrem französischen Akzent für die Exotik in der Serie zuständig ist. In der dritten Staffel (1960/1961) gehört auch "Rex Randolph" zu den Ermittlern. Auf der Polizeiseite bekommen die Detektive Unterstützung von "Lt. Gilmore".

Das coole Auftreten der Protagonisten traf den Zeitgeist der jungen Generation und Edward Byrnes avancierte zu einem Teenager-Idol. 1959 landete er, begleitet von Connie Stevens, einen Charts-Hit mit "Kookie, Kookie, Lend Me Your Comb". Dieser Treffer trug dazu bei, dass sich am Ende dieses Jahres die Serie bis auf Rang sechs des Nielsen-Ratings vorarbeiten konnte. Das Lied nahm Bezug auf die Tatsache, dass sich Kookie in der Serie ständig mit einem Taschenkamm die Haare kämmt. Er wurde in der deutschen Fassung von Hans Clarin mit kieksender Stimme synchronisiert, der mit dieser Rolle den Durchbruch als Synchronsprecher schaffte. 1962 sang Gitta Lind zu der Musik von Martin Böttcher und einem Text von Hans Hee den Titel "Kookie", zu dem Clarin mit seiner markanten Stimme diverse Texteinwürfe im „Kookie-Sound“ beisteuerte.

Byrnes forderte daher für die zweite Staffel eine höhere Gage und einen bedeutsameren Rollenpart in der Serie. Zuvor hatte er zur Lösung der Fälle außer gelegentlichen Hilfstätigkeiten (z. B. Beschattungen, Überwachungen, Personenschutz), Fingerschnippen und coolen Sprüchen nicht allzu viel beigetragen. Er wurde daraufhin von der Produktionsfirma Warner Bros. Television während der zweiten Staffel vorübergehend von der Besetzungsliste gestrichen, musste aber wegen stürmischer Zuschauerproteste wieder besetzt werden.

In der Originalfassung kiekst Kookie nicht, sondern drückt sich in einem speziellen Hipster-Slang aus, so redet er die „gesetzteren“ Detektive meist mit „Dad“ (dt. „Vati“ oder „Väterchen“) an. Charakteristisch für Kookies Image ist auch sein originelles Fahrzeug: ein Hot Rod mit viel Chrom und Flammenlackierung (der im wirklichen Leben seinem Erbauer Norm Grabowski gehörte und für die Serie angemietet wurde).

In vielen Episoden ist nur einer der beiden Detektive (Bailey oder Spencer) als Hauptfigur zu sehen, der jeweils andere tritt allenfalls in einer kurzen Szene auf. Dies ermöglichte es, mit zwei Drehteams zwei Episoden gleichzeitig zu drehen, wobei die Nebenfiguren (Kookie, Suzanne, Roscoe) beiden Detektiven assistieren konnten.

Schöpfer der Serie war Roy Huggins, bekannt durch weitere Serienschöpfungen wie "Auf der Flucht", "Detektiv Rockford – Anruf genügt" und "Maverick". Eine Besonderheit stellt die Folge "Ein Fall ohne Worte" dar. In der spannenden Folge wird kein einziges Wort gesprochen. Was die Bilder alleine nicht erklären können, ersetzen wenige kurze Notizen, die an passender Stelle auftauchen. Der ermittelnde Detektiv ist Jeff Spencer, das Drehbuch schrieb Jeff-Spencer-Darsteller Roger Smith. Ungewöhnlich ist auch die Folge "Reserviert für Mr. Bailey": Efrem Zimbalist jr. gibt hier eine Solovorstellung, während der ganzen Folge tritt außer Bailey niemand im Bild auf.

"77 Sunset Strip" zählte zu einer Reihe zeitgleich von Warner Bros. produzierter Krimiserien. Mittels Handlungsüberschneidungen traten die Figuren von "77 Sunset Strip" auch in "Surfside 6" und "Hawaiian Eye" auf. Die Figur des "Rex Randolph" wurde bereits in der Serie "New Orleans, Bourbon Street" eingeführt.

Die titelgebende Adresse der Detektei ist fiktiv. Das Gebäude, in dem sich in der Serie die Detektei befindet, gab es wirklich. Die wahre Adresse des in der Serie gezeigten Hauseingangs zur Detektei lautete 8532 Sunset Boulevard – dort befand sich zur Zeit der Serie das Büro der Mary Webb Davis Modellagentur. Auch das benachbarte Restaurant "Dino’s Lodge" – das seinerzeit Dean Martin gehörte und in der Serie Kookie als Parkplatzwächter beschäftigt – gab es wirklich, seine Adresse lautete 8524 Sunset Boulevard. Beide Häuser sind mittlerweile neuer Bebauung gewichen. Nur noch eine Inschrift im Bürgersteig auf Höhe des früheren Restaurants erinnert an die Fernsehserie. Die Fassaden wurden im Warner-Brothers-Studio nachgebaut, wo die Dreharbeiten größtenteils stattfanden.

Von den zwischen 1958 und 1964 produzierten 206 Folgen kamen 61 in synchronisierter Fassung ins Deutsche Fernsehen.

Auf der CD "77 Sunset Strip", WB 936 247 762-2, befinden sich 13 instrumentale Titel in Stereo aus der Serie von 1959.



</doc>
<doc id="686392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686392" title="Alter Realkatalog Berlin">
Alter Realkatalog Berlin

Der Alte Realkatalog (ARK) der Staatsbibliothek zu Berlin erschließt deren Bestand an Druckschriften von 1501 bis zum Erscheinungsjahr 1955 (ca. drei Millionen Titel) nach inhaltlich-sachlichen Kriterien. Vorläufer waren die „Inventarien“ Friedrich Wilkens begonnen 1818/19. Der „große Realkatalog“ wurde zwischen 1841 und 1881 entwickelt. Julius Schrader, naturwissenschaftlich ausgebildet und seit 1835 an der Bibliothek tätig, begann mit den Gebieten Zoologie und Botanik, der letzte Bereich war die Medizin.

Die Klassifikation spiegelt in vielem den Kenntnisstand und die historischen Gegebenheiten ihrer Entstehungszeit im 19. Jahrhundert wider, bei den neueren Erweiterungen, den der Entstehungszeit (Technik: Mitte 20. Jahrhundert). Die Abfolge der einzelnen Wissenschaftsdisziplinen entspricht der Reihenfolge der Universitätsfakultäten im Lektionskatalog: Theologie – Rechtswissenschaft – Medizin – Philosophie. Eine allgemeine Abteilung ist vorangestellt. Fächer, die zu Beginn des 19. Jahrhunderts an den Universitäten noch nicht gelehrt wurden, sind an passender Stelle eingeschoben. Für besondere Themen angelegte Sonderkataloge wurden inhaltlich verwandten Systematikteilen zugeordnet (z. B. die Kriegssammlungen der Geschichte).
Später wurde der Katalog in einigen Bereichen erweitert, z. B. im Bereich der Technik.

Die Systematik dieses Sachkatalogs für den umfangreichsten historischen Druckschriftenbestand in einer deutschen Bibliothek ist vollständig aufbereitet, elektronisch erfasst und online zur Verfügung gestellt. Ab Januar 2017 ist die Online-Systematik des Alten Realkataloges mit über 225.000 Systemstellen vollständig verfügbar.



</doc>
<doc id="686397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686397" title="Ritchie Boys">
Ritchie Boys

Als Ritchie Boys bezeichnet man die Absolventen des Military Intelligence Training Center oder Camp Ritchie genannten Ausbildungszentrums der United States Army während des Zweiten Weltkriegs. Die etwa 9000 Teilnehmer waren vorwiegend junge Emigranten aus Deutschland und Österreich, meist Juden, die in den Vereinigten Staaten eine neue Heimat gefunden hatten. 

In Camp Ritchie, Maryland, wurden die Ritchie Boys mit einem speziellen Trainingsprogramm auf ihren Einsatz in Europa vorbereitet. In Zusammenarbeit mit den amerikanischen Streitkräften sollten sie Deutschland besetzen. Als Deutschland den USA den Krieg erklärte, wurden die „Ritchie Boys“ zu einem kriegswichtigen Teil der alliierten Armee. Sie kannten die psychische Befindlichkeit und die Sprache. Im Camp Ritchie wurden ihnen Konzepte der modernen psychologischen Kriegführung beigebracht. Daraus ergab sich auch ihr Aufgabengebiet: den Gegner zu erforschen, zu demoralisieren und somit zur bedingungslosen Kapitulation zu bewegen.

Die ersten Ritchie Boys trafen am D-Day, dem 6. Juni 1944, zusammen mit den anderen alliierten Truppen in Europa ein. Kurz nach Erreichen des Festlandes verließen sie ihre eigentlichen Einheiten und verfolgten ihre Spezialaufgaben. So konnten sie die Alliierten mit wichtigen Informationen versorgen. Des Weiteren sorgten sie dafür, dass der Widerstand Stück für Stück gebrochen wurde, indem sie in offenen und verdeckten Aktionen den Gegner bekämpften. Systematisch wurden Kriegsgefangene und Überläufer verhört. So konnten die Ritchie Boys Informationen über Truppenstärke, Truppenbewegungen und die physische und psychische Situation der Deutschen an die Alliierten weitergeben. Durch gezielte Desinformation mittels gefälschter Zeitungsmeldungen, aber auch über Flugblätter, Radiosendungen und Lautsprecherwagen wurden die deutsche Bevölkerung und die Soldaten aufgefordert, die Kampfhandlungen einzustellen.

Viele bekannte Persönlichkeiten wurden im Camp ausgebildet, darunter Hans Habe, Stefan Heym, Hanuš Burger, David Robert Seymour, Victor Brombert, Werner Angress und Georg Kreisler. Auch Klaus Mann war für knapp einen Monat im Camp stationiert. Er wurde dort sogar zum "Staff Sergeant" befördert, durfte dann aber doch nicht mit dem Truppentransport im Mai 1943 zur Landung auf Sizilien ("Operation Husky") auslaufen, weil er zu diesem Zeitpunkt noch keine amerikanische Staatsbürgerschaft besaß; erst Anfang 1944 wurde er der 5. US-Armee zugeteilt und in Süditalien eingesetzt.
Ritchie Boys waren aber auch weniger bekannte Personen wie Joachim von Elbe, Kurt Klein, Eric F. Ross, Hans Spear und Guy Stern.

Nach dem Krieg dolmetschten Ritchie Boys während der Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse, besetzten in der US-Militärregierung wichtige Verbindungsstellen oder halfen beim Aufbau einer demokratischen Presselandschaft in Westdeutschland. Viele der Ritchie Boys machten zudem Karriere in Wirtschaft, Politik und Wissenschaft.

Obwohl diese Abteilung durch ihre Arbeit einen wichtigen Beitrag für den Erfolg der USA im Zweiten Weltkrieg leistete, blieb sie der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt, bis sich der Dokumentarfilmer Christian Bauer 2004 ihrer Geschichte annahm.

Die meisten Dokumente betreffend Camp Ritchie waren im U.S. Nationalarchiv in St. Louis eingelagert. Bei einem Feuer im Jahr 1973 wurden beinahe 80 Prozent der Dokumente zerstört, sodass die Forschung sich seither überwiegend auf mündliche Informationen stützen muss.





</doc>
<doc id="686399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686399" title="Ausschuss für Inneres und Heimat (Deutscher Bundestag)">
Ausschuss für Inneres und Heimat (Deutscher Bundestag)

Der Ausschuss für Inneres und Heimat (kurz: Innenausschuss) ist ein ständiger Ausschuss des Deutschen Bundestages. Auch in den Parlamenten der Bundesländer gibt es einen Innenausschuss, ebenso im Europaparlament.

Der Innenausschuss belegt bei seinen Zuständigkeiten in besonderer Weise die Parallelität von Regierungs- und Parlamentsorganisation. So wie das Bundesministerium des Innern innerhalb der Bundesregierung sämtliche Angelegenheiten der Innenpolitik und der Verwaltung des Bundes wahrnimmt, die nicht ausdrücklich einem anderen Ministerium zugewiesen sind, kümmert sich der Innenausschuss innerhalb des Bundestags ebenfalls um alle Aspekte der Innenpolitik und der Verwaltung des Bundes, für die kein anderer Fachausschuss des Parlaments die Federführung hat.

Die Bandbreite der Zuständigkeiten umfasst danach im Wesentlichen folgende Themen:

Oft ist der Innenausschuss aber auch bei solchen Vorgängen mitberatend tätig, die von anderen Ausschüssen hauptsächlich betreut werden. Dies trifft z. B. besonders auf Gesetzesvorhaben zu, die im Rechtsausschuss beheimatet sind. Hier gibt es – etwa bei der Kriminalitäts- und Korruptionsbekämpfung – immer wieder Überschneidungen. Hierzu gibt der Innenausschuss seine Empfehlungen an den federführenden Ausschuss.

In seinen Sitzungen lässt sich der Innenausschuss regelmäßig vom Bundesinnenministerium über die Tagungen der Justiz- und Innenminister der Europäischen Union unterrichten. Ohnehin nehmen die Dokumente und Unterrichtungen der Europäischen Gremien immer größeren Raum in den Beratungen des Innenausschusses ein. Ergebnis der Erörterungen kann die Aufforderung an die Bundesregierung sein, den Standpunkt des Parlaments in den europäischen Entscheidungsprozess einzubringen. Anlass für eingehende Befassungen sind immer wieder die Berichte der Bundesregierung etwa zur Bundesstatistik, zur Tätigkeit des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, zur Behandlung der Stasi-Unterlagen, zur Beamtenversorgung, zur Arbeit des Verfassungsschutzes und nicht zuletzt zur Kriminalitätsentwicklung. Besonders gefordert ist der Innenausschuss bei aktuellen Ereignissen, die die Innere Sicherheit betreffen.

Der Innenausschuss wurde erstmals in der ersten Wahlperiode des Deutschen Bundestages als "Ausschuss für Angelegenheiten der inneren Verwaltung" eingerichtet. 1957 wurde er in "Ausschuss für Inneres" umbenannt und von 1965 bis 2017 trug er den Namen "Innenausschuss".
In der 19. Legislaturperiode lautet seine Bezeichnung "Ausschuss für Inneres und Heimat". Auffällig ist, dass von 1953 bis 2009 der Vorsitzende des Ausschusses stets von der SPD gestellt worden ist.

Im 18. Bundestag setzte sich der Innenausschuss aus 37 Mitgliedern zusammen, davon 18 von der CDU/CSU, 11 von SPD, 4 von der Linkspartei und 4 von Bündnis 90/Die Grünen. Vorsitzender war Ansgar Heveling (CDU), sein Stellvertreter war Frank Tempel (Die Linke)
Die Mitglieder ohne ihre Stellvertreter waren:


Im 19. Bundestag setzt sich der Ausschuss für Inneres und Heimat aus 46 Mitgliedern zusammen, davon 16 von der CDU/CSU, 10 von der SPD, 6 von der AfD, 5 von der FDP, 4 von der Linkspartei, 4 von Bündnis 90/Die Grünen sowie ein fraktionsloser Abgeordneter. Vorsitzende ist Andrea Lindholz (CSU), ihr Stellvertreter ist Jochen Haug (AfD)
Die Mitglieder ohne ihre Stellvertreter sind:






</doc>
<doc id="686402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686402" title="Kernkraftwerk Stade">
Kernkraftwerk Stade

Das Kernkraftwerk Stade (KKS) wurde von 1972 bis 2003 in Stadersand nahe der Schwingemündung an der Elbe betrieben. Es war das erste nach dem Atomausstieg stillgelegte Kernkraftwerk Deutschlands und befindet sich zurzeit im Rückbau (Phase 4: Abbau der restlichen kontaminierten Anlagenteile, Nachweis der Kontaminationsfreiheit, Entlassung der verbleibenden Strukturen aus der atomrechtlichen Überwachung). Das KKS liegt an der südlichen Uferseite der Unterelbe in der Gemarkung der Hansestadt Stade in Niedersachsen, etwa 30 km westlich von Hamburg und neben dem ebenfalls stillgelegten und bereits rückgebauten ölbetriebenen Kraftwerk Schilling. Es war mit einem leichtwassermoderierten Druckwasserreaktor ausgestattet.

Im Juli 1967 beantragte die Nordwestdeutsche Kraftwerke AG die Errichtung und den Betrieb des Kernkraftwerks Stade. Im Oktober 1967 Auftragserteilung an die Siemens AG zur schlüsselfertigen Errichtung. November 1967 Baubeginn nach Erteilung der Genehmigung für Erdarbeiten. März 1968 Gründung der Kernkraftwerk Stade GmbH. Juni 1971 Durchführung der nichtnuklearen Inbetriebsetzung. Januar 1972 Genehmigung für die nukleare Inbetriebsetzung.

Das Kraftwerk wurde von Siemens, bzw. der Kraftwerk Union errichtet, der Bau kostete umgerechnet 150 Mio. Euro. Es nahm am 19. Mai 1972 den kommerziellen Leistungsbetrieb auf, nachdem die erste Kritikalität am 8. Januar 1972 erfolgt war. Von März 1972 bis zum Ende des Leistungsbetriebs am 14. November 2003 erzeugte das Kernkraftwerk eine elektrische Bruttoleistung von 662 MW bzw. 630 MW elektrische Nettoleistung aus 1892 MW thermischer Leistung.
Am Freitag, dem 14. November 2003 um 8.31 Uhr wurde das Kernkraftwerk Stade offiziell stillgelegt. Der Betreiber E.ON gab wirtschaftliche Gründe für die Abschaltung an.

Bis zum 7. September 2005 lief das Kraftwerk im Nachbetrieb, danach im Restbetrieb.
Insgesamt 157 Brennelemente wurden im Kraftwerk verwendet, auch Brennelemente mit bis zu 4 % Uran-235 (seit dem 15. Dezember 1988).
Von 1984 bis zur Stilllegung wurde die benachbarte Saline über eine Dampfauskopplung mit Prozessdampf versorgt.

Das zugehörige Verwaltungsgebäude wurde vom Architekten Gustav Burmester 1971 fertiggestellt.

Das Kernkraftwerk Stade hatte einen Reaktorblock:
Der Rückbau des Kraftwerks seit Oktober 2005 gliederte sich in 5 Phasen, die bis 2015 hätten abgeschlossen sein sollen; der Betreiber E.ON veranschlagte im März 2011 hierfür zunächst 500 Millionen Euro.


Mit Stand März 2017 wird davon ausgegangen, dass der Rückbau bis zum Jahr 2023 dauern wird. Die Rückbaukosten wurden zu diesem Zeitpunkt auf eine Milliarde Euro beziffert.

Am 27. April 2005 wurden die letzten Brennelemente aus dem Kernkraftwerk abtransportiert. Das Niedersächsische Umweltministerium hat ein Lager mit einer Kapazität von 4.000 Kubikmetern für schwach- und mittelradioaktive Abfälle auf dem Kraftwerksgelände bis maximal 2046 genehmigt.

Der Rückbau sollte Ende 2014 abgeschlossen sein, doch im selben Jahr waren neue Probleme aufgetaucht: Im Sockelbereich des Reaktorgebäudes wurde radioaktiv kontaminierte Kondensnässe nachgewiesen, die vermutlich aus Leckagen im Primärwasserkreislauf während des Betriebs stammten. Im Bodenbereich waren Werte von bis zu 164 Bq/g gemessen worden.
Das Umweltministerium in Hannover kündigte an, dass der Abbau womöglich drei oder vier Jahre länger dauern werde.

Im Dezember 2016 schätzt der Betreiber PreussenElektra, dass für den Rückbau rund eine Milliarde Euro aufgewendet werden müsse. Der Rückbau solle bis 2023 dauern.

Mit der Stilllegung des Kernkraftwerks Stade wurde ebenfalls der Betrieb der benachbarten Saline eingestellt, die etwa 20 Jahre lang heißen Dampf aus dem Kraftwerk bezogen hatte.

Zwischenzeitlich gab es Pläne, als Ersatz für das Kernkraftwerk ein Steinkohlekraftwerk mit etwa der gleichen Leistung zu errichten, für das das Land Niedersachsen aber noch den Seehafen Stade-Bützfleth um einen Kohleanleger erweitern müsste, an dem die jährlich 1,7 Mio. t Steinkohle abgefertigt werden können.




</doc>
<doc id="686405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686405" title="Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages">
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages

Der Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages bzw. Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz ist einer von etwa 22 Bundestagsausschüssen, der sich mit der Gesetzgebung und Themen des deutschen Rechts sowie Verbraucherschutz befasst.

Die Mitglieder beraten die Gesetzentwürfe zu allen Bereichen der Rechtspolitik, so zum Verfassungs-, Zivil- und Strafrecht. Zudem ist dieser Ausschuss des Deutschen Bundestages für Beratungen über die Beteiligung des Parlamentes in Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht zuständig. Er befasst sich auch mit internationaler Rechtspolitik, insbesondere aufgrund der im Vertrag von Lissabon vorgesehenen Beteiligung der nationalen Parlamente bei Gesetzesvorhaben der europäischen Kommission. Nicht in das Aufgabengebiet des Ausschusses fällt es, Bürgerbeschwerden wegen Rechtsverstößen zu bearbeiten oder eine Rechtsaufsicht über andere staatliche Gewalten auszuüben.

Der Ausschuss hat die Federführung bei der Gesetzgebung im deutschen Straf- und Zivilrecht sowie in Fragen des Prozessrechtes (Straf- und Zivilprozessordnung) und der Gerichtsverfassung. Zudem prüft er die Rechtsförmlichkeit der Gesetze. Der Ausschuss gibt zum Abschluss seiner Tätigkeit eine Stellungnahme ab und empfiehlt darin eine Fassung des Gesetzentwurfes zur Abstimmung durch das Parlament, welche gegenüber dem Entwurf des Ministeriums verändert sein kann.

Durch seine Arbeit bringt der Ausschuss Belange der im Bundestag vertretenen Parteien in die Gesetzgebungsarbeit ein. Im Rahmen öffentlicher Anhörungen bedient er sich dabei auch des Sachverstandes einschlägig tätiger Experten aus den Hochschulen, den Verbänden, den Wirtschaftsorganisationen und der Justiz.

Die 43 ordentlichen Mitglieder des Ausschusses setzen sich im 19. Deutschen Bundestag aus 15 Mitgliedern der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 9 Mitgliedern der SPD-Fraktion, 6 Mitgliedern der AfD-Bundestagsfraktion, 5 Mitgliedern der FDP-Bundestagsfraktion sowie jeweils 4 Mitgliedern der Linksfraktion und der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen zusammen.

Nach der Abwahl des Ausschussvorsitzenden Stephan Brandner (AfD) am 13. November 2019, wird der Ausschuss bis auf weiteres von Heribert Hirte (CDU/CSU) geleitet.


Mitglieder und stellvertretende Mitglieder des Rechtsausschusses der 13., 14., 15., 16. 17. und 18. Wahlperiode:



</doc>
<doc id="686406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686406" title="Okrug Južni Banat">
Okrug Južni Banat

Južni Banat (aus dem serb. ' entlehnt, latinisiert ', ungarisch ', slowakisch ', rumänisch ', deutsch Bezirk Südbanat) ist ein aus 8 Gemeinden (Opštine) bestehender Verwaltungsbezirk mit 293.730 Einwohnern (Volkszählung 2011) im Südosten der Vojvodina, Serbien. Der Bezirk wurde nach der historischen Region Banat benannt. Die Hauptstadt ist Pančevo.

Die ethnische Verteilung im Bezirk:



</doc>
<doc id="686415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686415" title="SDD">
SDD

SDD steht für:



</doc>
<doc id="686419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686419" title="Lima-Erklärung">
Lima-Erklärung

Die Konvergenzerklärung über Taufe, Eucharistie und Amt oder kurz Lima-Erklärung (engl. "Baptism, Eucharist and Ministry" / BEM) wurde von der Kommission für Glauben und Kirchenverfassung des Ökumenischen Rates der Kirchen (ÖRK) im Januar 1982 in Lima (Peru) verabschiedet. Die Lima-Erklärung zeigt Übereinstimmungen im Verständnis von Taufe, Eucharistie und Amt in den verschiedenen Mitgliedskirchen des ÖRK auf.

Während bei der gegenseitigen Anerkennung der Taufe zwischen den Kirchen und Konfessionen große Fortschritte gemacht wurden, hat sich die Hoffnung auf eine gemeinsame Feier des Abendmahls gerade zwischen der römisch-katholischen Kirche und den evangelischen Kirchen bisher nicht erfüllt. Im Verständnis des Amtes des Priesters / Geistlichen / Ordinierten gibt es noch zu große Unterschiede.

Dahinter steht das grundsätzlich unterschiedliche Kirchenverständnis ("Ekklesiologie"), das vor allem die Kirchen der Reformation von den orthodoxen und katholischen Kirchen unterscheidet. Der aktuelle Stand der ökumenischen Suche nach einem gemeinsamen Verständnis findet sich in einer Ekklesiologie-Erklärung, die auf der 9. ÖRK-Vollversammlung 2006 in Porto Alegre (Brasilien) verabschiedet wurde, sowie in der zugrunde liegenden Studie „Wesen und Auftrag der Kirche“. An der Arbeit der ÖRK-Kommission für Glauben und Kirchenverfassung sind neben orthodoxen, evangelischen und anglikanischen auch Vertreter der römisch-katholischen Kirche, die kein Mitglied des ÖRK ist, gleichberechtigt beteiligt.

Es gibt auch eine eucharistische Liturgie, die so genannte "Lima-Liturgie", die auf der Lima-Erklärung beruht. Sie wurde erstmals am 15. Januar 1982 und dann auch noch einmal im großen Rahmen auf der 6. ÖRK-Vollversammlung 1983 in Vancouver (Kanada) in Anwesenheit aller Konfessionen gefeiert. Die Lima-Liturgie gibt Kirchengemeinden, die das Abendmahl bewusst ökumenisch feiern wollen, eine konkrete Anleitung in die Hand.

Der BEM-Text betont einleitend die Verwurzelung der christlichen Taufe im Wirken Jesu von Nazaret, in seinem Tod und seiner Auferstehung. Sie ist "das" Zeichen neuen Lebens durch Jesus Christus (BEM 1,2). Theologisch bedeutet sie die Teilhabe an Tod und Auferstehung Christi, eine Neuausrichtung der gesamten Persönlichkeit (Bekehrung), die Verheißung des Heiligen Geistes, die Eingliederung in die eine, heilige, katholische (d. h. weltumspannende) und apostolische Kirche (mit allen Implikationen, die daraus für die Überwindung der Trennung der Kirchen folgen) sowie einen zeichenhaften Hinweis auf das kommende Reich Gottes (BEM 3–7). Unbestritten anerkannt wird von allen Kirchen der unaufhebbare Zusammenhang von Taufe und individuellem Glauben: das schließt ein persönliches Wachsen im Glauben ein sowie das Bemühen um die Verwirklichung des Willens Gottes in allen Bereichen des Lebens (BEM 8–10). 

Breiten Raum nimmt die Behandlung der Taufpraxis ein, die sich in den Kirchen unterschiedlich entwickelt hat (Kindertaufe/ Erwachsenentaufe). Deutlich und bewusst werden die Bedenken aus baptistischer Sicht gegen die Praxis der Kindertaufe aufgegriffen. Das Dokument ist sehr darum bemüht, die bestehenden Spannungen auszugleichen v. a. durch die Betonung der Notwendigkeit des persönlichen Wachstumsprozesses in der Folge der Taufe sowohl für Unmündige wie für Erwachsene. Grundsätzlich bekräftigt wird die Unwiederholbarkeit der Taufe (also keine „Wieder-Taufe“). Alle Kirchen werden aufgefordert, die gegenseitige Anerkennung der Taufe – soweit nicht schon geschehen – ausdrücklich (bilateral) zu erklären sowie ihre eigene Taufpraxis selbstkritisch daraufhin zu überprüfen, ob sie mit dem Grundduktus dieses Dokuments übereinstimmt (BEM 11–16).
Bezüglich der Feier der Taufe wird festgehalten, dass sie mit Wasser im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes vollzogen wird, wobei die symbolische Dimension des Wassers betont hervorgehoben wird (Untertauchen). Es werden Elemente benannt, die mindestens in einer christlichen Tauffeier enthalten sein sollten, und auch die Bedenken von orthodoxer Seite festgehalten bezüglich der Vollständigkeit der christlichen Initiation (Firmung, Teilnahme am heiligen Abendmahl). Es wird dem Missverständnis entgegengetreten, christliche Taufe habe irgendetwas zu tun mit Gebräuchen in Verbindung mit der Namensgebung. Wegen des Bezugs der Taufe zum gemeinschaftlichen Leben der Gläubigen soll die Tauffeier normalerweise innerhalb eines öffentlichen Gottesdienstes erfolgen (BEM 17–23).

Der BEM-Text sieht die Eucharistie als Danksagung an Gott für das Geschenk Christi in der Anrufung des Heiligen Geistes. Jeder Christ kann das Sakrament der Gabe durch die Gemeinschaft am Leib und Blut Christi erfahren. Vorbehalte der römisch-katholischen und der orthodoxen Kirchen wurden nicht übersprungen. Trotzdem haben protestantische Kirchen Bedenken angemeldet, das Abendmahl wäre zugunsten der Eucharistie als „sacrificium“ herabgewürdigt worden; die katholische Kirche fand zu wenige Opferkategorien.

Die Konvergenzerklärung zur Eucharistie (Lima E) deutet die Eucharistie als „Sakrament der Gabe“, das sich in die fünf Aspekte Danksagung, Anamnese, Epiklese, Communio und eschatologisches Mahl des Gottesreiches entfaltet.

Die Ämterfrage ist für die angestrebte wie auch immer gestaltete Einheit der Kirchen von großer Bedeutung. Ziel von Lima ist es, einen Ausgleich für die kirchentrennenden Positionen zu finden, die zur gegenseitigen Anerkennung der Ämter führt. Das Fehlen des Weihesakraments macht eine Anerkennung der Kirchen der Reformation im vollen Sinne nach dem Ökumenismusdekret für die römisch-katholische Kirche unmöglich. Seitens der protestantischen Kirchen gibt es keine solche Aussage bzgl. des Amtes.



</doc>
<doc id="686427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686427" title="Okrug Srem">
Okrug Srem

Der Okrug Srem () ist ein Verwaltungsbezirk und erstreckt sich im nördlichen Teil Serbiens. 
Er umfasst den östlichen, zu Serbien gehörenden Teil der Landschaft Syrmien und grenzt im Westen an die kroatische Gespanschaft Vukovar-Syrmien. Syrmien bildet mit Batschka und Banat die drei historischen Regionen der autonomen Provinz Vojvodina.

Er besteht aus folgenden Stadtverwaltungen:

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 335.204. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Sremska Mitrovica.

Die nationale Zugehörigkeit setzt sich aus Serben (84,51 %), Kroaten (3,13 %), Slowaken (2,78 %), Jugoslawen (1,52 %), Ungarn (1,26 %) und anderen Volksgruppen.

Der Name der Region stammt vom römischen Sirmium, heute Sremska Mitrovica in Serbien. Sirmium war eine der wichtigsten Städte des römischen Balkans, Sitz der Provinz Pannonia inferior und zeitweise auch kaiserliche Residenz unter Galerius. Nach dem Zusammenbruch des Römischen Reiches und der Einwanderung slawischer Stämme im 7. Jahrhundert kämpften Awaren, Bulgaren und Byzantiner um den Besitz dieser fruchtbaren Region. Im 10. Jahrhundert kam die Region ganz unter die Herrschaft von Byzanz, und dieses errichtete den Verwaltungsdistrikt Syrmien. 

Zwischen dem 11. und 12. Jahrhundert war Syrmien zwischen Byzanz und Ungarn umkämpft. Ab dem 13. Jahrhundert bis ungefähr 1521 herrschten Ungarn in Syrmien, danach die Osmanen bis 1698.
Mit dem Vordringen der Osmanen setzte eine serbische Einwanderungswelle aus den altserbischen Ländern, die unter osmanische Herrschaft kamen. 1471 wurde unter Matthias Corvinus das serbische Despotat in Syrmien gegründet, welches bis etwa 1540 bestand. 

1699 gewannen die österreichischen Habsburger die Region von den Osmanen. Das Kaiserreich Österreich sollte in Syrmien bis 1918 regieren. Die Habsburger ordneten den größeren Teil Syrmiens der Militärgrenze zu und siedelten ebenso wie im Banat und in der Batschka in mehreren Orten u. a. Donauschwaben an. Zur Zeit Österreich-Ungarns (also ab 1867 bzw. mit der Auflösung der Militärgrenze 1881) war Vukovar Sitz des Komitates Szerém (ungarisch „Szerém vármegye“). 

Ab 1918 gehörte Syrmien zum Königreich Jugoslawien. 1941-1944 wurde es Kroatien der Ustascha angegliedert. 1945 wurden durch Syrmien die Grenzen zwischen den jugoslawischen Teilrepubliken Kroatien und Serbien festgelegt. Mit dem Zerfall Jugoslawiens wurden diese Grenzen zu internationalen Staatsgrenzen. Der zu Serbien gehörenden Teil Syrmiens bildet den Bezirk „Srem“, das dieser Artikel behandelt.

Die serbisch-orthodoxen Klöster auf dem Berg im Nationalpark Fruška Gora sind die wichtigsten Kulturschätze dieser Region. Die ältesten zwei Klöster sind das Grgeteg-Kloster (1471) und das Jazak-Kloster (1522).

Die historisch wertvollsten Wandmalereien befinden sich im Krušedol-Kloster. Das Kloster wurde im Jahre 1514 fertiggestellt und galt als Stiftung des Bischofs Maksim Branković und seiner Mutter Angelina.
Weiters ist auch das Novo Hopovo-Kloster aus dem 16. Jh. eine wichtige Sehenswürdigkeit. Das genaue Jahr der Erbauung dieses Klosters ist unbekannt. Bekannt ist lediglich die Restaurierung im Jahre 1765.

In Sremski Karlovci (welches zwar zu Syrmien gehört, heute jedoch ein Bezirk von Novi Sad ist) wurde 1791 die erste serbische Grundschule („Serborum Primum“) gegründet.

Die wirtschaftlichen Schwerpunkte des Bezirks sind die Papier- und Zellulosefabrik „Matroz“, der Holzkonzern und die „1. November“ Möbelfabrik.


</doc>
<doc id="686430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686430" title="Al Feuerbach">
Al Feuerbach

Al Feuerbach (eigentlich "Allan Dean Feuerbach"; * 14. Januar 1948 in Preston, Iowa) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Kugelstoßer.

1971 gewann er bei den Panamerikanischen Spielen in Cali mit 19,76 Meter. Mit 20,72 Meter stand Feuerbach Ende 1971 auf dem vierten Platz der Weltjahresbestenliste. 1972 steigerte er sich auf 21,52 Meter und qualifizierte sich für das Olympia-Team. Bei den Olympischen Spielen 1972 in München stieß er 21,01 Meter, lag damit 17 Zentimeter hinter Olympiasieger Władysław Komar und wurde Fünfter.

Am 5. Mai 1973 stieß er die Kugel auf 21,82 Meter und verbesserte damit den sechs Jahre alten Weltrekord von Randy Matson um vier Zentimeter. Dieser Weltrekord wurde drei Jahre später von Terry Albritton um drei Zentimeter verbessert. Feuerbach gewann 1973, 1974 und 1975 sowie 1978 die US-Meisterschaft. Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal stieß Feuerbach die Kugel auf 20,55 Meter und wurde Vierter.

Viermal wurde er US-Meister im Freien (1973–1975, 1978) und dreimal in der Halle (1971, 1975, 1978). 1974 wurde er AAA-Meister.

Al Feuerbach ist 1,85 m groß und wog zu Wettkampfzeiten 110 kg. In der Preston (950 Einwohner) Highschool erreichte er 14,58 m im Kugelstoßen (bei eigenem Körpergewicht von nur 74 kg), sodass er kein Sportstipendkium bekam. Er besuchte die Emporia State University in Kansas (600 Studenten), wo es keine Stipendien gab und war so der einzige wirkliche Amateur.
Die Grundlage seiner Leistungen war eine unverhältnismäßig große Kraft und Schnellkraft: Bei 110 kg/242 lb. Körpergewicht war seine Bestleistung 155 kg im Reißen und 190 kg im Stoßen, wodurch er Zweiter bei den Amerikanischen Meisterschaften im Gewichtheben wurde. Mit 3,78 m im Standweitsprung sprang er 5 cm weiter als der "Weltrekord" (2015).





</doc>
<doc id="686431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686431" title="Wasiristan">
Wasiristan

Wasiristan (in englischer Transkription "Waziristan"; Paschto ) ist eine Bergregion im nordwestlichen Pakistan an der Grenze zu Afghanistan mit einer Fläche von etwa 11.585 km².

Wasiristan umfasst das Gebiet westlich und südwestlich von Peschawar zwischen den Flüssen Tochi im Norden und Gomal im Süden und war bis 2018 Teil der pakistanischen Stammesgebiete unter Bundesverwaltung (FATA); seither gehört Wasiristan zur Provinz Khyber Pakhtunkhwa. Die Region ist in die beiden Teile Nordwasiristan und Südwasiristan eingeteilt.

Bereits vor der Grenzziehung zwischen Afghanistan und Britisch-Indien am 12. November 1893 lebten in der gesamten Region paschtunische Stämme, deren Widerstand gegen die Kolonialherren durch britische Strafexpeditionen zwischen 1860 und 1945 dokumentiert ist.

Die unter britischem Druck zustande gekommene, 1893 für einhundert Jahre festgelegte Durand-Linie war als Demarkationslinie gedacht, trennte Wasiristan vom afghanischen Staatsgebiet und trennte das Siedlungsgebiet der Paschtunen. Dies verschärfte den Widerstand der Stämme und führte bereits vier Jahre später in Wasiristan zu der Revolte von 1897. Der britische Vizekönig in Indien erklärte daraufhin die gesamte Region zur einheitlichen „Nordwestprovinz“ (North-West Frontier Province (NWFP)). Es gelang den Briten bis zur Unabhängigkeit Indiens im Jahr 1947 nicht, die Region unter ihre Kontrolle zu bringen, wie die Paschtunen-Aufstände 1930 in Peschawar und 1936–1938 in Wasiristan zeigten.

Bei der Teilung von Britisch-Indien in die unabhängigen Staaten Pakistan und Indien im Jahr 1947 trat ein großer Teil der Paschtunen für ein ungeteiltes Indien oder für die Eingliederung der Paschtunengebiete (NWFP und FATA) an Afghanistan ein. Dieser Wunsch fand jedoch kein Gehör.

Während der sowjetischen Besetzung Afghanistans (1979–1989) war Wasiristan ein von der pakistanischen Regierung geduldetes Rückzugsgebiet für die Widerstandskämpfer. 

Afghanistan besteht nach Ablauf des Durand-Abkommens 1993 wieder auf die Rückgabe dieser Gebiete (NWFP, FATA und der Nordosten Belutschistans) von Pakistan, welches die Rückgabe ablehnt. Aus diesem Grund gibt es heute auch keine offizielle Grenze zwischen den beiden Ländern.

Als 2001 die Taliban aus Kabul flüchteten, zogen sich die meisten von ihnen nach Wasiristan zurück, wo sie zweieinhalb Jahre unbehelligt von der pakistanischen Regierung leben konnten. Im März 2004 wurde bei einer pakistanischen Militäroffensive in Wasiristan ein zwei Kilometer langes Tunnelsystem entdeckt, das von einer Bergkette an der afghanischen Grenze zu Wohnhäusern im Dorf Kaloosha führte. In den Bergregionen Wasiristans werden weiterhin islamisch-fundamentalistische Rebellen und führende Köpfe der Al-Qaida vermutet.

Wasiristan ist seit 2004 von den Drohnenangriffen in Pakistan betroffen. Die Region gilt als eines der Hauptzielgebiete.

Im Oktober 2009 begann die pakistanische Armee nach mehreren Terroristen-Anschlägen in Pakistan eine Großoffensive gegen die Taliban sowohl in Süd- als auch Nordwasiristan. Diese Militäroffensive mit mindestens 28.000 pakistanischen Soldaten sowie Artillerie- und Luftunterstützung war bereits im Juni 2009 angekündigt worden.

Administratives Zentrum und größte Stadt des Gebiets ist Miranshah. Das Gebiet von knapp 4707 km² Fläche wird vorwiegend von den Darwesh Khel oder Wasir-Stämmen bewohnt, die der Region ihren Namen gegeben haben. Sie leben in befestigten Bergdörfern und betreiben in den Tälern am Fuße der Berge landwirtschaftlichen Anbau.


Der Süden mit etwa 6620 km² Fläche wird vor allem von Mahsud-Stämmen bewohnt, die in Zeltdörfern leben und bevorzugt Schafzucht betreiben. Der Sitz der regionalen Behörde von Südwasiristan ist in Wana. Diese Behörde untersteht nicht direkt der pakistanischen Zentralregierung, sondern wird indirekt durch einen Bevollmächtigten Pakistans verwaltet – manchmal ein Wasiri, manchmal ein Außenstehender.


Wasiristan wird im Norden von 361.246 und im Süden von 429.841 Menschen bewohnt (1998). Die Region ist sozial und religiös eine streng konservative Region, in der Frauen sorgfältig abgeschirmt leben und jedem Haushalt ein männlicher Stammesbewohner vorsteht. Jeder Stamm gliedert sich in kleinere Stammeseinheiten, deren Dorfführer sich in der Dschirga absprechen. Blutfehden sind nicht ungewöhnlich.



</doc>
<doc id="686436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686436" title="Hermann Buddensieg">
Hermann Buddensieg

Hermann Karl Robert Buddensieg (* 3. Juni 1893 in Eisenach; † 12. Dezember 1976 in Heidelberg) war ein deutscher Schriftsteller, Herausgeber und Übersetzer. Er ist vor allem durch seine Nachdichtungen von polnischen und litauischen Werken bekannt geworden und hat sich durch die Herausgabe der "Mickiewicz-Blätter" von 1956 bis 1976 um den deutsch-polnischen Kulturaustausch verdient gemacht, wofür er vielfach geehrt wurde. Außer von seinem literarischen Werk war sein Leben vor allem auch von den Folgen einer schweren Kopfverletzung im Ersten Weltkrieg bestimmt, die er philosophisch in seiner autobiographischen Schrift "Morbus Sacer" (Morbus sacer), erschienen 1946, verarbeitet hat.

Buddensieg ist der Sohn eines Apothekers aus Eisenach. Er war in seiner Jugendzeit Anhänger der Wandervogel-Bewegung. Buddensieg begann das Studium der Rechts- und Staatswissenschaften in Jena. Durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurde sein Studium unterbrochen. Er erhielt einen Gestellungsbefehl der ihn zunächst nach Russland und dem zum Kaiserreich gehörenden Litauen führte. Im Frühjahr 1918 kam er an der Westfront zum Einsatz und wurde dort am 28. Mai bei Chemin des Dames durch einen Kopfschuss schwer verwundet.

Die Verwundung führte zu epileptischen Anfällen, die auch nach seiner Rückkehr nach Eisenach als Spätfolge anhielten, weshalb er vorübergehend in der dortigen Nervenklinik aufgenommen werden musste. Trotz seiner schweren körperlichen Beeinträchtigungen nahm Buddensieg sein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften in Jena wieder auf, wechselte an die Universität München und schließlich an die Universität Heidelberg, wo er 1920 sein Studium abschloss und bei Eberhard Gothein mit einer Arbeit über Wilhelm Weitling promoviert wurde. 

Inzwischen in Binau wohnend, bereitete er nach dem Studium eine Habilitationsschrift über Goethe vor, musste sie jedoch krankheitsbedingt abbrechen. Statt einer akademischen Laufbahn schlug er den Weg eines Publizisten ein und widmete sich historischen Studien, unter anderem abermals über Goethe und Marx. Von 1924 bis 1926 war er Herausgeber der Zeitschrift "Der Rufer zur Wende". Ab 1931 war er Chefredakteur von Jakob Wilhelm Hauers Zeitschrift "Kommende Gemeinde". Noch in Binau wurde er nach 1933 durch die Nationalsozialisten mit Berufsverbot belegt. Er zog nach Hamburg, wo er sich als Briefmarkenhändler verdingte, während von 1940 bis 1943 sein autobiographisches Werk "Morbus Sacer" entstand, in dem er sich vor allem mit den Folgen seiner Kriegsverletzung auseinandersetzte und die Krankheit als Befähigung und Chance verstand.

Noch im Zweiten Weltkrieg wandte er sich der Lyrik zu und veröffentlichte 1946 die bereits zwei Jahre zuvor im zerstörten Hamburg entstandene Ode "Neckar", ein Loblieb auf das Neckartal bei Heidelberg. 1948 folgte "Die Götter und der Dichter", 1950 "Die Nymphen" in Anlehnung an Ovids "Metamorphosen".

Über seine Beschäftigung mit Goethe war Buddensieg auf den polnischen Dichter Adam Mickiewicz aufmerksam geworden, der 1829 mit Goethe zusammentraf. Buddensieg befasste sich von 1950 an für fünf Jahre mit der deutschen Nachdichtung von Mickiewiczs bislang nicht auf Deutsch erschienenen Epos "Pan Tadeusz". Buddensieg entschied sich für die Nachdichtung statt einer Übersetzung, weil das polnische Versmaß und einige verwendete Begriffe sich nicht adäquat hätten übersetzen lassen. Im Erscheinungsjahr seiner Nachdichtung, 1955 reiste er nach Polen, wo er an einer Arbeitskonferenz teilnahm. Ab 1956 bis zu seinem Tod gab er dreimal im Jahr die sogenannten "Mickiewicz-Blätter" mit Fachaufsätzen und Leseproben deutscher und polnischer Wissenschaftler heraus und trug damit wesentlich zum deutsch-polnischen Kulturaustausch bei. Als es um 1965 zu einer Renaissance der Werke des litauischen Dichters Kristijonas Donelaitis in Polen kam, schrieb der inzwischen in Baiertal bei Wiesloch lebende Buddensieg eine deutsche Nachdichtung von dessen Werk "Metai" ("Die Jahreszeiten"). 1967 folgte eine Nachdichtung des Werks "Der Hain von Asykscias" von Antanas Baranauskas. 

Buddensieg, der als „Kauz“ beschrieben wurde und nach Aussagen seiner jüngsten Tochter „nicht sehr realitätsbezogen“ und „wenig mit den Dingen des Alltags beschäftigt“ war, verbrachte seine letzten Jahre von neuer Krankheit gezeichnet in Baiertal. Hermann Buddensieg wurde auf dem Heidelberger Bergfriedhof beigesetzt.

Aus seiner ersten Ehe, 1927 geschlossen, hatte Buddensieg einen Sohn, den späteren Kunsthistoriker Tilmann Buddensieg (1928–2013) und eine Tochter. Nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete Buddensieg die 30 Jahre jüngere Ilse Timm (1923–2010). In dieser Ehe wurde 1960 die gemeinsame Tochter Daniela geboren, Buddensiegs drittes Kind.

1958 wurde er mit dem Bundesverdienstkreuz erster Klasse ausgezeichnet, 1968 mit dem Großen Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland. 1969 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Poznań, eine weitere Ehrendoktorwürde trug er von der Polnischen Akademie der Wissenschaften. Außerdem wurde er mit dem Universitätssiegel in Silber der Universität Heidelberg und mit dem polnischen Verdienstorden ausgezeichnet. An seinem letzten Wohnort in Wiesloch-Baiertal wurde eine Straße nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="686440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686440" title="Wireless Metropolitan Area Network">
Wireless Metropolitan Area Network

Wireless Metropolitan Area Network (WMAN) bezeichnet ein größeres regionales Funknetz, das aus mehreren Zugriffsknoten besteht und sich z. B. über einen oder mehrere Stadtteile, eine ganze Stadt oder eine Region erstrecken kann. Es ist größer als ein WLAN, da es nicht aus einem einzigen WLAN-Hotspot besteht, sondern ganze WLAN-Hotzones mit vielen Zugriffspunkten an verschiedenen Standorten bildet, die im Verbund miteinander arbeiten, um den daran angeschlossenen WLAN-Nutzern eine optimale Funknetzanbindung zu ermöglichen. WMANs sind logistisch sehr ähnlich strukturiert wie die Mobilfunknetze zum Telefonieren. Den oder die Betreiber eines WMAN nennt man „Wireless Internet Service Provider“ (WISP), vorausgesetzt diese bieten auch ein oder mehrere Internetgateways an.
Viele solcher WMANs sind in den letzten Jahren weltweit entstanden, um den Bürgern einen schnellen Internetzugang anzubieten. Sie sind oft die einzige Alternative im Nordosten Deutschlands, wo bis heute vielfach wegen des verlegten Glasfaserkabels keine DSL-Angebote (wofür ein Kupferkabel nötig ist) verfügbar sind.

Durch den drastischen Preisverfall der benötigten Hardware in den letzten Jahren sind sie fast immer im Standard IEEE 802.11 realisiert.
Ein anderer, speziell für derlei Anwendungen entwickelter Standard ist IEEE 802.16, bekannt als WiMAX.

In WMANs kommen häufig sogenannte Wireless Bridges mit Direktverbindung (Point-to-Point, PtP), oder Point-to-Multipoint (PtMP)-Verbindungen zum Einsatz, um die verschiedenen lokalen Netze (LAN) per WLAN miteinander zu verbinden – quasi eine Funkstandleitung. Auch Netztechniken wie VPN und VLAN kommen in WMANs häufig zum Einsatz. In kürzerer Zeit werden verstärkt Access Points mit WDS-Technologie (Wireless Distribution System) eingesetzt, die dann zeitgleich als Access Point und als Wireless Bridge arbeiten können. Durch den Einsatz verschiedener Funknetzwerktechniken können WMANs mitunter höchst komplexe Eigenschaften und Strukturen haben.

Ein Beispiel für ein WMAN ist das "Würmtal Wireless Network" in der Region Würmtal, am südwestlichen Stadtrand der bayrischen Landeshauptstadt München. Das "Würmtal Wireless Network" ist eine der ältesten Funknetzinfrastrukturen in Deutschland und mit derzeit über 80 Netzknoten, verteilt in den drei Landkreisen München, Starnberg und Fürstenfeldbruck, auch eines der größten WMANs in Deutschland mit einer dezentral aufgebauten, autarken Netzwerkinfrastruktur nach dem Prinzip des Internets. Dennoch ist das "Würmtal Wireless Network" kein vermaschtes Netz.




</doc>
<doc id="686444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686444" title="Carol Cady">
Carol Cady

Carol Therese Cady (* 6. Juni 1962 in Los Alamos, New Mexico) ist eine ehemalige US-amerikanische Leichtathletin. Sie trat bei internationalen Meisterschaften im Kugelstoßen und Diskuswurf an.

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles belegte Cady mit 17,23 Meter den siebten Platz. 1985 bei den Hallenweltspielen in Paris-Bercy wurde sie mit 15,44 Meter Achte. 1988 trat sie bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul im Diskuswurf an und belegte den elften Platz mit 63,42 Meter. 1985 und 1986 war Cady US-Meisterin im Diskuswurf.

Die 1,70 m große Cady war auch im Gewichtheben aktiv, sie wurde 1985, 1986 und 1989 US-Meisterin im Halbschwergewicht und 1988 Meisterin im Schwergewicht. Die Gewichtsgrenze zwischen den beiden Klassen lag in den 1980er Jahren bei 82,5 kg.

Während Cadys Karriere wurde der Hammerwurf für Damen bei Meisterschaften nicht ausgetragen. Cady gehörte in dieser Disziplin zu den Pionierinnen und stellte mehrere inoffizielle Weltrekorde auf:





</doc>
<doc id="686445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686445" title="Gertrud-Eysoldt-Ring">
Gertrud-Eysoldt-Ring

Der Gertrud-Eysoldt-Ring ist ein seit 1986 jährlich im Gedenken an Gertrud Eysoldt vergebener Theaterpreis, den die Stadt Bensheim gemeinsam mit der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste für herausragende schauspielerische Leistungen vergibt. Er wird jeweils im Frühjahr des darauf folgenden Jahres vergeben. Der Preis wurde von dem Theaterkritiker Wilhelm Ringelband gestiftet und ist mit 10.000 Euro dotiert. Anlässlich der Vergabe des Gertrud-Eysoldt-Rings wird auch der Förderpreis Kurt-Hübner-Regiepreis verliehen.




</doc>
<doc id="686455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686455" title="Kurt-Hübner-Regiepreis">
Kurt-Hübner-Regiepreis

Der Kurt-Hübner-Regiepreis, auch "Förderpreis für Regie", "Kurt-Hübner-Förderpreis für junge Regisseure" oder "Kurt-Hübner-Preis" genannt, ist ein an junge Regisseure vergebener Theaterpreis. Er wird seit 1991 jährlich anlässlich der Vergabe des Gertrud-Eysoldt-Rings von der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste in Bensheim verliehen und ist mit 5.000 Euro dotiert. Juroren waren Hans Lietzau (1991), Kurt Hübner (1992 bis 2006) und Klaus Völker (seit 2007).




</doc>
<doc id="686473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686473" title="Westfälische Volkssternwarte">
Westfälische Volkssternwarte

Die Westfälische Volkssternwarte Recklinghausen ist eine Sternwarte im Nordwesten der Stadt Recklinghausen. Das Gebäude besteht aus einem 20 m hohen achteckigen Turm mit angebauter Planetariumskuppel und befindet sich im Recklinghäuser Stadtgarten, nahe dem Ruhrfestspielhaus. Träger des Institutes ist die Stadt Recklinghausen.

Die Sternwarte Recklinghausen führt regelmäßig öffentliche Beobachtungen des Sternhimmels und der Sonne durch. Im Hörsaal und im Planetarium wird ein umfangreiches Programm angeboten.

Auf dem Außengelände befinden sich ein „Erlebnisfeld der Sinne“ mit Experimenten zur optischen und akustischen Wahrnehmung sowie der Anfang eines etwa 3 km langen Planetenwegs.

Die Initiative zur Errichtung einer Volkssternwarte geht auf einen Verein, der „Vereinigung von Freunden der Astronomie und kosmischen Physik“ zurück. Besonders engagiert war Vinzenz Dahlkamp, ein städtischer Vermessungsingenieur, der im Jahre 1940 in einer Denkschrift das Erfordernis der astronomischen Bildungsarbeit darlegte. Die Stadt Recklinghausen bewilligte im gleichen Jahr 35.000 Reichsmark zum Bau eines Sternwartenturms. Dafür sollte der achteckige Turm des „Parkhauses“ im damaligen Hindenburgpark aufgestockt und mit einer Kuppel versehen werden. Hauptinstrument sollte ein Refraktor werden, der bei der Firma Carl Zeiss bestellt wurde.

Infolge des Zweiten Weltkrieges und der wirtschaftlichen Situation der Nachkriegsjahre konnte das Vorhaben nicht realisiert werden. Da die ursprüngliche Vereinigung nicht mehr existierte, wurde eine neue gegründet, die den Namen „Astronomische Vereinigung für das Ruhrgebiet“ erhielt. Durch Sammlungen und Eigenarbeit entstand 1950 im Stadtpark eine kleinere Beobachtungskuppel von vier Metern Durchmesser, der „Uraniatempel“. Zur Beobachtung stand ein 15-cm-Refraktor der Fa. Reinfelder & Hertel zur Verfügung, der von einem Privatmann gespendet worden war. Der Uraniatempel war somit der Vorläufer der Volkssternwarte. Hier fanden auch öffentliche Sternführungen statt, die großes Interesse bei der Bevölkerung fanden.

Da das Platzangebot nicht ausreichend war und keine Schulungs- und Vortragsräume zur Verfügung standen, wurde ein größeres Gebäude notwendig. Mit dessen Bau wurde bereits 1949 begonnen. Finanziert wurde das Vorhaben teilweise durch Sach- und Geldspenden. 1950 war der Rohbau größtenteils fertiggestellt, jedoch mussten die Arbeiten wegen Geldmangels vorübergehend eingestellt werden. 1951 gelang es Vinzenz Dahlkamp, die Jahrestagung der „Astronomischen Gesellschaft“ – eine Fachtagung von Berufsastronomen – nach Recklinghausen zu holen. Dadurch wurde der Blick der Öffentlichkeit und der Stadtverwaltung erneut auf das Projekt gelenkt, was zur baldigen Vollendung des Baus führte. Aus den USA kam eine beträchtliche Spende von 45.000 DM, beigesteuert vom McCloy-Fond zum Aufbau kultureller und bildender Einrichtungen.

1953 wurde die Sternwarte fertiggestellt. Die Einweihung erfolgte am 13. Oktober des Jahres unter Anwesenheit von Direktoren größerer Observatorien, darunter Prof. Cuno Hoffmeister.

Das Hauptinstrument war ein Spiegelteleskop mit 11er (28 cm) Hauptspiegel und 2,5 m Brennweite. Das Teleskop war von Mitgliedern der Vereinigung nach dem amerikanischen Vorbild der sogenannten Springfield-Montierung entworfen worden. Die gesamte Konstruktion hatte ein Gewicht von etwa 1,5 Tonnen. Der Okularauszug wurde in die Schnittachse von Rektaszensions- und Deklinationsachse verlegt. Dadurch blieb der Standort des Beobachters unabhängig von der Ausrichtung des Teleskops. Im Erdgeschoss war ein Uhrenraum mit zwei astronomischen Pendeluhren zur Bestimmung der Sternzeit und der Mitteleuropäischen Zeit (MEZ) untergebracht, die mit einem Cloos´schen Chronografen verbunden werden konnten. Des Weiteren verfügte die Sternwarte über einen Vortragsraum und einen Lesesaal.

1957 wurde eine dritte Kuppel im Stadtpark, das sogenannte „Meridianhaus“, errichtet. Darin untergebracht ist ein Passageinstrument der Sternwarte Hamburg-Bergedorf, das für 99 Jahre ausgeliehen wurde.

Am 21. September 1958 verstarb Vinzenz Dahlkamp, Heinrich Kantus übernahm kommissarisch die Leitung der Sternwarte. 1962 wurde Joachim Herrmann wieder hauptamtlicher Leiter des Instituts. Die jährlichen Besucherzahlen erreichten zeitweise 30.000 bis 40.000.

1966 erfolgte der Bau eines Planetariums der Fa. Carl Zeiss (Modell ZKP1), das für 81 Besucher Platz bot. 1985 wurde dieser Projektor durch das Modell ZKP2 (Skymaster) ersetzt. Durch den Umbau und die technischen Veränderungen reduzierte sich die Sitzplatzzahl auf 74.

1996 ging Joachim Herrmann in den Ruhestand und es drohte die Schließung der gesamten Einrichtung wegen finanzieller Engpässe. Durch die Gründung eines Fördervereins der „Freunde der Volkssternwarte Recklinghausen“ und dessen Initiativen konnte dies jedoch abgewendet werden. Kurze Zeit später wurde Dr. Burkard Steinrücken Leiter des Instituts. Unter seiner Leitung konnte der Instrumentenpark modernisiert und die Außenanlagen mit dem Erlebnisfeld der Sinne erweitert und gestaltet werden.

Am 3. Juni 2017 konnte ein Erweiterungsbau im Erdgeschoss mit einem neuen Hörsaal und ebenerdigem Zugang eingeweiht werden. Er wurde mit städtischen Mitteln und Spenden, u. a. vom Förderverein der Sternwarte. finanziert.

Im Jahre 1999 initiierte die Sternwarte das Projekt der Horizontastronomie auf der nahe gelegenen Halde Hoheward, auf der 2005 eine große Sonnenuhr und 2008 das große Horizontobservatorium gebaut wurden.

Das ursprüngliche Hauptinstrument, ein 11-Zoll Newton-Teleskop, wurde 1997 durch ein Celestron-14 Schmidt-Cassegrain-Teleskop mit etwa 4 m Brennweite ersetzt. Der Newton-Reflektor steht heute im Astronomisch-Physikalischen Kabinett in Kassel.

Im Planetarium arbeitet ein elektrisch gesteuerter Planetariumsprojektor Modell ZKP2 (Skymaster) der Fa. Carl Zeiss Jena. Mehrere Zusatzprojektoren ergänzen die Darstellungsmöglichkeiten.

In der Uraniakuppel wird ein modernes Teleskop zur Sonnenbeobachtung genutzt.

Im Meridianhaus befindet sich ein Durchgangsinstrument der Fa. Repsold & Söhne aus dem Jahre 1896, das dort besichtigt werden kann. Beobachtungen werden damit nicht vorgenommen.




</doc>
<doc id="686487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686487" title="FC Crotone">
FC Crotone

Der FC Crotone (offiziell: "Football Club Crotone S.r.l.", kurz F.C. Crotone) ist ein 1923 gegründeter italienischer Fußballverein aus der kalabrischen Stadt Crotone. Heimspielstätte des Vereins ist das 16.108 Plätze fassende Stadio Ezio Scida.

Der erste Fußballverein bildete sich in Crotone im Jahr 1923, er nahm damals an der regionalen Meisterschaft der I Division teil (entspricht heute in etwa der Serie C). Nach dem Zweiten Weltkrieg schlossen sich US Crotone und Milone Crotone zusammen und spielten gemeinsam weiterhin in der Serie C. Von 1952/53 spielte die AS Crotone in der IV Serie, anschließend folgten drei Saisons in der dritten Division. Im Jahr 1963 stieg man in die Serie D ab, jedoch gelang im folgenden Jahr bereits der Wiederaufstieg. In der Saison 1976/77 klassierte sich die AS Crotone auf dem ausgezeichneten 3. Platz, hinter der AS Bari und Paganese Calcio. Im Jahr 1978 wurde die AS Crotone aufgrund einer Ligareform in die Serie C2 zurückgestuft. Jedoch konnte man sich in der Serie C2 nicht behaupten und stieg sogar in die Serie D ab. Vor der Saison 1986/87 konnten die schlimmsten Probleme, an denen die AS Crotone litt, gemildert werden, zudem wurde der Verein von AS Crotone in Crotone Calcio umbenannt. Bereits am Ende dieser Saison zeigte der eingeschlagene Kurs erste Erfolge, und man stieg wieder in die Serie C2 auf. Hier verblieb man während vier Saisons, dann kam jedoch ein erneuter Absturz, und der Verein ging Konkurs.

1993 wurde der Verein als FC Crotone Calcio neu gegründet. In der Folge startete der Verein einen kometenhaften Aufstieg, in nur gerade 7 Saisons stieg der Verein von der Promozione Calabrese in die Serie B auf.

Zur Saison 2016/17 stieg der Verein aus Kalabrien in die höchste italienische Liga, die Serie A auf. Der Abstieg zurück in die Serie B erfolgte nach der Saison 2017/18.
Zur Saison 2020/21 wird der Verein aus Kalabrien in die Serie A zurückkehren.






</doc>
<doc id="686492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686492" title="Katholische Erziehergemeinschaft">
Katholische Erziehergemeinschaft

Die Katholische Erziehergemeinschaft e.V. (KEG) ist ein Verband von Pädagogen aller Erziehungs- und Bildungsbereiche, die sich zur christlichen Wertordnung bekennen. Auf Basis ihrer christlichen Überzeugung werden Veränderungen des Bildungs- und Erziehungswesens angestrebt.

Der Verein vertritt ihre Mitglieder standes- und berufsrechtlich, bietet Fortbildung in Pädagogischen Ferienwochen und Seminaren sowie Familienfreizeiten an. Der Bundesverband der KEG ist in 14 Landesverbände gegliedert. Davon tragen drei Landesverbände den Namen CEG. Der Verband vertritt die standespolitischen Belange seiner Mitglieder und fördert persönliche Kontakte zwischen den Mitgliedern im Rahmen von gemeinsamen Veranstaltungen, fachlicher Fortbildung und geistig-religiöser Besinnung. Er arbeitet dazu mit öffentlichen und kirchlichen Gremien wie den zuständigen Ministerien, den Parteien, der Tarifkommission, den Generalvikariaten bzw. Ordinariaten, den Diözesancaritasverbänden und anderen Gremien zusammen.

Die Basis bildet die Stadt-, Landkreis- oder Bezirksgruppe. Die Landesverbände der KEG sind selbstständige Verbände mit eigenen Satzungen und ehrenamtlichen Funktionären und dienen insbesondere der Vertretung gegenüber der jeweiligen Landesregierung und Diözesanleitung. Die Landesverbände sind Mitglieder des KEG-Bundesverbandes. Der Bundesvorsitzende und das Präsidium vertreten die Interessen der KEG bei den Bundesbehörden und bei den überdiözesanen kirchlichen Instanzen. Mitglieder sind z. B. sozialpädagogische Fachkräfte, Lehrer aller Schularten, Hochschuldozenten sowie Studenten pädagogischer Berufe.

Nach der Zeit des Nationalsozialismus schlossen sich in Deutschland katholische Lehrer aller Schulgattungen sowie Angehörige sozialpädagogischer Berufe erneut zu Verbänden zusammen. Aus solchen katholischen Verbänden bildete sich die KEG Deutschlands.

In der zweimonatlich erscheinenden Zeitschrift "Christ & Bildung" wird über die Arbeit berichtet, verschiedene Vorhaben werden präsentiert und zu aktuellen (religions-)pädagogischen Fragen Stellung genommen.



</doc>
<doc id="686493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686493" title="BSH Hausgeräte">
BSH Hausgeräte

BSH Hausgeräte GmbH (ehemals "BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH") mit Sitz in München ist ein Hersteller von Haushaltsgeräten. Gegründet als Gemeinschaftsunternehmen von Bosch und Siemens, ist es seit 2015 ein 100-prozentiges Tochterunternehmen der Bosch-Gruppe.
BSH erzielte 2019 einen Umsatz von rund 13,2 Milliarden Euro; in Europa ist das Unternehmen damit nach eigenen Angaben der größte Hausgerätehersteller. Das Unternehmen hat rund 40 Fabriken in Europa, USA, Lateinamerika und Asien. Zusammen mit einem Netz von Vertriebs- und Kundendienstgesellschaften sind etwa 80 Gesellschaften in rund 50 Ländern mit rund 58.000 Mitarbeitern für die BSH tätig.

BSH vertreibt neben den Hausgerätemarken Bosch, Siemens, Gaggenau und Neff auch die Marken Junker und Viva. Ebenso vertreibt die BSH in verschiedenen Ländern die Marken Thermador, Balay, Profilo, Constructa, Pitsos und Coldex.

Die BSH Hausgeräte GmbH (damals "Bosch-Siemens Hausgeräte GmbH" – BSHG) wurde 1967 als Joint-Venture von Robert Bosch (Stuttgart) und Siemens (München) gegründet. Zu diesem Zeitpunkt unterhielt die BSH Fabriken in Berlin, Giengen und Traunreut. 1976 beteiligte sich die BSH an Pitsos, Athen in Griechenland (BSH Ikiakes Syskeveses A.B.E.) und erweiterte die Anzahl der Produktionsstandorte um die Fabriken Dillingen und Athen.

1982 übernahm BSH die Marke Neff und gründete die Neff GmbH in München. Die Fabrikstandorte wurden um das Werk in Bretten erweitert. In Spanien beteiligte sich BSH 1988/89 an Balay in Saragossa und erwarb Safel in Pamplona und damit die Fabriken in Estella, Pamplona, Santander und Saragossa.

Im Bereich der kleinen Hausgeräte erweiterte sich die BSH im Jahre 1993 mit der Übernahme der Kleingerätefabrik MGA Mali Gospodinski Aparati, Nazarje in Slowenien. 1994 gründete die BSH in China die BSW Household Appliances Co., als Joint-Venture mit der ‚Wuxi Little Swan‘-Gruppe und begann mit der Fertigung und dem Vertrieb von Waschmaschinen in Wuxi. Zudem wurde die Gaggenau Hausgeräte in Deutschland akquiriert. In Brasilien übernahm BSH in diesem Jahr auch das stimmberechtigte Kapital des brasilianischen Hausgeräteherstellers Continental 2001, São Paulo, fortan BSH Continental Eletrodomésticos (Verkauf der Tochter im Jahr 2009).

1995 übernahm BSH die Mehrheit der türkischen PEG Profilo Elektrikli Gereçler Sanayii A.Ş. in Istanbul. Hierdurch kam ein weiterer Produktionsstandort in der Türkei (Çerkezköy) zum Portfolio. In Deutschland kam die Fabrik in Nauen (Brandenburg) hinzu.
1996 wurde in China die BSY Cooling Appliances Co., Ltd, gegründet; heute heißt sie BSH Home Appliances Co., Ltd. In Chuzhou in China wurden Kältegeräte gefertigt und vertrieben. In Peru wurde in diesem Jahr der Hausgerätehersteller Coldex, S.A., Lima mehrheitlich übernommen. Die Fertigungsstandorte Chuzhou (China), Lima (Peru) und Bad Neustadt (Deutschland) kamen hinzu.
1997/98 expandierte BSH vorwiegend in den USA. Es wurde die BSH Home Appliances Partnership in New Bern, die heutige 'BSH Home Appliances Corporation' (damals Huntington Beach, seit 2012 Irvine) gegründet. Somit kam der Fertigungsstandort New Bern zu den Fabriken hinzu. Die Übernahme des amerikanischen Wärmegeräteherstellers Thermador in Huntington Beach folgte 1998. In Regensburg/Michalovce wurde 'EDS Electronics, Drives and Systems' übernommen. In Spanien wurde Ufesa, ein Hersteller kleiner Hausgeräte, übernommen. Weitere Fabrikstandorte in Polen (Łódź), Russland (Tschernogolowka), Slowakei (Michalovce), Spanien (Vitoria, Echarri-Aranaz) und USA (La Follette, Vernon) folgten.

2001 wurde in Thailand die BHST Washing Appliances Ltd., Kabinburi, als Joint-Venture mit der Hitachi-Gruppe gegründet. 2002 wurde in Thailand die Fabrik eröffnet. In New Bern (North Carolina, USA) wurde für ein neues Waschmaschinenwerk der Grundstein gelegt und in Polen (Łódź) ein neues Werk für Geschirrspüler eröffnet.

2003 konnte die Herdeproduktion in den USA beginnen, ebenso die Produktion von Waschmaschinen und Trocknern. Außerdem bezog BSH eine neue Konzernzentrale in München-Neuperlach. 2004 wurden Anteile von Fedders bei der Produktion von Raum-Klimageräten in Spanien (Estella) übernommen. Für eine Trocknerfabrik in Polen (Łódź) wurde in diesem Jahr der Grundstein gelegt, außerdem wurde die BSH Electrical Appliances (Jiangsu) Co. Ltd., Nanjing (China) gegründet.

2005 kaufte BSH in Russland (Strelna bei Sankt Petersburg) ein Grundstück für eine Kältegerätefabrik. Ebenso wurde in China (Nanjing) der Grundstein für den Appliance Park gelegt und die neue Trocknerfabrik in Polen (Łódź) eröffnet. 2006 lief in der Türkei (Çerkezköy) die Produktion von Geschirrspülern an. 2007 wurde eine Kältegerätefabrik eröffnet und der Grundstein für eine Waschmaschinenfabrik in Russland (Sankt Petersburg) sowie für eine Waschmaschinenfabrik in China (Nanjing) gelegt. 2009 startete die Waschmaschinenproduktion in Nanjing, außerdem wurde die BSH Home Appliances Private Limited, Bombay (Indien) gegründet.

2010 wurde die BSH Home Appliances Saudi Arabia LLC, Dschiddah (Saudi-Arabien) gegründet. 2011 wurde das neu erbaute Technologiezentrum Wäschepflege in Berlin (Technopark) eröffnet. Das Technologiezentrum ersetzt den Standort in Berlin-Gartenfeld. Im gleichen Jahr fand außerdem der Spatenstich für ein Entwicklungszentrum Kaffeevollautomaten und Espressomaschinen in Traunreut statt. 2012 eröffnete die BSH eine Waschmaschinenfabrik in Russland (St. Petersburg). Im November 2012 gab BSH außerdem die Absicht bekannt, den polnischen Hausgerätehersteller Zelmer durch ein öffentliches Übernahmeangebot übernehmen zu wollen. Die Transaktion wurde im März 2013 mit dem Erwerb von über 97 % des Kapitals an Zelmer abgeschlossen.
Im gleichen Jahr wurde der Grundstein für die erste BSH-Fabrik in Indien (Chennai) gelegt, die 2014 eröffnet werden konnte. Im November 2015 legte die BSH in Chuzhou den Grundstein für ihre erste Geschirrspülerfabrik in China, in der speziell für den chinesischen Markt produziert werden soll.

Am 22. September 2014 machten Siemens und Bosch bekannt, dass Siemens seine Anteile an dem Gemeinschaftsunternehmen vorbehaltlich der Zustimmung durch die Kartellbehörden vollständig an Bosch verkauft.
Der Verkauf wurde am 5. Januar 2015 vollzogen, sodass das Unternehmen von diesem Zeitpunkt an im alleinigen Besitz von Bosch ist. Im Zuge der Übernahme wurde das Unternehmen in BSH Hausgeräte GmbH umbenannt.

Zum 1. Januar 2020 verkaufte BSH die Rechte an der Marke Zelmer an die spanische Gruppe B&B Trends.

Ende August 2013 teilte BSH mit, dass in Deutschland rund zwei Millionen Geschirrspülmaschinen der Marken Siemens, Bosch, Neff, Constructa und Junker+Ruh aus den Jahren 1999 bis 2005 wegen eines fehlerhaften Bauteils, das im schlimmsten Fall hätte Feuer fangen können, für einen Umbau zurückgerufen werden. Bei dem Bauteil handelt es sich um ein elektronisches Relais, das die Heizung des Spülwassers steuert. Beim Umbau, der den Fehler behebt, wird das unsichere Bauteil, das sich auf der Hauptplatine befindet, stillgelegt. Das neue Relais wird aus Platzgründen unter die Frontseite montiert und mit einem Kabel an die Platine angeschlossen. Weltweit waren rund fünf Millionen Geräte verkauft worden. In Deutschland waren nach Angaben des Unternehmens bis dahin 69 Zwischenfälle bekannt geworden. Dies war einer der bislang größten Rückrufe in Deutschland. Das Unternehmen gab zu, dass die Probleme bereits 2009 bekannt waren.

Am 4. Oktober 2016 wurde der Sicherheitshinweis publiziert, dass bestimmte Gas-Standherde mit Produktionszeitraum Januar 2009 – Oktober 2011 "in seltenen Fällen" an einem Gasanschlussteil lecken können. BSH hat eine Website mit Bild des Herds online gestellt, die anhand der Eingabe von Modell- und Chargen-Nummer die mögliche Betroffenheit eines Exemplars anzeigt. In einem zweiten Schritt kann per E-Mail oder Anruf ein kostenloser Austausch am Aufstellort angefordert werden.

Deutschland (Werke und Standorte)

Frankreich

Griechenland

Polen

Russland

Slowakei

Slowenien

Spanien

Türkei

China

Indien

Peru

Vereinigte Staaten



</doc>
<doc id="686501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686501" title="Schauspieler des Jahres">
Schauspieler des Jahres

Die Titel Schauspieler des Jahres und Schauspielerin des Jahres werden von der Zeitschrift "Theater heute" an Schauspieler deutschsprachiger Theater vergeben. Sie ermittelt die Kandidaten innerhalb ihrer jährlichen Umfrage unter mehreren Dutzend Theaterkritikern nach den Höhepunkten des vergangenen Theaterjahres. Männer und Frauen werden gesondert beurteilt; bei Stimmengleichheit unter Geschlechtsgenossen wird der Titel mehrfach vergeben.



</doc>
<doc id="686506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686506" title="Der Reitwagen">
Der Reitwagen

Der Reitwagen ist eine seit 1986 erscheinende österreichische Motorrad-Zeitschrift. Der Name entstand in Anlehnung an den von Gottlieb Daimler und Wilhelm Maybach entwickelten "Reitwagen", das erste motorradähnliche Kraftfahrzeug. Neben dem "Motorradmagazin" ist der "Reitwagen" heute das wichtigste Magazin für Biker in Österreich. "Der Reitwagen" erscheint zehnmal im Jahr und besteht in der Regel aus 100 Seiten in Vierfarbdruck, etwas breiter als das Format A4.

Der Reitwagen tritt auch als Veranstalter lizenzfreier Motorradrennen und von Renntrainings auf. Die häufigen Rennstreckenbesuche sind ein Garant für Fahrzeugbeherrschung moderner Supersportmotorräder.

Der Schreibstil der "Reitwagen"-Journalisten und der hohe Verbreitungsgrad vor allem in der Szene der schnellen Biker führt unter anderem dazu, dass neue Wortschöpfungen zuerst von den Lesern, dann von anderen Zeitungen und schließlich von vielen Bikern im Verbreitungsgebiet übernommen werden. So wurden die Bikerjargon-Ausdrücke "Winkelwerk" (kurvige Landstraßen), "herbrennen" (abhängen, besiegen), "Bürgerkäfig" (Personenkraftwagen) und "Kilogixxer" (Suzuki GSX-R 1000) zum ersten Mal im "Reitwagen" verwendet.

Die aufscheinenden Redakteursnamen unterstreichen die geschriebene Botschaft. So ist etwa Andreas Werth alias "Berzerk" Herausgeber und Fritz Triendl alias "Zonko" war bis Mai 2014 18 Jahre lang Chefredakteur (und selbsternannter "amtlicher Herbrenner"). Weitere schreibende Mitarbeiter sind "Bocki Brezn", "Bravo Maxa", "LOST Espandrillo", "Stefan Hötschl", "Herr Brenner", "Elvis Presser", "Joe Zippo" und "Sir Carl Chopper".

Zweiräder mit weniger als 125 cm³ Hubraum werden im Reitwagen nur im Zusammenhang mit gelungener Racingabstimmung oder in der Opferrolle bei Testfahrten erwähnt.

Viele Ausgaben des "Reitwagen" waren schon kurz nach Erscheinen vergriffen.



</doc>
<doc id="686507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686507" title="Dreistachliger Stichling">
Dreistachliger Stichling

Der Dreistachlige Stichling ("Gasterosteus aculeatus", lat. aculeatus – stachlig) ist ein bekannter Fisch.

Wirtschaftlich ist der Dreistachlige Stichling weitestgehend bedeutungslos, durch seinen hohen Verbreitungsgrad und seine Robustheit ist er jedoch in breiten Bevölkerungsschichten bekannt und wurde bereits in der "Systema Naturae" von Carl von Linné beschrieben. Die Volkstümlichkeit dieses Fisches spiegelt sich auch in der Vielzahl der Lokalbezeichnungen wider: Rotzbarsch, Großer Stichling, Stachelbarsch, Stechbüttel, Wolf, Steckerling, Stichbeutel usw.

Sein komplexes Fortpflanzungsverhalten machte ihn zum beliebten Untersuchungsobjekt in der Verhaltensforschung. In Deutschland wurde er zum Fisch des Jahres 2018 ernannt.

Der Dreistachlige Stichling kommt, mit Ausnahme des Donaudeltas, in ganz Europa, in Algerien, Nordasien und Nordamerika vor.
Er bewohnt stehende und fließende Gewässer und lebt sowohl im Süßwasser als auch im küstennahen Salz- und Brackwasser.
Typischerweise bewohnt er dort pflanzenreiche Areale mit sandigem oder schlammigem Grund.

Die im Küstenbereich lebenden Populationen wandern zur Laichzeit ins Süßwasser.

Die IUCN führt den Dreistachligen Stichling als „nicht gefährdet“.

Der Dreistachlige Stichling erreicht eine Gesamtlänge von bis zu elf Zentimetern, wobei die Maximalgröße eher von den im Salzwasser lebenden Exemplaren erreicht wird. Der Körper ist im Vergleich zu den Vertretern anderer Stichlingsgattungen verhältnismäßig hochrückig. Dabei ist die relative Körperhöhe abhängig vom bewohnten Habitat; Salzwasserpopulationen und Bewohner großer Binnenseen bleiben gewöhnlich schlanker als Stichlinge aus Fließgewässern.

Weibliche und juvenile Tiere sowie nicht fortpflanzungsbereite Männchen tragen meist eine schlichte schwarzbraune Marmorierung auf hellem, silbrigen Grund. Der Rücken ist dabei dunkler gefärbt als die Bauchseite. Bei Salzwasserpopulationen ist der Silberglanz besonders ausgeprägt. Grundsätzlich variiert die Farbgebung in Abhängigkeit vom Lebensraum, es sind auch messinggelbe und vollkommen schwarze Populationen bekannt. Während der Laichzeit tragen adulte Männchen ein farbenfrohes Brutkleid: Die Marmorierung weicht zurück und die Bauchseite färbt sich von der Schnauzenspitze bis zum Schwanzstiel intensiv orangerot. Der Rücken und die Iris der Augen nehmen ein helles Türkis an.

Wie alle Stichlinge trägt auch der Dreistachlige Stichling keine Schuppen. Er bildet jedoch dachziegelartig überlappende Knochenplatten aus, die Unterscheidungsmerkmal für drei erblich fixierte Varianten sind:
Die Form "trachurus" durchläuft während ihrer Entwicklung Phasen mit zunächst geringer und danach unvollständiger Beschildung (Pädomorphose), bevor sie, dann mit einer Standardlänge von 2,2 bis 2,5 Zentimetern, eine vollständige Lateralplattenreihe ausgebildet hat. Bei den anderen beiden Varianten wird dieser Entwicklungsprozess in früheren Entwicklungsphasen abgebrochen. Die Form "leiurus" kommt ausschließlich im Süßwasser vor, während die beiden anderen marine Wanderformen darstellen.

Namensgebend und besonders auffällig sind die drei (selten vier) aufstellbaren Stacheln vor der Rückenflosse. Zwischen dem Kopf und der weichstrahligen Rückenflosse sitzen sechs Knochenplatten, deren dritte, vierte und sechste je einen der Stacheln tragen. Die Bauchflossen tragen ebenfalls je einen langen, kräftigen Stachel. Mit diesen vergrämenden Stacheln kann sich der Fisch vor dem Angriff größerer Fische in gewissem Umfang schützen, da die abgespreizten Stacheln beim Zubeißen die Lippen des Fressfeindes verletzen.

Die Brustflossen sind großflächig, da sie primär zur Erzeugung der Vortriebs verwendet werden. Das Schwimmen durch seitliche Schläge mit der Schwanzflosse hat nur noch untergeordnete Bedeutung und ist nur bei schneller Flucht oder Schwimmen gegen starke Strömungen relevant.

Anzahl der Flossenstrahlen:

Die überaus gewandten Schwimmer ernähren sich von zahlreichen Kleintieren (Insektenlarven, Würmer) aber auch von Fischlaich und -brut. Die Nahrungsaufnahme erfolgt häufig sehr gierig. So ist es zum Beispiel möglich, einen Dreistachligen Stichling an einem Wurm kurzzeitig aus dem Wasser zu heben, den er gerade zu verschlingen versucht.

Die im Vergleich zu anderen Stichlingsgattungen wirkungsvollere Defensivbewaffnung erlaubt es den "Gasterosteus"-Arten, ihre Nester nicht mehr im Schutz von mehr oder weniger dichter Vegetation zu errichten, sondern den Bodengrund verhältnismäßig deckungsarmer Areale zu nutzen. Zu Beginn der Laichzeit unternimmt das Männchen im ausgewählten Brutrevier zunächst mehrere Grabversuche und konzentriert sich dann auf eine Stelle, an der es eine flache Mulde aushebt. Bereits in dieser Phase beginnt es, Nistmaterial herbeizuschaffen, häufig werden Algen der Gattung "Spirogyra" eingesetzt. Stehen diese nicht oder nicht in ausreichender Menge zur Verfügung, kommen aber auch andere feinfädige Baustoffe zur Anwendung. Durch wiederholtes Ausspucken, Treibenlassen und Wiederaufnehmen wird das Baumaterial während des Transports zum Bauplatz auf seine Eigenschaften überprüft. Welche Kriterien dabei zur Anwendung kommen, ist aber noch unklar. Handelt es sich bei dem Nest um einen Zweit- oder Drittbau, werden die alten Nester häufig als Materialspender verwendet. Bei sich bietender Gelegenheit werden auch die Nester benachbarter Stichlingsmännchen "bestohlen". In der ausgehobenen Grube wird das Material zunächst angehäuft und mit einem Nierensekret verklebt. Dabei streicht der Stichling mit gekrümmtem Körper und zitternden Schwanz- und Bauchflossen über das Nistsubstrat. Durch wiederholte Stöße mit dem Maul im Wechsel mit erneutem Verkleben wird die Konstruktion zunehmend verfestigt und im Bodengrund verankert. Hat der Bau eine ausreichende Größe erreicht, wird mit horizontalen Maulstößen zunächst eine seitliche Vertiefung und in der Folge die eigentliche Nisthöhle geformt. Ab diesem Zeitpunkt wird neues Baumaterial bevorzugt um den Eingang herum drapiert und verklebt. Wahrscheinlich zur Festigkeitsprüfung wird das Nest zwischenzeitlich immer wieder kräftig mit den Brustflossen befächelt. Gegen Ende der Bauphase bespuckt der Besitzer sein Nest noch mit Sand. Dabei werden insbesondere die Ränder der unmittelbaren Umgebung angeglichen. Schwimmt das Stichlingsmännchen in die Bruthöhle hinein und zwängt sich durch die weniger verfestigte Rückwand, ist das Nest fertig. Die Errichtung des Nistplatzes kann wenige Stunden, aber auch mehrere Tage in Anspruch nehmen. Die Baudauer hängt primär vom Testosteronspiegel des Männchens ab, sekundär aber auch von günstigen Rahmenbedingungen wie der Verfügbarkeit geeigneten Baumaterials und vor allem der Präsenz paarungswilliger Weibchen.

Sobald das Nest fertiggestellt ist, wird ein laichbereites Weibchen mit Bogensprüngen ("Zickzack-Tanz") angelockt. Dieses präsentiert ihren (der Eier wegen) prallen Bauch, woraufhin das Männchen ihr seitlich liegend den Nesteingang zeigt. Das Weibchen dringt dann in das Nest ein und laicht ab, während das Männchen mit dem Maul an ihrem Schwanzstiel und Rücken stochert ("Schnauzentriller"). Unmittelbar darauf verlässt das Weibchen das Nest auf der dem Eingang gegenüberliegenden Seite, während die Eier vom Männchen besamt werden. Nach vollzogenem Laichakt vertreibt das Männchen seine Partnerin aus dem Brutrevier. Dieser Vorgang kann sich mit weiteren Weibchen wiederholen, die wiederum in einer Laichperiode bis zu sechsmal ablaichen können.

Den Schutz und die Pflege der Brut übernimmt das Männchen allein. Nach dem Ablaichen stellt es sich vor den Nesteingang und fächelt mit den Brustflossen ständig Frischwasser über das Gelege. Herausgefallene Eier werden durch das Männchen wieder eingesammelt und zurück ins Gelege gebracht. Die jungen Stichlinge schlüpfen nach sieben bis zwölf Tagen und bleiben dann noch einige Tage im Nest. Bei ihren ersten Schwimmversuchen werden sie noch vom Vater wieder eingefangen und ins Nest zurückgebracht. Während der gesamten Laich- und Brutpflegezeit verhält sich das Männchen ausgesprochen territorial. Besonders nach dem Schlupf der Jungen werden nicht nur Geschlechtsgenossen, sondern auch weibliche Stichlinge und artfremde Tiere attackiert (sofern es die Größe zulässt).

Die Laichzeit ist für beide Geschlechter äußerst strapaziös und viele Stichlinge sterben nach ihrer ersten Laichperiode. Außerhalb der Fortpflanzungszeit leben sie in losen Schwärmen.

Der Dreistachlige Stichling ist nicht besonders langlebig und erreicht nur ein Alter von zwei bis drei Jahren.

Nach dem Rückgang der Gletscher des letzten Pleistozän eroberte der ursprünglich marine dreistachlige Stichling das Süßwasser. Durch die Eroberung von neuen Lebensräumen, unterteilbar in Fluss- und See-Habitate, mussten sie sich durch natürliche Selektion an neue Gegebenheiten wie Fressfeinde, Nahrungsangebot, Versteckmöglichkeiten und andere Habitatsveränderungen anpassen. Aufgrund dieser verschiedenen Selektionsbedingungen entwickelten sich verschiedene Phänotypen und es entstand ein bemerkenswerter Polymorphismus.

Dieser zeigt sich zum Beispiel in der Ausprägung der Lateralbeschildung in verschiedenen Habitaten. Die Lateralbeschildung dient hauptsächlich dem Schutz vor Fressfeinden und ist schon in den marinen Vorfahren voll ausgebildet. Mit der Besiedlung der Flüsse änderten sich jedoch die Selektionsbedingungen. Da es in Flüssen sehr viel mehr Versteckmöglichkeiten als im offenen Meer gibt, verlor die Wichtigkeit der Schutzschilde an Bedeutung. So konnten sich auch Phänotypen mit weniger gut ausgebildeter Beschildung durchsetzen. Folglich findet man in Flusspopulationen mehr unvollständig und gering beschildete Individuen als in den Populationen ihrer marinen Vorfahren.

Mit dem Erreichen der Flüsse breiteten sich die dreistachligen Stichlinge auch in den angrenzenden Seen aus, in welchen sie, wie ihre marinen Vorfahren, in eher offenem Wasser überleben mussten. Somit war es wiederum von Vorteil, eine gut ausgebildete Beschildung zu haben, da die dort lebenden Individuen ihren Fressfeinden durch weniger Versteckmöglichkeiten deutlich mehr ausgeliefert sind. So wurden die Individuen mit einer vollen Beschildung wieder bevorzugt selektioniert und dies führte zu mehr voll beschildeten Individuen in See-Populationen. Die gleichzeitige Selektion eines Merkmals in verschiedene Richtungen wird als parallele Evolution bezeichnet. Die Ausprägung verschiedener genetischer Variationen und deren ständigen Vermischung durch Migration führte zu einem Polymorphismus.

Verschiedene Forschungen versuchen die Beschildung im dreistachligen Stichling genetisch zu erklären und die verantwortlichen Gene zu identifizieren. Ein verantwortliches Gen, welches für die Beschildung kodiert, ist "Ectodysplasin" ("EDA"), es befindet sich auf Chromosom 4. Obwohl "EDA" für einen großen Teil der phänotypischen Ausprägung verantwortlich ist, erklärt es nicht 100 % der Merkmalsausprägung. Dies deutet nicht auf ein klassisch mendelsches Merkmal hin, sondern auf eine komplexere Interaktion von mehreren Genen bezüglich eines Merkmals.

Durch die parallele Evolution, die Ausbildung von Polymorphismen und die Abundanz in der ganzen Welt ist der dreistachlige Stichling zu einem wichtigen Modellorganismus in der Evolutionsbiologie geworden.

Bedingt durch die vielfältigen Erscheinungsformen wurde der Dreistachlige Stichling viele Male neu beschrieben, so wurden zum Beispiel die Varianten "trachurus", "semiarmatus" und "leiurus" früher als eigene Arten betrachtet. In der Folge existieren für diese Art mindestens 33 Synonyme.




</doc>
<doc id="686515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686515" title="Hanuš Burger">
Hanuš Burger

Hanuš Burger, auch bekannt als "Hans (Herbert) Burger" und "Jan Burger" sowie unter dem Pseudonym "Hans Herbert" und dem Decknamen "Petr Hradec", (* 4. Juni 1909 in Prag (Kronland Böhmen); † 13. November 1990 in München) war ein Theater-, Film- und Fernseh-Regisseur, Dramaturg und Autor von Theaterstücken, Büchern und Drehbüchern.

Burger zog in den 1920er Jahren in die Weimarer Republik. Nachdem er zwischen 1931 und 1932 in Hamburg als Regieassistent, Dramaturg und Bühnenbildner gearbeitet und dem Kollektiv der Hamburger Schauspieler angehört hatte, kehrte er 1932 wegen der politischen Lage im Dritten Reich in die Tschechoslowakei zurück.

Dort arbeitete er bis ins Jahr 1936 als Regisseur, Dramaturg und Bühnenbildner im Neuen Deutschen Theater Prag, das zu dieser Zeit von Paul Eger geführt wurde. Dort inszenierte er u. a. das Stück Bessie Bosch, welches von Johannes Wüsten geschrieben worden war. Die beiden Hauptrollen wurden mit Fritta Brod und Erich Freund besetzt. Während seiner Tätigkeit für die Prager Urania wurde er auch gelegentlich von der Kommunistischen Partei der Tschechoslowakei als Kurier eingesetzt. Nachdem er erst nach Österreich gegangen und anschließend in die Tschechoslowakei zurückgekehrt war, beauftragte ihn der US-amerikanische Journalist Herbert Kline damit, einen Dokumentarfilm über die Lage in den Sudetengebieten nach der deutschen Besetzung zu drehen. Das Ergebnis dieses Auftrags war der Film Crisis.

Gegen Ende des Jahres 1938 flüchtete Burger aus der Tschechoslowakei. Er kam über Frankreich in die USA, wo er in New York an der Theaterschule von Lee Strasberg lehrte und weitere Dokumentationen drehte. 1941 folgte der Eintritt in die Streitkräfte der USA, wo er später Mitglied einer Abteilung innerhalb der Stabsgruppe für Propaganda und Psychologische Kriegführung (P&PW Detachment) der 12. Armeegruppe wurde, die deutsche Zeitungen herausgeben sollte. Diese Abteilung wurde ab Herbst 1944 von Hans Habe geleitet. Bei Radio Luxemburg war Burger später als Regisseur hauptverantwortlich für den "Sender 1212", welcher ebenfalls 1944 den Betrieb aufgenommen hatte. Dabei handelte es sich um einen US-amerikanischen Propagandasender, der zur Operation Annie gehörte. 

Anschließend drehte er einen Film, der von deutschen Konzentrationslagern handelte und "Die Todesmühlen" hieß, bevor er später in New York City zum Dokumentarfilmprogrammgestalter bei den Vereinten Nationen wurde.

Nun wurde er zuerst in den USA innerhalb des Ausschusses zur Bekämpfung von „unamerikanischen Umtrieben“ überprüft, kehrte nach Prag zurück und wurde dort wegen seiner Auswanderung Zielscheibe der stalinistischen Säuberungen und der Folgen des Prager Frühlings. Er wurde zum Oberspielleiter des Prager Kinderfernsehens berufen. Nachdem er 1968 das Manifest der 2000 Worte unterzeichnet hatte, floh er im selben Jahr erneut in den Westen, diesmal nach München. Durch das Verlassen des Ostblocks wurde er zur „Unperson“ für die KPČ. In München fuhr er mit seiner Arbeit für Film und Fernsehen fort.









</doc>
<doc id="686518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686518" title="Jakowlew UT-2">
Jakowlew UT-2

Die Jakowlew UT-2 (, NATO-Codename "Mink") ist ein sowjetisches Schulflugzeug. Sie diente während des Zweiten Weltkrieges neben der Po-2 als Standardflugzeug zur Pilotenausbildung für die Luftstreitkräfte und flog ebenfalls in vielen Aeroklubs der Sowjetunion. UT steht für utschebno-trenirowotschny (учебно-тренировочный), Schulung/Training.

Alexander Jakowlew entwickelte sie ab 1934 unter der ursprünglichen Bezeichnung "AIR-20" aus der AIR-10. Der Erstflug erfolgte am 11. Juli 1935 durch Julian Piontkowski. Im gleichen Jahr gewann die UT-2 den 5000 Kilometer langen nationalen "Unionsrundflug der Sportflugzeuge" gegen 30 Typen verschiedener Bauart. Die Serienfertigung begann 1938.

Sie bestand aus einer stoffbespannten Stahlrohrzelle und einem freitragenden Tragflügel in Tiefdeckerbauweise aus Holz, der ebenfalls mit Stoff bespannt war. Das Leitwerk war in Normalausführung und mit Spannzügen versehen. Der Rumpfbug erhielt eine Metallbeplankung.
Die UT-2 besaß ein starres Heckfahrwerk mit Hecksporn. Wahlweise konnten auch Schwimmer montiert werden. Diese Ausführung hieß "WT-2".

Ursprünglich als Ablösung für die Po-2 gedacht, konnte die UT-2 diese jedoch nicht vollständig ersetzen. Trotzdem wurden bis zum Produktionsende 1948 7243 Stück hergestellt.

Die UT-2 wurde auch in Ungarn, Polen und Jugoslawien geflogen. Jakowlew entwickelte aus der UT-2 die einsitzige Variante UT-1.


Die russische Firma Rusavia führte ab 2012 den Nachbau einer flugfähigen UT-2B aus. Das Flugzeug absolvierte am 13. Oktober 2016 vom Flugplatz Darino aus seinen Erstflug.




</doc>
<doc id="686521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686521" title="Französisches Komitee für die Nationale Befreiung">
Französisches Komitee für die Nationale Befreiung

Das Komitee für die Nationale Befreiung ( "Comité français de Libération nationale", kurz CFLN) wurde am 3. Juni 1943 in Algier von Charles de Gaulle und dem ranghöheren General Henri Giraud auf US-amerikanischen Druck als anfangs gleichberechtigte Präsidenten gegründet. Es ist nicht zu verwechseln mit dem 1940 von de Gaulle in London gegründeten „Komitee Freies Frankreich“. 

Mit dem CFLN wurden das „Komitee Freies Frankreich“ und die bereits von den Alliierten befreiten Franzosen in Nordafrika unter dem Kommando Girauds zu einer Exilregierung zusammengefasst. Damit sollten diese zwei existierenden Autoritäten Frankreichs als Ansprechpartner der Alliierten verschmolzen werden. De Gaulle strebte die politische Leitung an und überließ Giraud die militärische Leitung. Nach zähen Verhandlungen wurden die diskriminierenden Judengesetze Pétains abgeschafft sowie die Pressefreiheit wiederhergestellt. Als Kommissar (einem Minister vergleichbar) für Inneres gehörte der Gaullist André Philip, für Äußeres der Gaullist René Massigli, für Bewaffnung Jean Monnet, für Gefangene, Deportierte und Flüchtlinge der Résistant Henri Frenay und als Staatsminister General Alphonse Georges dem CFLN an.

Am 26. August 1943 erreichte Raymond Schmittlein in einem als "Privataudienz" deklarierten Gespräch mit Molotow die De-facto-Anerkennung des Comités als einzige Vertretung der République Française, somit die Delegimitation des Vichy-Regimes. Schmittlein betrachtete von da an bis zum Lebensende, unbeschadet seiner stramm katholischen Denkweise, die Sowjetunion als Partner seines Landes. 

Mit der Gründung des CFLN wurden auch die Reste des Deuxième Bureau, der Service de Renseignement von Oberst Louis Rivet, mit dem Bureau Central de Renseignements et d’Action (BCRA) von André Dewavrins zu einer neuen Struktur, der Direction Générale des Services Spéciaux (DGSS) unter Leitung von Jacques Soustelle zusammengeschlossen. 

Im November 1943 verlor Giraud sein Amt, weil er bis zuletzt dem CFLN seinen Plan zur Befreiung Korsikas verheimlicht und den kommunistischen Front National bewaffnet hatte. Ein Jahr nach seiner Gründung, am 3. Juni 1944, erklärte sich das Komitee zum Gouvernement provisoire de la République Française (GPRF). 



</doc>
<doc id="686526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686526" title="Channel One Cup">
Channel One Cup

Der Channel One Cup (frühere Bezeichnungen "Iswestija Cup", "Baltika Cup", "Rosno Cup") ist ein jährlich in Moskau und anderen russischen Orten stattfindendes Eishockeyturnier, an welchem normalerweise die Nationalmannschaften aus Schweden, Finnland, Russland (früher UdSSR) und Tschechien (früher ČSSR) teilnehmen. Das Turnier wird als Vierländerturnier im Rahmen der Euro Hockey Tour ausgerichtet. Zu dieser Turnierserie gehören zudem die Czech Hockey Games in Tschechien, der Karjala Cup in Finnland und die Sweden Hockey Games in Schweden.

Das Turnier wurde erstmals als Internationales Eishockeyturnier anlässlich des 50. Jahrestages der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution veranstaltet. Im Folgejahr als Internationales Eishockeyturnier durchgeführt, übernahm 1969 auf einen Vorschlag des Sport-Kommentators Boris Fedossow die Redaktion der sowjetischen Tageszeitung Iswestija die Patenschaft für diese Sportveranstaltung, nun unter dem Namen Iswestija Cup 1969. Zudem bekam die Veranstaltung – ebenfalls eine Idee Fedossows – ein Maskottchen, einen Schneemann mit Eishockeyschläger.

Mit der kanadischen Eishockeynationalmannschaft und der damaligen Eishockeynationalmannschaft der BRD nahmen in dieser Zeit – zumindest in unregelmäßigen Abständen – weitere Nationalmannschaften am Turnier teil. Nach dem Rückzug von Iswestija als Sponsor, sprang ab dem Baltika Cup 1997 die russische Bierbrauerei Baltika als Namens- und Geldgeber ein, so dass der Pokal den Namen ("„Pokal der Bierbrauereigesellschaft Baltika“") trug. Anschließend sponserte ab dem Rosno Cup 2004 für zwei Jahre der der Versicherungskonzern ROSNO die Veranstaltung. Seit dem Channel One Cup 2006 trägt der Cup den Namen des russischen Fernsehsenders Kanal 1.



</doc>
<doc id="686532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686532" title="Projekt 641">
Projekt 641

Projekt 641 hieß eine Klasse sowjetischer dieselelektrischer U-Boote. Sie wurde von der NATO Foxtrot-Klasse genannt. Sie galt als besonders zuverlässig und wurde von der Sowjetunion auch an einige andere Staaten verkauft.

Das Projekt 641 folgte den Klassen Projekt 611 und Projekt 633. In den Planungen von Projekt 641 wurden Antriebssystem, Rumpfform, die Verteilung der Torpedobewaffnung und andere Merkmale der Vorgängerklassen weitgehend übernommen; einige der bekannten Schwachstellen wurden beseitigt. Durch eine Verlängerung und Verbreiterung des Rumpfes konnten mehr Treibstoff und Vorräte mitgeführt werden und die Seeleute hatten mehr Platz auf dem U-Boot. Man steigerte die Konstruktionstauchtiefe auf 250 Meter und traf Vorbereitungen für den Einsatz moderner Torpedo- und Seeminentypen.

Die Formgebung des Rumpfes war stark an Projekt 611 angelehnt. Beide Projekte teilten sich eine vergleichbare Antriebsanlage mit drei Wellen, so dass die Verwendung einer ähnlichen Rumpfform nahe lag. Bei Projekt 641 wurde der Strömungswiderstand durch die Verlagerung des Sonarsensors von der Rumpfunterseite in die Bugspitze reduziert. Das Strömungsverhalten wurde durch eine andere Krümmung der Schiffsseiten verbessert, so dass sich die Geschwindigkeit von Projekt 641 trotz größerer Verdrängung im Vergleich zum Vorgänger kaum änderte.

Bei Überwasserfahrt und Schnorchelfahrt wurden die U-Boote vom Standard-Schiffsdieselmotor sowjetischer U-Boote angetrieben. Die Konfiguration war identisch mit der auf Projekt 611: drei Motoren vom Typ 37D mit je . Die Höchstgeschwindigkeit lag bei 16,8 kn.

Bei Unterwasserfahrt wurden die Boote durch Elektromotoren angetrieben, die ihre Energie aus Bleiakkumulatoren bezogen. Zwei PG-101-Motoren mit je trieben die beiden äußeren Wellen an, die mittlere wurde von einem PG-102-Elektromotor mit angetrieben. Für Schleichfahrt stand ein PG-104-Elektromotor mit zur Verfügung, der auf die mittlere Welle wirkte. Der PG-104 verbrauchte sehr viel weniger Energie als die PG-102-Motoren und lief deutlich leiser.

Bei 8,13 Knoten Marschgeschwindigkeit konnten die Boote des Projekts 641 mit einer Tankfüllung 30.000 Seemeilen zurücklegen. Getaucht reichte die Batteriekapazität bei 15,30 Knoten für 16 Seemeilen. Die Vorräte an Bord ermöglichten Einsätze von bis zu 90 Tagen.

Projekt 641 erhielt sechs Bug- und vier Hecktorpedorohre im Kaliber 533 mm. Eine ähnliche Kombination war bereits bei Projekt 633 verwendet worden, allerdings nur mit zwei Hecktorpedorohren. 22 Torpedos oder alternativ 32 MDT-Seeminen konnten mitgeführt werden. Im Bugtorpedoraum konnten 18 dieser Torpedos gelagert werden und im Heckraum vier.

Das Spektrum der verwendbaren Torpedos war sehr breit und erstreckte sich von alten Modellen wie dem 53-39 aus dem Zweiten Weltkrieg über den 53-51 von 1951, bis hin zu den Ende der 1960er-Jahre entwickelten Torpedotypen 53-65M und 53-65K. Die Torpedos der 65er Serie waren mit knapp 70 Knoten Spitzengeschwindigkeit bereits sehr schnell, hatten eine automatische Zielführung, einen Annäherungszünder und konnten aus bis zu 150 Metern Tiefe abgesetzt werden. Sie eigneten sich jedoch nur zum Angriff auf Ziele an der Wasseroberfläche und konnten nicht gegen gegnerische U-Boote eingesetzt werden. Es konnten auch 533-mm-Torpedomodelle mit Atomsprengkopf verwendet werden.

In den 1970er- und 1980er-Jahren für den Export nach Indien gebaute Projekt-641-U-Boote erhielten andere Hecktorpedorohre im Kaliber 400 mm.

Projekt 641 war mit einem „Arktika-M“-Sonarsystem ausgerüstet. Sie konnten Aktiv- und Passivsonarsysteme einsetzen. Ein „MG-10“- oder „MG-15“- System zur akustischen Unterwassertelefonie war neben dem Sonarsystem im Bug verbaut. An der Oberfläche konnten ein „Nakat“-ESM-System, ein „Flag“-Radar und mehrere Funkantennen ausgefahren werden.

Nach der Fertigstellung von 62 Booten wurde der Bau von Projekt 641 im Jahr 1967 für die sowjetische Marine eingestellt. Die letzten vier dieser Boote gingen in den Export. In den Jahren 1972 bis 1983 wurden 13 weitere Boote für den Export gebaut, sechs für Libyen, vier für Indien und drei für Kuba.

Eine Auswahl:

Das Boot wurde am 25. März 1966 in Leningrad auf Kiel gelegt. Es lief am 20. Mai des Jahres vom Stapel und wurde der Nordflotte zugeteilt. B-29 wurde in den folgenden Jahren schwerpunktmäßig im Mittelmeer eingesetzt und patrouillierte, unter anderem während des Jom-Kippur-Krieges im Oktober 1973, in der Region. Nach einer Überholung wurde es 1988 an die polnische Marine übergeben und leistete dort als "Dzik" mit der Kennung 293 ihren Dienst. Es wurde 2003 ausgemustert und abgewrackt.

B-33 wurde am 3. Februar 1961 in Leningrad auf Kiel gelegt und lief bereits am 27. April des Jahres vom Stapel. 1962 wurde es der Pazifikflotte zugewiesen. Am 18. Februar 1987 kam es während einer Tauchfahrt auf Sehrohrtiefe zu einem Kabelbrand in einer Schalttafel in der zweiten Abteilung. Das Feuer griff auf Verkleidungen aus Holz über und Löschbemühungen blieben erfolglos, so dass Abteilung zwei evakuiert wurde. Das Feuer brannte über eine Stunde und der Kommandant ließ schließlich den Torpedoraum (Abt. 1) fluten, um eine Explosion der dort gelagerten Waffen zu verhindern. Fünf Seeleute starben, weitere 15 erlitten Rauchvergiftungen. Das Boot wurde repariert. 1991 öffnete ein Matrose den inneren Verschluss eines Torpedorohres, obwohl dieses zum Meer hin geöffnet war. B-33 sank im Hafenbecken. Es wurde gehoben und später verschrottet.

B-37 wurde am 18. Juli 1958 in Leningrad auf Kiel gelegt und lief am 5. November 1958 vom Stapel. Es wurde der Nordflotte zugeteilt und bei Poljarny stationiert.

Am 11. Januar 1962 brach bei Wartungsarbeiten im Hafen ein Feuer an Bord aus. Elf Torpedos im Bugtorpedoraum explodierten. Das Boot sank und 59 Besatzungsmitglieder starben. 1963 wurde das Wrack verschrottet.

Das Boot wurde am 21. Februar 1960 in Leningrad auf Kiel gelegt und lief am 6. Juni des gleichen Jahres vom Stapel. Es wurde der Nordflotte zugeteilt und in Poljarny stationiert. Am 21. September 1962 brach es gemeinsam mit drei anderen U-Booten in Richtung Kuba auf. Am 20. Oktober 1962, auf dem Höhepunkt der Kubakrise, erreichte B-59 die Quarantänezone, die die US Navy um die Insel errichtet hatte. B-59 versuchte, getaucht seine Fahrt fortzusetzen, wurde aber entdeckt und pausenlos von amerikanischen U-Jagd-Schiffen, Flugzeugen und Hubschraubern verfolgt. B-59 konnte getaucht keine Funkübertragungen senden oder empfangen, so dass die Besatzung weder Informationen über die Gesamtlage besaß noch nachfragen konnte. Als US-Schiffe schließlich in sicherem, aber noch deutlich wahrnehmbaren Abstand zum Boot Wasserbomben abwarfen, waren viele Seeleute von B-59, basierend auf den Informationen über die angespannte Lage vor dem Abtauchen, überzeugt, sie würden angegriffen und inzwischen sei der Dritte Weltkrieg ausgebrochen. Da die Tauchzeit des U-Bootes sich dem Ende näherte, weil das Aufladen der Batterien an der Oberfläche nötig wurde, entschied sich der Kommandant, einen Torpedo mit Nuklearsprengkopf einsatzbereit machen zu lassen. Durch das Einschreiten von Wassili Alexandrowitsch Archipow und anderen Seeleuten wurde die Waffe nie eingesetzt und so der Krieg, von dem die Besatzung glaubte, er sei bereits ausgebrochen, verhindert. B-59 tauchte auf und kehrte einen Monat später in die Sowjetunion zurück. Nach Einsätzen im Atlantik und im Mittelmeer wurde B-59 1990 in Sewastopol außer Dienst gestellt wurde und 1992 verschrottet.

Das Boot wurde am 4. April 1963 auf Kiel gelegt und lief am 15. Juni des Jahres vom Stapel. Es wurde der sowjetischen Nordflotte zugeteilt. Von 1968 bis 1970 führte das Boot eine Reise nach Wladiwostok mit Zwischenstopps in Kenia, Somalia und Äquatorialguinea durch. Am 3. November 1987 wurde das Boot an die polnische Marine übergeben, wo es als 292 "Wilk" seinen Dienst leistete, bis es 2001 ausgemustert wurde.

B-101 wurde am 19. Juni 1963 in Leningrad auf Kiel gelegt und lief am 30. August 1963 vom Stapel. 1964 wurde es der 182. Flottille der Pazifikflotte unterstellt. 1982 wurde es im Zuge eines Forschungsauftrages der Sowjetischen Akademie der Wissenschaften unter dem Namen „Regulus“ (russisch: „Регул“) für die Messung gravimetrischer Felder abgestellt. Während des Einsatzes, der bis Jahresmitte 1983 dauerte, legte B-89 fast 25.000 Seemeilen zurück. 1991 wurde das Boot aus dem aktiven Dienst genommen, 1993 aus der Flottenliste gestrichen und zur Verschrottung vorgesehen. 1996 kenterte das verlassene Wrack an seinem Ankerplatz.

S-20 wurde unter der Kennung B-420 in Leningrad am 25. Dezember 1968 auf Kiel gelegt und lief am 25. Februar 1969 vom Stapel. Das Boot wurde in S-20 umgetauft und 1970 durch die Ostsee über Spanien und Mauritius zum indischen Marinestützpunkt Visakhapatnam verlegt. Während des Konflikts mit Pakistan war das Boot in Bombay stationiert. Nach dem Ausbruch des Bangladesch-Krieges wurde es von November bis Dezember 1971 zur Überwachung der Schifffahrtsrouten nach Karatschi eingesetzt. Das Boot wurde 2001 außer Dienst gestellt und 2002 als Museumsschiff an einem Strand seines ehemaligen Heimathafens aufgestellt.




</doc>
<doc id="686536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686536" title="Hans Burger">
Hans Burger

Hans Burger ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Hans Burger (Forstwissenschaftler) (1889–1973), Schweizer Forstwissenschaftler
Siehe auch:


</doc>
<doc id="686537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686537" title="Proximal">
Proximal

Proximal (von lat. "proximus" „der Nächste“) steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="686540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686540" title="Jürgen Peters (Gewerkschaftsfunktionär)">
Jürgen Peters (Gewerkschaftsfunktionär)

Jürgen Peters (* 17. März 1944 in Bolko, Provinz Oberschlesien) ist ein deutscher Gewerkschaftsfunktionär. Er war von 2003 bis 2007 Vorsitzender der IG Metall.

Peters besuchte von 1950 bis 1955 die Volksschule in Hannover und von 1955 bis 1961 die Realschule. In den Jahren 1961 bis 1964 wurde er bei der Rheinstahl Hanomag AG in Hannover zum Maschinenschlosser ausgebildet und besuchte während seiner Lehrzeit die Berufsaufbauschule. In seinem ersten Ausbildungsjahr trat er auch der IG Metall bei. Von 1964 bis 1968 war er bei der Rheinstahl Hanomag AG als Maschinenschlosser beschäftigt. Anschließend besuchte er von 1968 bis 1969 die Akademie der Arbeit in Frankfurt am Main.

Peters war als Jugendvertreter bei Hanomag und in der IG Metall-Betriebsjugendgruppe aktiv. Auf der Ebene der Verwaltungsstelle Hannover wurde er Mitte der 1960er Jahre in einer Kampfkandidatur gegen seinen späteren Mitstreiter Hasso Düvel Vorsitzender des Ortsjugendausschusses der IG Metall Hannover. Peters engagierte sich in der Bildungsarbeit und arbeitete im Anschluss an seine Zeit auf der Akademie der Arbeit als Referent in der Jugendbildungsstätte in Usseln. Am 1. April 1969 wurde Peters Lehrerassistent in der IG Metall Bildungsstätte Lohr, wo er vom 1. April 1971 auch als Lehrer tätig war.
Zum 21. April 1976 wechselte er in den Vorstand der IG Metall in das Zweigbüro Düsseldorf. Das Ansinnen einiger Delegierter ihn 1986 zum geschäftsführenden Vorstandsmitglied zu wählen, lehnte er auf dem Gewerkschaftstag in Hamburg ab. Von 1988 bis 1998 war er Bezirksleiter des Bezirks Hannover und von 1998 bis 2003 Zweiter Vorsitzender der IG Metall. Peters war dabei nicht der Wunschkandidat des damaligen Ersten Vorsitzenden, Klaus Zwickel, der seinerseits den Kassierer Bertin Eichler präferierte, für den jedoch bereits bei der Nominierung keine ausreichende Mehrheit gefunden werden konnte. Nach einem Machtkampf mit Berthold Huber wurde Peters schließlich am 31. August 2003 zum Ersten Vorsitzenden der IG Metall gewählt. Huber wurde sein Stellvertreter. Auf dem Gewerkschaftstag 2007 folgte ihm Huber im Amt des Ersten Vorsitzenden, nachdem Peters auf eine erneute Kandidatur verzichtet hatte.

Am 1. Mai 2010 legte Peters sein Aufsichtsratsmandat beim Automobilkonzern Volkswagen AG nieder. Seinen Posten übernahm Berthold Huber.
Auch beim Stahlkonzern Salzgitter AG sitzt er seit August 2011 nicht mehr im Aufsichtsrat.

Jürgen Peters ist Mitglied der SPD.


</doc>
<doc id="686545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686545" title="Das aktuelle sportstudio">
Das aktuelle sportstudio

das aktuelle sportstudio ist eine wöchentliche Sportsendung des ZDF am späten Samstagabend. Wiederholt wird die Sendung in der Nacht von Samstag auf Sonntag beim Partnersender 3sat. Sie wurde erstmals am 24. August 1963 ausgestrahlt. Von 1999 bis 2005 trug die Sendung den Namen ZDF SPORTstudio.

Da das ZDF im Jahre 1963 mit bescheidenen Mitteln seinen Sendebetrieb aufnehmen musste, versuchte man, die Publikumsrenner besonders zu forcieren, worunter insbesondere der Sport fiel. So begann man mit einer ungewöhnlich großen Sport-Redaktion von 42 Mitarbeitern, der es tatsächlich gelang, die ARD eine ganze Zeit lang bei der Sehbeteiligung zu überbieten. Dieses Vorhaben begünstigte die gerade neu eingeführte Fußball-Bundesliga, welche den Fußball mit ihrem Punktesystem wesentlich attraktiver gestaltete. Dazu schuf man eine maßgeschneiderte Sendung.

Für das der Sendung zu Grunde liegende Paket an Bundesliga-Übertragungsrechten zahlt das ZDF laut Verhandlungskreisen für die vier Spielzeiten 2013/14 bis 2016/17 zwischen 88 und 92 Millionen Euro. Der Sender macht zur Höhe der Ausgaben keine Angaben. Laut ZDF kosten die 46 bis 48 durchschnittlich 75-minütigen Sendungen pro Jahr im Schnitt rund 150.000 Euro pro Ausgabe.

Die erste Sendung des "aktuellen sportstudios" wurde am 24. August 1963 ausgestrahlt, dem ersten Spieltag der Fußballbundesliga. Zwar ging es – insbesondere in der spielfreien Zeit – auch um andere Sportarten, einen Großteil des Programms nahm aber stets der Fußball ein. Damit begann gewöhnlich auch die Sendung, lediglich Harry Valérien begann mitunter mit einer Randsportart.

In der Anfangszeit entstand die Sendung noch während ihrer Ausstrahlung. Weil das ZDF überhaupt keine Einspielstationen besaß, mussten sämtliche 16-mm-Filme von den Stadien nach Eschborn bei Frankfurt am Main gebracht, dort entwickelt und geschnitten werden. Der Reporter musste ebenfalls nach Eschborn eilen, da er nur dort den Live-Kommentar sprechen konnte. Dabei handelte man stets nach dem Grundsatz: Lieber eine interessante Panne als eine langweilige Sendung. Dem Publikum führte man dieses Vorgehen stets vor Augen, damit es mitzittern konnte.

Die Titelmusik „Up to date“ wurde von Thomas Reich komponiert und mit der Big Band von Max Greger eingespielt. 
Ursprünglich begann die Sendung immer mit einer Bahnhofsuhr, dann folgte eine von Hand gedrehte Litfaßsäule, auf der die Themen der Sendung plakatiert waren. Zwischenzeitlich nutzte man eine modernisierte Bahnhofsuhr. Inzwischen kommt eine computeranimierte Uhr zum Einsatz. Das Live-Publikum applaudiert dem Moderator beim Antritt.

Ein Markenzeichen des "aktuellen sportstudios" ist die Torwand, die auf eine Anregung des Moderators Werner Schneider zurückgeht und seit 1964 im Einsatz ist. Erfunden wurde die Torwand von Heinrich Klein. Anfänglich befanden sich die beiden Löcher links unten und rechts oben, ferner besaßen sie nur einen Durchmesser von 50 cm (einige Quellen sprechen von 49 cm). Seit 1966 existiert die auch heute noch bekannte Version der Torwand (B: 2,70 m, H: 1,83 m, Löcher links oben und rechts unten mit einem Durchmesser von 55 cm). Zwar hatte man in den 1970er Jahren versucht, sie aus dem Programm zu nehmen, Zuschauerproteste führten aber zur schnellen Wiedereinführung. Bisher konnte noch kein Studiogast mit den je drei Versuchen pro Loch sechs Treffer erzielen. Selbst fünf Treffer sind ausgesprochen selten.


Mit bisher (Stand: 24. August 2013) 56 Besuchen führt Franz Beckenbauer die Gästeliste an. Den zweiten Platz teilen sich Rudi Völler und Otto Rehhagel mit je 35 Besuchen. Danach folgen Felix Magath (34) und Erich Ribbeck (30).

Der ursprüngliche Sendetitel "Das aktuelle Sport-Studio" wurde am 4. Dezember 1999 in "ZDF SPORTstudio" geändert und der Sendeplatz wurde 2004 dauerhaft auf 23 Uhr verlegt. Der Grund dafür: Bislang hatte man stets live gesendet, was mit dem Wort „aktuell“ im Titel zum Ausdruck kam. Nunmehr handelte es sich nur noch um eine aus Kostengründen zuvor aufgezeichnete Sendung. Ab dem 6. August 2005 wurde die Sendung in der Regel live und unter dem Namen "das aktuelle sportstudio" auf dem alten Sendeplatz um 22 Uhr ausgestrahlt. Bei Sendebeginn nach 22 Uhr wurde das aktuelle Sportstudio in Ausnahmefällen zeitversetzt gesendet. Seit 11. September 2010 wird das Sportstudio in der Regel samstags ab etwa 22:30 Uhr "live on tape" aufgezeichnet und ab 23 Uhr gesendet.

Während der Live-Sendungen kam es auch immer wieder zu besonderen Vorkommnissen. So riss in einer Sendung ein Schimpanse der Frau des ehemaligen Schwimm-Olympiasiegers und Tarzan-Darstellers Johnny Weissmüller die Perücke vom Kopf. In die Geschichte ging auch das Interview mit dem Boxer Norbert Grupe ein, der bei den Fragen von Rainer Günzler beharrlich schwieg, sich am Ende aber freundlich für das Interesse am Boxsport bedankte.

Der protokollarisch höchstrangigste Studiogast war am 13. Juli 1985 der damals amtierende Bundespräsident Richard von Weizsäcker.

Einige Moderatoren waren selber zuvor Leistungssportler, beispielsweise Eiskunstläufer (Rudi Cerne), Fußballer (Michael Steinbrecher) oder Leichtathleten (Wolf-Dieter Poschmann und Bernd Heller).

Mit Carmen Thomas moderierte am 3. Februar 1973 erstmals eine Frau eine deutsche Sportsendung. Damit sind zwei weitere Ereignisse der deutschen Fernsehgeschichte verbunden: In ihrer zweiten Sendung konnte sie schon zu Beginn der Sendung die Ausgabe der "Bild am Sonntag" des folgenden Tages zeigen und daraus die Kritik zu ihrer Sendung vorlesen. Wesentlich bekannter machte sie aber am 21. Juli 1973 der Versprecher „Schalke 05“, auf den sie selbst heute noch nahezu wöchentlich angesprochen wird. Über dreißig Jahre später, beim Heimspiel am 28. August 2004 gegen den FC Hansa Rostock, entschuldigte sie sich in der Arena für ihren Lapsus offiziell bei allen anwesenden Schalker Fans.

<nowiki>*</nowiki> 

Vor allem in den 1970er Jahren gab es verschiedene Prominente, die ein oder mehrere Male Moderator oder Co-Moderator im "aktuellen Sportstudio" waren. Dies sind: der Eisschnellläufer Erhard Keller (viermal), Kurt Lavall (1923–1977) (dreimal), Walther Schmieding, Alfons Spiegel, Willi Krämer (1926–2015) (je zweimal), Jochen Bouhs/Volker Tietze, Udo Hartwig, Robert Seeger, Dieter Thomas Heck, Frank Elstner, Kurt Jeschko (je einmal) sowie ab 1975 mehrmals der österreichische Kabarettist Werner Schneyder, der auch von 1978 bis 1990 den von ihm konzipierten kabarettistischen Jahresrückblick "Das ausgefallene Sport-Studio" präsentierte.



</doc>
<doc id="686547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686547" title="Zuggeschirr">
Zuggeschirr

Ein Zuggeschirr ist ein Geschirr für Schlittenhunde, mittels dessen die aufgebrachte Zugkraft auf eine Zugleine übertragen wird, die zusammen mit den Zugleinen der anderen Hunde im Gespann an der Hauptzugleine befestigt ist. Diese ist vorn am Schlitten oder Trainingswagen fixiert.

Es gibt Geschirre in unterschiedlichen Ausführungen. Wesentlich am Geschirr ist, dass der Hund durch das Geschirr in seiner Bewegungsfreiheit und Atmung möglichst wenig eingeschränkt wird und dass die vom Geschirr auf den Hund ausgeübte Gegenkraft sich möglichst großflächig verteilt, um ein Wundreiben und das Auftreten von Druckstellen zu vermeiden.

Geschirre bestehen üblicherweise aus breitem, sehr zugfestem Band (ca. 2–4 cm) aus Kunstfasern. Die Bänder können durch flauschige Überzüge oder schaumstoffgefüllte Textilien abgepolstert sein. Am hinteren Ende des Zuggeschirrs, etwa in Höhe der Schwanzwurzel des Hundes, ist eine Schlaufe zur Verbindung mit der Zugleine eingearbeitet. Kürzere Geschirre, die z. B. nur den Hals und Brustkorb umspannen, sind für die Zugarbeit ungeeignet.

Bei der Auswahl der Geschirre ist auf eine individuelle Größenanpassung zu achten. Geschirre sind deshalb in einer Vielzahl von Größen verfügbar oder werden nach Maß angefertigt. Der Kopf des Hundes muss knapp durch die Halsöffnung passen. Größere Öffnungen führen dazu, dass die Bänder nach außen rutschen und den Schulterbereich des Hundes einengen. An der Seite muss der Bereich des Brustkorbes freibleiben, um die Atmung nicht zu erschweren. Die Bänder müssen deshalb am Rücken und unterhalb des Brustkorbes nach hinten geführt werden.

Geschirre sollen an den Auflageflächen möglichst weich sein. Daher ist eine Polsterung im Halsbereich sowie im ganzen vorderen Teil des Geschirrs empfehlenswert. Zudem sollte das Material möglichst leicht sein und nur wenig Wasser aufnehmen.


</doc>
<doc id="686548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686548" title="Euroscience">
Euroscience

Euroscience (ESOF, EuroScience Open Forum) ist eine 1997 gegründete europäische Vereinigung von Wissenschaftlern und wissenschaftlich Interessierten sowie wissenschaftlichen Institutionen. Der Sitz des Sekretariats befindet sich in Straßburg, Frankreich. Die Organisation versteht sich als europäisches Pendant der American Association for the Advancement of Science (AAAS), wobei Euroscience stärker wissenschaftspolitisch orientiert ist. Eines der Ziele von Euroscience ist der Aufbau des Europäischen Forschungsraums (EFR) (engl. European Research Area, ERA).

Euroscience arbeitet in mehreren Arbeitsgremien (Working Groups):

Die Organisation leistet ehrenamtliche Beratung für Wissenschaftler und betreibt Lobby-Arbeit bei der Kommission der Europäischen Union in Fragen, die die Wissenschaft und Wissenschaftler betreffen. So werden Herausforderungen wie z. B. die Mobilität von Forschern, Anerkennung von Universitätsabschlüssen, Pensionsansprüchen etc. insbesondere auch die Schaffung eines europäischen Wissenschaftsrats (European Research Council (ERC)) thematisiert.

Die Organisation ist die Trägerin des Euroscience Open Forum (ESOF), der größten gesamteuropäischen interdisziplinären Wissenschaftskonferenz. Die zweijährlichen Wissenschaftsforen fanden bislang statt bzw. werden stattfinden in:






</doc>
<doc id="686557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686557" title="Gardiner Greene Hubbard">
Gardiner Greene Hubbard

Gardiner Greene Hubbard (* 25. August 1822 in Boston, Massachusetts; † 11. Dezember 1897 in Twin Oaks bei Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Rechtsanwalt und Unternehmer. Sein Schwiegersohn war Alexander Graham Bell, mit dessen Firma, der Bell Telephone Company er eng verbunden war. 

Gardiner Greene Hubbard wurde in Mt. Auburn, Cambridge, Mass. geboren, wo seine Eltern ihre Ferien verbrachten. Er war der älteste Sohn von Samuel und Mary Ann (Greene) Hubbard. Sein Vater Samuel Hubbard (1785–1847) hatte Rechtswissenschaft an der Yale University studiert. 1810 war er Abgeordneter von Boston und wurde sogar Senator. Danach war er bis zu seinem Tod Richter am Supreme Court von Massachusetts. Die Familie entstammte den Nachfahren von William Hubbard aus Ipswich, Mass.

Nach Besuch der Phillips Academy in Andover graduierte Gardiner am Dartmouth College 1841. Danach studierte er Jura in Harvard und erhielt 1843 seine Zulassung als Rechtsanwalt. Er trat in die Kanzlei von Benjamin R. Curtis in Boston ein, der er bis 1873 angehörte. Im Anschluss führte er bis 1887 sein Rechtsanwaltbüro in Washington D. C.

Hubbard interessierte sich für neue Techniken und Industrien. So unterstützte er den Bau einer S-Bahn von Cambridge nach Boston, der ersten Strecke, die außerhalb von New York gebaut wurde. 
Er förderte den Bau der Cambridge Water Works (Wasserwerke) und Gas Light Companies (Gaslicht) und war deren Präsident über mehrere Jahre.

Die Tochter Mabel erkrankte 1862 im Alter von 5 Jahren an Scharlach. Zu jener Zeit gab es noch keine Antibiotika, so dass sich die Krankheit auf das Innenohr ausbreitete und Mabel taub war. Daraufhin beschäftigte er sich intensiv mit Taubheit und gründete 1866 die erste amerikanische Schule für Gehörlose – heute Clarke Schools – in Chelmsford, MA, wo die Kinder die Gebärdensprache lernten. Von 1867 bis 1897 war er Treuhänder des Clarke Instituts für Taubstumme. 

Nun wollte es das Schicksal, dass Alexander Graham Bell, der Anatomie und Physiologie der menschlichen Stimme am University College in London studiert hatte, 1871 als „Taubstummenlehrer“ an diese neu gegründete Schule kam. Gardiner und der wohlhabende Geschäftsmann Thomas S. Sanders (1839–1911) aus Salem, dessen tauber Sohn von Bell unterrichtet wurde, erfuhren von dessen Experimenten und bewogen ihn, die Entwicklung am „Harmonischen Telegraphen“ voranzutreiben. Am 27. Februar 1875 gründeten Gardiner und Thomas Sanders die „Bell Patent Association“, welche die Experimente von Alexander Graham Bell finanzierte und im Gegenzug eine Beteiligung an späteren Erträgen vorsah. Am 14. Februar 1876 reichte Gardiner Green Hubbard für Alexander Bell den Antrag auf ein Patent ein, das am 7. März gewährt wurde. Am 11. Juli 1877 heiratete Bell die taube Tochter Mabel seines Geschäftspartners Hubbard, die er als Taubstummenlehrerin an der Clarke-Schule kennengelernt hatte.

Als Direktor der American Bell Telephone Company bemühte sich Hubbard mit großem Einsatz um die Verbreitung des Telefons unter Bells Patent. 1876 hatte Präsident Ulysses S. Grant Hubbard als Sonderbeauftragten für den Transport der Post mit der Eisenbahn ernannt. Im „Congressional postal Committee“ lernte er Theodore Vail kennen, den er 1878 als Geschäftsführer für die Bell Telephone Company gewinnen konnte.


Hubbard war ein leidenschaftlicher Sammler von Stichen und Radierung und besaß einige Stiche von Napoleon Bonaparte, die er Samuel McClure zur Veröffentlichung angeboten hatte. 1894 entsandte dieser Ida Tarbell, die er mit einem Artikel über Napoleon beauftragt hatte, nach Washington, um Hubbards Sammlung zu studieren.

Im Jahre 1898 übergab Hubbards Witwe der US-Regierung die große Sammlung von Stichen und Radierungen, die er gesammelt hatte, zusammen mit $20.000,- für weitere Ankäufe.

1888 erhielt er die Ehrendoktorwürde von der Columbia University Washington D. C. und desgleichen 1894 vom Dartmouth College N. H

Gardiner Greene Hubbard heiratete am 21. Oktober 1846 Gertrude M. McCurdy (geb. 12. März 1827) aus New York. Ihre Kinder:

Er starb am 11. Dezember 1897 in seinem Haus „Twin Oaks“ in Chevy Chase bei Washington.

In der 1939 produzierten Filmbiografie "Liebe und Leben des Telefonbauers A. Bell" ("The Story of Alexander Graham Bell") von Irving Cummings wurde Hubbard von Charles Coburn dargestellt.




</doc>
<doc id="686558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686558" title="Überläufer (Begriffsklärung)">
Überläufer (Begriffsklärung)

Überläufer steht für:

Der Überläufer steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="686560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686560" title="Aeschi SO">
Aeschi SO

Aeschi ist eine politische Gemeinde im Bezirk Wasseramt des Kantons Solothurn in der Schweiz, nicht zu verwechseln mit Aeschi bei Spiez, einer anderen politischen Gemeinde, jedoch im Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental des Kantons Bern gelegen. Seit dem 1. Januar 2012 gehört die bisherige Gemeinde Steinhof als solothurnische Exklave im bernischen Oberaargau neu zur Gemeinde Aeschi (SO). 

Die Gemeinde Aeschi besteht aus den Ortsteilen Aeschi, Burgäschi und Steinhof. Südlich von Burgäschi liegt der Burgäschisee.

Nachbargemeinden sind: im Norden Etziken, Bolken; im Osten Niederönz, Herzogenbuchsee, Bettenhausen und Hermiswil; im Süden Seeberg; im Westen Drei Höfe.

Blasonierung




</doc>
<doc id="686561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686561" title="Berufliche Funktion">
Berufliche Funktion

Die berufliche Funktion ist die Wahrnehmung eines zusätzlichen Aufgaben- und/oder Verantwortungsbereiches, die an eine Berufsausübung geknüpft ist. Diese Funktion wird in Personalunion ausgeübt.

Beispiele hierfür sind:



</doc>
<doc id="686570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686570" title="Schlacht bei Warna">
Schlacht bei Warna

Die Schlacht bei Warna fand am 10. November 1444 zwischen osmanischen Truppen und einem Kreuzfahrerheer statt. Die Osmanen unter Sultan Murad II. vernichteten dabei das Heer der Kreuzfahrer, das von Władysław III., dem König von Polen und Ungarn, und Johann Hunyadi kommandiert wurde. König Władysław fiel in dieser Schlacht.

Ermuntert durch die für die Türken erfolglosen Belagerungen Belgrads 1440 und Hermannstadts 1442, den 1443 beginnenden Aufstand der Albaner unter Fürst Skanderbeg sowie abgesichert durch ein Bündnis mit Serbien und der Walachei, deren Fürsten Đurađ Branković und Vlad II. Dracul dem Sultan die Gefolgschaft verweigerten, war 1443 ein polnisch-ungarisches Kreuzfahrerheer vom serbischen Smederevo mit dem Ziel aufgebrochen, die drohende Eroberung Konstantinopels durch die Türken zu verhindern. Zudem hatte bereits 1440 der Papst nach einer katholisch-orthodoxen Kirchenunion auf dem Konzil von Florenz 1439 zum Kreuzzug aufgerufen. Tatsächlich ging es, trotz eines vorläufigen Sieges bei Sofia 1443, kaum um mehr als eine Verteidigung der ungarischen Grenzen.

Militärisch in der Defensive, vereinbarten Türken und Ungarn 1444 in Verhandlungen zunächst einen Friedensvertrag. Kardinal Giuliano Cesarini entband jedoch König Władysław III. von seinem Eid, der daraufhin den Marsch zum Schwarzen Meer fortsetzte. Statt der Serben, die ausschieden, schlossen sich Venedig und Burgund der Allianz an, wobei die Burgunder sich aber nicht am Kreuzzugsheer beteiligten, sondern das Gros der vom Papst initiierten und seinem Neffen kommandierten Kreuzzugsflotte stellten.

Nach der Eroberung und Zerstörung der Schlüsselfestung Schumen und dem weiteren Vordringen der Kreuzfahrer setzte der Sultan mit seiner Armee auf das europäische Ufer des Bosporus über und zog den Kreuzfahrern in Eilmärschen entgegen. Die Kreuzzugsflotte konnte das Übersetzen des türkischen Heeres von Kleinasien aus nicht verhindern, wobei sich die Quellen über die Gründe dafür widersprechen. Angeblich soll ein Sturm das weitere Vordringen der Kreuzzugsflotte verhindert haben, die mangelnde Koordination zwischen Heer und Flotte sowie Versorgungsprobleme derselben dürften aber auch eine nicht zu unterschätzende Rolle für die Inaktivität der Flotte gespielt haben. Schließlich hieß es auch, dass Venezianer und Genuesen dem Sultan gegen gute Bezahlung beim Übersetzen seiner Armee sogar geholfen hätten, weil sie aufgrund ihrer Handelsinteressen im östlichen Mittelmeer kein wirkliches Interesse an gestörten diplomatischen Beziehungen zum Osmanischen Reich haben konnten und den Kreuzzug darum allenfalls halbherzig unterstützt haben sollen.

Im polnisch-ungarischen Heer verstärkte sich inzwischen die Rivalität zwischen dem polnischen König Władysław III. (als Ulaszlo I. auch ungarischer König) und seinem ungarisch-siebenbürgischen Wojewoden Johann Hunyadi, dem nachgesagt wurde, als Reichsverweser lieber ohne König regieren zu wollen. In der Schlacht setzte sich anfänglich die überlegene Kavallerie der Kreuzfahrer durch und schlug sowohl die türkischen Plänkler als auch die schwere Kavallerie der Sipahi zurück. Die Türken wandten sich bereits zur Flucht, als Władysław III., der mit dem Erreichten noch nicht zufrieden war, eine letzte ebenso tollkühne wie riskante und unüberlegte Reiterattacke startete. Die Janitscharen jedoch widerstanden dem Angriff der ungarischen Kavallerie, bei der Władysławs III. Pferd stürzte und er unmittelbar nach dem Sturz getötet wurde. Die daraus resultierende Panik unter den Kreuzfahrern führte zu deren kopfloser Flucht und bescherte den osmanischen Truppen schließlich den Sieg. Hunyadi konnte mit einiger Mühe vom Schlachtfeld fliehen, der päpstliche Kardinallegat Giuliano Cesarini, der ebenfalls an der Schlacht teilgenommen hatte, kam hingegen während des chaotischen Rückzugs des Kreuzfahrerheeres ums Leben.

Da die Türken zunächst nach Süden in Richtung Griechenland weiterzogen, konnte Hunyadi die Fortsetzung des Kampfes vorbereiten. Zusammen mit serbischen Truppen zogen die Ungarn zur Unterstützung der Albaner, wurden aber 1448 in der zweiten Schlacht auf dem Amselfeld erneut geschlagen. Der türkischen Eroberung Konstantinopels 1453, Rest-Serbiens 1459, Süd-Griechenlands (Herzogtum Athen 1456, Despotat Morea 1460), der rumänischen Walachei, die 1462 in ein Vasallenverhältnis gezwungen wurde, Bosniens 1463 und Albaniens 1478 stand nichts mehr entgegen. Lediglich das erneut belagerte Belgrad konnte Hunyadi 1456 erfolgreich verteidigen, die Stadt wurde erst 1521 von den Türken erobert und fiel unmittelbar an das Osmanische Reich.

In der Historienmalerei beschäftigten sich mit der Schlacht bei Warna die polnischen Maler Jan Matejko und Stanisław Chlebowski.


</doc>
<doc id="686572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686572" title="Gribowski G-20">
Gribowski G-20

Die Gribowski G-20 () war ein sowjetisches Schulflugzeug aus den 1930er-Jahren. Obwohl der einmotorige Tiefdecker über gute Flugeigenschaften verfügte, wurde von ihm nur ein Exemplar gebaut, da man sich für die leistungsfähigere UT-2 von Alexander Jakowlew entschied.

Die G-20 bestand aus einem Holzgerüst mit Stoffbespannung. Der Tragflügel sowie das Höhenleitwerk waren durch Streben mit dem Rumpf verbunden. Das Fahrwerk des Tiefdeckers war starr und bestand aus zwei Haupträdern mit stromlinienförmigen Verkleidungen sowie einem Schleifsporn am Heck.

Gebaut wurde sie 1935 von einem Entwicklungsteam der OSSOAWIACHIM unter Leitung von Wladislaw Gribowski. Noch im selben Jahr beteiligte sie sich an einem Langstreckenflug, bei dem sie den 3. Platz belegen konnte. Dieser Flug führte von Moskau über Gorki, Kasan, Sarpul, Perm, Swerdlowsk, Orenburg, Kuibyschew, Saratow, Stalingrad, Lugansk, Stalino, Dnepropetrowsk, Kiew, Beschiza zurück nach Moskau.

Liste von Flugzeugtypen


</doc>
<doc id="686576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686576" title="Architekturmuster">
Architekturmuster

Im Bereich der Softwareentwicklung sind Architekturmuster (auch Architekturstil, ) in den Arten von Mustern auf oberster Ebene einzuordnen. Im Gegensatz zu Entwurfsmustern oder Idiomen bestimmen sie nicht ein konkretes (meist kleines oder lokales) Teilproblem, sondern die grundlegende Organisation und Interaktion zwischen den Komponenten einer Anwendung.

Architekturmuster lassen sich in verschiedene Kategorien einteilen:

Diese Muster unterstützen besonders die Erweiterungs- und Anpassungsfähigkeit von Softwaresystemen.

Diese Muster sollen helfen, die Vielzahl der Komponenten und Objekte eines Softwaresystems zu organisieren. Die Funktionalität des Gesamtsystems wird hierbei in kooperierende Subsysteme aufgeteilt.

Muster dieser Kategorie helfen, Mensch-Computer-Interaktionen zu strukturieren.

Diese Kategorie unterstützt die Verwendung verteilter Ressourcen und Dienste in Netzwerken, wie z. B. die Orchestrierung. Zwei weitere Modelle ('Mikrokernel' und 'Pipes und Filter') unterstützen Verteilung zweitrangig.



</doc>
<doc id="686577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686577" title="Gesetz zur sozialrechtlichen Absicherung flexibler Arbeitszeitregelungen">
Gesetz zur sozialrechtlichen Absicherung flexibler Arbeitszeitregelungen

Durch das als Artikelgesetz verabschiedete Gesetz zur sozialrechtlichen Absicherung flexibler Arbeitszeitregelungen, umgangssprachlich auch „Flexigesetz“ genannt, wurden eine Reihe von Gesetzen, vor allem das Dritte bis Sechste sowie das Zehnte und Elfte Buch des deutschen Sozialgesetzbuches geändert.

Ausgangspunkt waren die Überlegungen, Arbeitszeitregelungen in der Weise flexibler zu machen, dass die starre Verbindung von Geld verdienen und Geld ausgeben (Konto-"Ausgleich" am Monatsende) aufgehoben wurde. Verschiedene Arbeitszeitkonten über das Kurzzeitniveau hinaus (Abrechnung in der Regel per ultimo 31. Dezember des Jahres) sollten nicht nur geführt werden können, sondern auch in das passende steuerliche, sozialversicherungsrechtliche Umfeld eingepasst werden, siehe auch: Langzeitkonto.

Zu regeln war speziell die Frage nach der sozialversicherungsrechtlichen Behandlung des verdienten, aber noch nicht ausgezahlten Lohns und die Verwendung dieses Lohns für Freistellungen während des Arbeitslebens, vor allem aber mit dem Zweck der Lebensarbeitszeitverkürzung Lebensarbeitszeitkonto.



</doc>
<doc id="686581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686581" title="Gallin-Kuppentin">
Gallin-Kuppentin

Die Gemeinde liegt etwa neun Kilometer südlich von Goldberg, zirka neun Kilometer nordöstlich von Lübz und etwa zwölf Kilometer westlich von Plau am See. Mehrere kleine Seen (Daschower, Penzliner und Zahrener See) befinden sich im Gemeindegebiet. Innerhalb der Gemarkung liegen das Naturschutzgebiet Alte Elde bei Kuppentin und das Feucht- und Naturschutzgebiet "Daschower Moor" (Birksmoor). Höchste Erhebungen sind der "Siebeneichenberg" mit nördlich von Penzlin und die Erhebungen an der Gemeindegrenze zu Neu Poserin.

Südlich der Gemeinde verlaufen die Bundesstraße 191 und die Müritz-Elde-Wasserstraße. In Gallin befindet sich ein Haltepunkt an der Bahnstrecke Parchim–Neubrandenburg.

Die Gemeinde entstand durch Fusion der zuvor eigenständigen Gemeinden Gallin und Kuppentin am 13. Juni 1999 und besteht aus den folgenden Ortsteilen:

Kuppentin wurde 1235 erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname änderte sich von "Kobandin" im Jahr 1271, 1283 "Cobbandin", 1285 "Cubbandin", 1287 "Cobendin", 1291 "Kobendin", 1296 "Cobbendin", 1298 "Cobbendyn" bis zu "Cobbentyn" im Jahr 1558. Der Ortsname stammt vom altslawischen "kob" für "Weissagung" ab oder vom Lokator "Ort des Kob-bąd", oder "Ort des Kubęta". Engelbert war als Pfarrer von Kuppentin vom 3. August 1235 bis zum 27. Mai 1244 nachweisbar. Von 1249 bis 1256 war er Domherr zu Schwerin.

Gallin wurde schon 1192 als "Glyna" urkundlich genannt. Der Name stammt vom altslawischen "glina" für "Lehm" oder "Ton" ab und bedeutet so "der lehmige Ort".

Gallin hatte einst 16 Erbpächter, zwei Büdner, ein Dorfschulze, ein Schmied, ein Krug und eine Windmühle.

Am 1. Januar 1951 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Dassow, Kreschin, Penzlin und Zahren eingegliedert.

Penzlin wurde wie Kuppentin erstmals urkundlich am 3. August 1235 als "Pentzarin" erwähnt.
Penzlin hatte 625 Hektar Fläche, ein Gutshof mit Gutshaus, eine Schmiede und Ziegelei.


Zahren wurde wie Kuppentin erstmals urkundlich am 3. August 1235 als "Syarnitze" erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen "črŭnŭ" für "schwarz" ab. 1271 belehnt Nicolaus, Fürst von Werl, Gottschalk von Preen mit seinen Güten zu Weisin, Kuppentin, Lalchow und Zarnestorp (Zahren). Der Schweriner Bischof Hermann verkauft 1285 mit Zustimmung seines Domkapitels drei Hufen in Zahrensdorp. 1295 hatte Nicolaus, Fürst von Werle, dem Kloster Dobbertin sechs Hufen zu Sarnestorp (Zahren) verliehen.
1298 hatte Nicolaus von Werle das Dorf Sarnestorp an das Kloster Dobbertin verlehnt. 1347 hatte sich Pastor Engelbert von Kuppentin mit dem Propst Thidericus Frei und der Priorin Adelheid von Plessen vom Kloster Dobbertin dahin gehend verglichen, dass es sechsmal im Jahr in der Kapelle zu Zahren Messe hält.
Das Gutshaus steht am Ende der Dorfstraße und lässt mit den wenigen noch erhaltenen Wirtschaftsgebäuden und Katen die alte Gutsanlage erkennen. Das Gutshaus mit dem mächtigen Krüppelwalmdach und vormals Fledermausgauben ist ein eingeschossiger Ziegelbau von elf Achsen und steht auf einem Kellergeschoss aus Feldsteinen. Die Hof- und beiden Giebelseiten sind jetzt verputzt. An der Hofseite betont eine dreiteilige Fenstergruppe mit dem Eingangsvorbau und der breiten Treppe die Mitte. An der Rückseite dominiert ein mächtiger vierachsiger Zwerchgiebel mit einem Davidstern im Rundfenster des Giebeldreiecks. Beeindruckend die großen Kellerräume mit den Tonnengewölben. Das ehemalige Fachwerkgebäude wurde um 1876 mit einer Backsteinfassade aufgewertet.


Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE GALLIN-KUPPENTIN“.


Die Baudenkmale der Gemeinde sind in der Liste der Baudenkmale in Gallin-Kuppentin aufgeführt.



</doc>
<doc id="686582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686582" title="Ernst Leonard Lindelöf">
Ernst Leonard Lindelöf

Ernst Leonard Lindelöf (* 7. März 1870 in Helsingfors (Helsinki), damals Russland; † 4. Juni 1946 in Helsinki) war ein finnischer Mathematiker.

Ernst Lindelöf war der Sohn von Lorenz Leonhard Lindelöf (1827–1908), der nach seiner Promotion in Helsinki (Helsingfors) 1857 bis 1874 dort Mathematikprofessor war und dann im Erziehungsministerium. Auch Ernst Lindelöf studierte ab 1887 Mathematik in Helsingfors mit Auslandsaufenthalten 1891 in Stockholm und 1893/94 in Paris. 1893 wurde er bei Hjalmar Mellin in Helsingfors promoviert ("Sur les systèmes complets et le calcul des invariants différentiels des groupes continus finis", Acta Soc. Scient. Fennicae, Band 20, 1893) und war nach seinem Abschluss Dozent in Helsingfors. 1901 besuchte er die Universität Göttingen. 1902 wurde er außerordentlicher Professor und 1903 Professor in Helsingfors. 1938 ging er in den Ruhestand.

Ab 1907 war er einer der Herausgeber von Acta Mathematica, und er war Mitglied der Finnischen Akademie der Wissenschaften sowie seit 1931 korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1921 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Ernst Lindelöf hatte in der finnischen Mathematik Anfang des 20. Jahrhunderts, die viele herausragende Funktionentheoretiker hervorbrachte, eine zentrale Stellung und wirkte schulbildend. Zu seinen Doktoranden zählen Lars Ahlfors, Pekka Myrberg und Rolf Nevanlinna. Er lieferte wichtige Beiträge zur Analysis, insbesondere zur Funktionentheorie und zur Theorie der Differentialgleichungen.

Nach Ernst Lindelöf ist der Lindelöf-Raum in der Topologie benannt, ein topologischer Raum in dem jede Überdeckung durch offene Mengen eine abzählbare Teilmenge enthält, die immer noch eine Überdeckung ist. 
Mehrere mathematische Sätze sind nach Lindelöf benannt, darunter der Satz von Picard-Lindelöf über Existenz und Eindeutigkeit der Lösungen gewöhnlicher Differentialgleichungen, der Satz von Phragmén-Lindelöf über das Anwachsen holomorpher Funktionen in gewissen Gebieten (etwa Sektoren oder Streifen) und der Satz von Lindelöf über asymptotische Werte beschränkter (oder normaler) holomorpher Funktionen in der Einheitskreisscheibe. In der analytischen Zahlentheorie gibt es die lindelöfsche Vermutung über das Anwachsen der Riemannschen Zetafunktion auf der kritischen Geraden. 

Lindelöf befasste sich auch mit finnischer Mathematikgeschichte und er ist auch für seine Lehrbücher bekannt: die Lektüre seiner "Einführung in die Analysis" bewirkte zum Beispiel bei Rolf Nevanlinna, dass dieser sich dem Mathematikstudium zuwandte.

Rolf Nevanlinna war der Großcousin von Lindelöf. Der Vater von Ernst Lindelöf, Lorenz Lindelöf, war mit Gabrielle Krogius verheiratet, einer Schwester der Großmutter (väterlicherseits) Elise von Rolf Nevanlinna – sie war mit Nevanlinnas Großvater Edvard Neovius verheiratet. Aus der Neovius Familie (Nevanlinna ist die finnisierte Form des Namens) stammt auch der Vorgänger von Ernst Lindelöf als Mathematikprofessor in Helsinki Ernst Neovius. Lindelöfs Bruder ist der Philosoph Uno Lorenz Lindelöf.

Lindelöf war ein hervorragender Violinist und spielte in seiner Jugend in einem Quartett mit Jean Sibelius.

Der Asteroid (1407) Lindelöf ist nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="686598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686598" title="Militärmusik">
Militärmusik

Der Begriff Militärmusik umfasst alle Aspekte musikalischer Darbietungen von Soldaten. Neben der oft ausschließlich damit assoziierten Marschmusik umfasst Militärmusik aber auch feierliche Musik mit durchaus auch religiösem Charakter (Choräle), Marschgesänge sowie Unterhaltungs- und Tanzmusik. Auch die Aufführung klassischer Werke aus allen Epochen ist in heutiger Zeit fester Bestandteil der Militärmusik.

Entwickelt hat sich die Militärmusik schon in der Frühzeit der Militärgeschichte. Bereits in der Antike waren Blasinstrumente und Trommeln als weithin hörbare Signal- und Nachrichtenübermittler unverzichtbarer Bestandteil der Kriegführung. Im Mittelalter entwickelte sich dann aus der rein für den militärischen Gebrauch entwickelten Signalmusik zur Übermittlung von Befehlen für die Bewegung auf dem Schlachtfeld und das Gefecht ein Bestandteil höfischen Zeremoniells (so wurden z. B. Besucher mit Fanfarenrufen begrüßt, aus denen Rang und Stand erkannt werden konnte).

Etwa ab dem 16. Jahrhundert begann man dann, zwei Hauptgruppen von Militärmusikern zu unterscheiden: Trommler und Pfeifer (das sogenannte „Spil“) als Musiker der Fußtruppen und die besser gestellten Pauker und Trompeter als Musiker der Kavallerie. Die europäische Militärmusik gewann dann durch den Kontakt mit den Osmanen (Türken) in den Kriegen des 16. und 17. Jahrhunderts (Belagerung von Wien 1683) einen wichtigen Aspekt hinzu. Neuartige Instrumente wie der Schellenbaum und neue Formen der musikalischen Darbietung (Janitscharenmusik) prägten das heute bekannte Bild der Militärmusik. Auch der Dreißigjährige Krieg bedeutete einen wesentlichen Entwicklungsschritt, da hier die militärische Marschmusik als Erkennungszeichen einzelner Verbände und zur Anfeuerung der Soldaten im Kampf erstmals voll zur Geltung kam. Diese neue Funktion der Militärmusik hängt mit der Einführung des Exerzierens und dem Waffendrill zusammen. Wesentliche Musikinstrumente des 18. Jahrhunderts waren die Trompete, Querflöte und Trommeln, die dazu dienten den Gleichschritt der in Linienformtion marschierenden Infanterie einzuhalten. Bei der leichten Infanterie diente das Horn nur zur Befehlsübermittlung.

Im 19. Jahrhundert wurde die Militärmusik nochmals weiterentwickelt, vor allem wurden die Besetzungen der Militärorchester, die Professionalisierung der Musiker und die Ausweitung des Repertoires vorangetrieben. Viele Militärkapellen konnten im Ballsaal oder in kleineren Räumen auch als Streichorchester auftreten. Es wurde üblich, dass Violinisten auch Saxophon spielten. So machten die Militärkapellen den Tanzkapellen zunehmend Konkurrenz. Während Johann Strauß Sohn seit Mitte des 19. Jahrhunderts noch ganz unabhängig von der Militärmusik agierte, begann Franz Lehár am Ende des 19. Jahrhunderts seine Laufbahn in der Militärmusik.

In heutiger Zeit ist die Militärmusik neben ihrer klassischen Rolle zur Untermalung militärischen Zeremoniells auch wesentlicher Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit moderner Streitkräfte. Konzerte und Tourneen im In- und Ausland mit vielfältigem Repertoire (s. o.) belegen die Vielfältigkeit der Musiker. So treten Musikkorps nicht mehr nur als Blasorchester in Marschformation, sondern auch in sinfonischer oder Big Band-Besetzung auf, und spiegeln damit den Einfluss der 1970er Jahre wieder.

Diese traditionelle Domäne der Militärmusik dient heute vor allem als Element der Traditionspflege zur Erhaltung der Musikkultur des Marsches (in Deutschland und Österreich besonders ausgeprägt). Allgemein verfügt jeder Verband einer Armee über einen sogenannten "Traditionsmarsch", der meist aufgrund seiner Entstehungsgeschichte oder seines Titels die Geschichte des Verbandes symbolisiert. In modernen Armeen sind diese Grenzen aber fließend, oft werden heute Märsche wahllos als Traditionsmärsche an neu aufgestellte Truppenteile vergeben.

Man unterscheidet vor allem:

Seit dem späten 19. Jahrhundert findet zunehmend ein internationaler Austausch von Marschkompositionen statt. So wurden z. B. deutsche Märsche unter neuem Titel in Großbritannien und den USA populär. Eines der bekanntesten Beispiele dafür ist Hermann Ludwig Blankenburgs Marsch "Abschied der Gladiatoren", der unter dem Titel "Farewell of the Gladiators" zu den bekanntesten Militärmärschen in Großbritannien zählt. Entsprechend beeinflussten auch die Europa-Tourneen des amerikanischen "Marschkönigs" John Philip Sousa zu Beginn des 20. Jahrhunderts europäische Komponisten (Julius Fučík: "Uncle-Teddy-Marsch"). Auch für einige von Sousas Werken wurden offizielle deutsche Übersetzungen gefunden "(Stars and Stripes forever" wurde zu "Unter dem Sternenbanner)".

Die bis zum Ersten Weltkrieg noch geläufige Differenzierung bei Infanteriemärschen zwischen Avancier-, Defilier- und Sturmmärschen, die sich im Tempo unterschieden, ist heute durch die Angleichung aller Tempi an eine allgemeine Marschgeschwindigkeit hinfällig geworden.

Wichtiger Bestandteil der militärischen Marschmusik sind auch die sog. Spielmannszüge, die aus kleinen Trommeln und Querpfeifen (Piccoloflöten) bestehen (vgl. oben „Spil“). Ihre rhythmische Führung obliegt nicht dem Dirigenten des Musikkorps, sondern einem sogenannten Tambourmajor mit seinem charakteristischen Tambourstab (Küs). Insbesondere bei Auftritten bei militärischen Anlässen (Großer Zapfenstreich, Vorbeimärsche) werden solche Spielmannszüge an das marschierende Musikkorps angeschlossen. Sie können aber auch auf sich allein gestellt eingesetzt werden. Ihre Aufgabe liegt neben der rhythmischen Untermalung des Musikkorps vor allem im Schlagen des sog. Generalmarsches. Dieser nur von den Trommlern intonierte Marsch dient beim Marschieren ohne „klingendes Spiel“ (d. h. bei schweigendem Musikkorps) als Takthilfe für die Truppe. Die Generalmärsche sind in vielen Ländern unterschiedlich, in Europa besonders charakteristisch sind der deutsche, der österreichische und der französische Generalmarsch. Den Übergang vom Generalmarsch zum klingenden Spiel (in Deutschland mit dem sog. Lockmarsch verbunden) ordnet der Dirigent des Musikkorps durch Zeichen mit dem Taktstock an.

Neben der Marschmusik gehört vor allem das Aufführen feierlicher, getragener Musikstücke zum festen Bestandteil militärischen Zeremoniells (zum Beispiel bei Gelöbnissen oder beim Großen Zapfenstreich). Dabei handelt es sich vor allem um oft mit religiösen Texten unterlegte Choräle aus Zeiten, in denen das morgend- bzw. abendliche Gebet der Soldaten noch zum regulären Dienstbetrieb gehörte. Heute wird das Spielen dieser Stücke nicht mehr als Aufforderung, sondern nur noch als Gelegenheit zum Gebet für alle Konfessionen betrachtet. Dieser Punkt ist oft ein Grund für die Forderungen linker Gruppierungen, solche Art Musik aus dem militärischen Zeremoniell zu entfernen, da sie als Beeinflussung der Glaubensfreiheit missverstanden wird.
In der Tradition deutscher Militärmusik erhalten haben sich vor allem drei Werke aus dieser Gattung:
Lieder, die auch ohne instrumentale Begleitung von (meist marschierenden) Soldaten gesungen werden, nennt man Marschgesänge oder auch Marschlieder. Bei den Singmelodien handelt es sich dabei oft um die Trios bekannter Militärmärsche, es entstand aber auch eine Vielzahl eigenständiger Melodien. In Deutschland bekannte Marschlieder sind z. B.:

Sinn und Zweck dieser Gesänge war es, den Soldaten durch die musikalische Ablenkung das Marschieren zu erleichtern, wenn kein Musikkorps diese Aufgabe übernehmen konnte (z. B. im Fronteinsatz oder bei längeren Manövern außerhalb der Heimatgarnisonen). In modernen, vollmotorisierten Streitkräften, in denen Fußmärsche kaum noch eine Rolle spielen, werden Marschgesänge vor allem während der Formalausbildung verwendet, um durch den Marschtakt den Rekruten das Einüben des Gleichschritts zu erleichtern.
Heutzutage besonders populär sind die Marschgesänge der amerikanischen Streitkräfte, vor allem die des United States Marine Corps und der 82nd Airborne Division.

Ohne moderne Massenmedien zur Verbreitung von Unterhaltungsmusik gehörten die Auftritte von Militärmusiken in Gaststätten, Parks oder an anderen öffentlichen Plätzen bis weit in die 1930er Jahre zu den einzigen Möglichkeiten, bei denen auch einfache Leute Zugang zu qualitativ gut gespielter Musik aus allen Stilrichtungen finden konnten, aber auch gehobene Stände begeisterten sich für die öffentlichen Konzerte. Neben Tanzmusik wie Walzer oder Polkas gehörten dann auch Schlager und klassische Werke zum Repertoire der Kapellen. Musikhistorisch interessant ist dabei, dass über die Besetzungen der Militärkapellen und ihrer jeweils entsprechenden Partituren auch zivile Musikgruppen beeinflusst wurden. Die Verbreitung von Instrumenten wie Sousaphon oder Saxophon sind solchen Phänomenen zuzuschreiben.

Heutzutage ist diese Art von Auftritten kaum mehr von breitem Interesse, wenngleich sich Musikkorps zunehmend bemühen, moderne Unterhaltungsmusik in ihr Repertoire aufzunehmen, sofern dies durch die heute im Musikgeschäft weit verbreitete Musikschöpfung durch Computertechnik nicht von vornherein unmöglich ist.

Aufgrund der gleichen militärischen Notwendigkeiten (siehe "Entwicklung der Militärmusik") entstanden im Laufe der Zeit in allen Armeen der Welt Militärmusiken, die sich aber natürlich aufgrund unterschiedlicher kultureller und historischer Gegebenheiten teils erheblich voneinander unterscheiden.

In der Militärmusik Europas waren bzw. sind insbesondere die preußische (deutsche), österreichische und russische von großer Bedeutung. Diese Staaten entwickelten eine besondere Vielfalt an Stücken, die speziell für Militärorchester komponiert wurden, eine Vielfalt, die heute weltweit unerreicht ist. Aufgrund der Tatsache, dass auch klassische Komponisten Werke für Militärmusik verfassten oder Einfluss auf Militärmusiker nahmen, stehen diese Schöpfungen auch von ihrer musikalischen Qualität meist sehr hoch.

Ebenfalls bedeutend ist die Militärmusik Frankreichs und Englands. In Frankreich fand die Militärmusik (aufgrund der frühen Zentralisierung des Landes und des Aufbaus einer stehenden Armee ab 1650) schnell zu einer straffen Organisation und entwickelte sich etwa zeitgleich mit der unten geschilderten Besetzung der preußischen Musiken weiter. Französische Militärmusik hat sich einen sehr harten, fanfarenmäßigen Stil erhalten, der durch die Besonderheit des französischen Generalmarsches noch unterstrichen wird, bis heute erhalten. In England spielte von jeher die klassische Musik in der Militärmusik eine bedeutende Rolle, meist wurden fachferne Stücke einfach übernommen und für die Besetzungen der Militärmusik umgeschrieben. Insbesondere die Werke Georg Friedrich Händels spielen bis heute eine sehr bedeutende Rolle. Ihr Stil ist bis heute eher weich und melodisch gehalten.

Über die Kolonialreiche Englands und Frankreichs haben sich diese beiden Stile über einen großen Teil der Welt verbreitet und bilden in den betreffenden Staaten – wenngleich mittlerweile unabhängig – noch immer die Grundlage der musikalischen Tradition. So gründet sich die Militärmusik der USA bis heute auf den Traditionen der Briten (die Musikkorps kennen noch heute den abgesetzten langsamen Paradeschritt der britischen Regimenter). John Philip Sousa, der US-Marschkönig portugiesisch-bayrischer Abstammung, ließ dann um 1900 die Militärmusik der USA einen eigenen Stil finden, seine einzigartigen Werke bilden bis heute das Grundgerüst der dortigen Musik.

Im Portugiesischen Kolonialreich war die portugiesische Marinekapelle als kultureller Botschafter der Kolonialmacht Portugals aktiv. Die ersten Aufzeichnungen über Musiker bei der Marine gehen bis auf die Tagebücher von Vasco da Gama zurück. Seit 1740 ist eine feste Musikeinheit bei der portugiesischen Marine dokumentiert, die stilistisch seither eine Tendenz zu britischen Einflüssen aufweist.

Einen eigenen militärmusikalischen Kulturraum bilden die asiatischen Staaten, die nicht durch Kolonialmächte beeinflusst wurden. Hier haben sich asiatische Klänge und der Marschrhythmus zu verhältnismäßig einfachen, aber durchaus aussagekräftigen Werken vereinigt.

In Südamerika entwickelte sich im Laufe der Jahre eine starke Tendenz zur Übernahme europäischer Märsche, insbesondere aus dem deutschen Kulturraum. So gehören beispielsweise der Radetzkymarsch oder Preußens Gloria zu den bei Paraden oft gehörten Stücken. Daneben existiert aber auch ein Spektrum eigener Werke, von landestypischen und kolonialspanischen bzw. -portugiesischen Harmonien beeinflusst.

In Afrika hat sich neben dem oben erwähnten „Kolonialeffekt“ oft eine bedeutsame Anlehnung an einheimische Musiktraditionen entwickelt. So verwenden z. B. nordafrikanische Musikkorps Besetzungen mit Blasinstrumenten (Mizmars), die dem arabisch-türkischen Kulturraum entstammen, auf dem ihre Kultur fußt. Auch traditionelle afrikanische Musik findet zunehmend Eingang in die Militärmusik, die so lebendig erhalten wird.

Als grundlegendes Werk zur Auflistung aller deutschen Militärmärsche dient die (preußische) Armeemarschsammlung, die später durch die Heeresmusiksammlung ergänzt bzw. erweitert worden ist.

In der Bundeswehr gibt es derzeit 15 Musikkorps. Davon sind fünf „Musikkorps mit besonderem Aufgabenschwerpunkt“:


Musikalisch begabte freiwillig Wehrdienstleistende können auf Dauer ihres Grundwehrdienstes zu einem Musikkorps zugelassen werden. Dazu spielen sie vor Beginn der Wehrdienstzeit bei einem Musikkorps ihrer Wahl vor. Sie können ihren Dienst als Soldat auf Zeit oder als freiwillig Längerdienende verlängern.

Unteroffiziere werden als Orchestermusiker mit einer Verpflichtungszeit von mindestens vier Jahren eingesetzt. Diese Laufbahn läuft allerdings aufgrund der Umstrukturierung im Musikdienst der Bundeswehr aus, da in den Musikkorps keine Planstellen mehr zur Verfügung stehen.
Feldwebel erhalten bei einer Verpflichtungszeit von mindestens 12 Jahren die Möglichkeit, ein Vordiplom an der Robert Schumann Hochschule für Musik in Düsseldorf zu erwerben.
Offiziere sind ausgebildete Diplom-Kapellmeister und müssen sich für mindestens 15 Jahre verpflichten. Sie sind Chefs der Musikkorps, Einheitsführer und Disziplinarvorgesetzte der ihnen unterstellten Soldaten.
Unteroffiziere, Feldwebel und Offiziere werden für alle Teilstreitkräfte übergreifend beim Ausbildungsmusikkorps der Bundeswehr in Hilden ausgebildet. Seit 1991 stehen alle Laufbahnen auch Frauen offen und der Anteil der weiblichen Militärmusiker steigt bis heute beständig an.

Aufgrund der sehr guten Ausbildung der Musiker haben die deutschen Musikkorps ein sehr hohes Niveau. Die Militärmusik Deutschlands genießt auch international einen hervorragenden Ruf.

Zudem gibt es aktuell 21 Reservistenmusikzüge, welche aus ehemaligen Militärmusikern bestehen, und dem Reservistenverband unterstehen.

Wichtige Werke der deutschen Militärmusik und ihre Komponisten:

"Eine ausführlichere Aufzählung von Werken der deutschen Militärmusik findet sich unter " sowie in der Liste deutscher Militärmärsche.

Besonders verdient um die Bewahrung der deutschen Militärmusik hat sich die „Deutsche Gesellschaft für Militärmusik e.V.“. Sie hat sich die Bewahrung von Militärmusik als lebendiges musikalisches und kulturgeschichtliches Phänomen zur Aufgabe gemacht. So verfügt sie über zwei reichhaltige Archive (in Neustadt an der Aisch sowie in Ingolstadt) mit Noten, Tonträgern und Textdokumenten. Daneben wird in Bergisch Gladbach das umfangreiche Bildarchiv geführt. Darüber hinaus lässt sie auch alte, unbekannte Militärmärsche neu arrangieren und von Musikkorps einspielen. In jedem Quartal erscheint die Mitglieder-Zeitschrift „Mit Klingendem Spiel“, in der die neusten Erkenntnisse und Ereignisse rund um die Militärmusik vorgestellt werden.

Mittlerweile bereits traditionell finden in Deutschland jährlich drei große internationale Militärmusikfestivals statt, an denen neben Musikkorps der Bundeswehr eine große Zahl von ausländischen Militärmusiken teilnehmen. Zum Programm dieser Festivals gehört nach den Einzelauftritten der Korps vor allem ein Finale mit den vereinigten Kapellen aller Teilnehmer, wobei Spielstärken von bis zu 800 Musikern erreicht werden. Diese Festivals sind:


Des Weiteren findet jährlich das "Internationale Militär-Kammermusik-Festival in Thüringen" (Mitte November) sowie alle zwei Jahre ein internationales Militärmusikfestival in Garmisch-Partenkirchen und das NATO-Musikfestival in Kaiserslautern statt.

Die Grundlagen der heutigen Besetzung der Musikkorps sind preußisch-brandenburgischen Ursprungs: Um 1670 bestand eine etatmäßige Gruppe von Militärmusikern aus drei Schalmeien und einem Fagott, bildete also einen sehr kleinen Klangkörper mit reinen Holzblasinstrumenten. Bis 1815 stieg die Stärke auf rund 15 Mann an, an Instrumenten kamen die damals noch ventillosen Trompeten und Posaunen sowie Klarinetten hinzu. In dieser Zeit, unter der Regierung Friedrich Wilhelms III., der sich um die Neuorganisation der Militärmusik verdient machte, wurde die Musikerzahl sprunghaft auf 26 erhöht. Neu war jetzt vor allem die Verstärkung der einzelnen Stimmen (so gab es jetzt z. B. sechs statt bisher zwei B-Klarinetten) sowie der Ausbau der Rhythmusbegleitung um große Trommel, Becken und Triangel. Neben der Entwicklung der Ventile für Blechblasinstrumente (um 1830) kam dann an Neuem ab ca. 1860 die Basstuba dazu, und die Triangel wurde ab dieser Zeit durch das melodischere Glockenspiel ersetzt. Bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs erreichte die Sollstärke eines Infanteriemusikkorps etatmäßig 37 Mann. (Das Rundfunkblasorchester Leipzig – heute Sächsische Bläserphilharmonie – behielt diese Besetzung stets bei.)

Mit der Gründung der neuen Teilstreitkraft Luftwaffe 1935 wurden auch Luftwaffenmusikkorps aufgestellt; diese Entscheidung war nicht unumstritten, da einer derart technisierten und den überlieferten militärischen Traditionen nicht verbundene Waffengattung eine eigene Militärmusik nicht ohne Weiteres zugestanden wurde. Der Initiator der Luftwaffenmusik, Hans Felix Husadel, setzte jedoch in seiner Klanggestaltung und durch seine kompositorische Arbeit schnell neue Maßstäbe. Er führte das in Frankreich entwickelte Saxophon in seine Besetzungen ein und verstärkt den eher weich-melodischen Klang der Hörner und Klarinetten.

Nach der Gründung der Bundeswehr 1955 wurde auch der Militärmusikdienst neu geschaffen. Friedrich Deisenroth, Stellvertreter des Musikinspizienten Wilhelm Stephan, verknüpfte Altes mit Neuem, er kombinierte die alte klassische Infanteriebesetzung mit den neuen Klangarten, die Husadel entwickelt hatte. Musikkorps der Bundeswehr, egal welcher Teilstreitkraft zugehörig, sind in ihrer Zusammensetzung heute gleichgestellt. Jedes Musikkorps verfügt über 48 Feldwebel- und 2 Offiziersplanstellen.

Piccoloflöte, Querflöte, Es-Klarinette, Klarinette, Oboe, Englisch Horn, Altsaxophon, Trompete, Flügelhorn

Posaune, Tenorsaxophon, Tenorhorn, Baritonhorn, Altklarinette, Bassklarinette, Fagott, Waldhorn

Tuba, Baritonsaxophon, Bassklarinette

Schlagzeug, Percussion, Pauke, Große Trommel, Becken, (evtl.) Streichbass / E-Bass, Glockenspiel, Marimbaphon, Lyra (Glockenspiel), Schellenbaum


"(am Beispiel des Gebirgsmusikkorps der Bundeswehr:)"
3 Flöten, 1 Oboe, 1 Fagott, 7 Klarinetten, 3 Saxophone, 4 Hörner, 2 Flügelhörner, 4 Trompeten, 3 Posaunen, 5 Tenorhörner,
6 Tuben, 4 Schlagzeug/Percussion
4 Trompeten, 5 Saxophone, 3 Posaunen, 5 Rhythmus/Percussion
je 1 Flöte, Oboe, Klarinette, Waldhorn, Fagott
1 Gitarre, 1 Kontrabass, 2 Zithern

Die Amtsbezeichnungen der Musiker im Heer des deutschen Kaiserreichs folgten dem Vorbild der preußischen Armee. Um das Jahr 1900 lauteten sie dort in absteigender Folge


Unabhängig von dem tatsächlich gespielten Instrument hießen die Musiker offiziell

Die Musiker bzw. Hoboisten etc. rangierten mit den Unteroffizieren oder Sergeanten, die Hilfsmusiker bzw. Hilfshoboisten etc. (mit bis zu dreijähriger Dienstpflicht) hatten Gefreiten- oder Gemeinenrang. Bei den Fußtruppen waren sie in Musikkorps organisiert, bei den berittenen Truppen in Trompeterkorps.

Die Militärkapellmeister bzw. Korpsführer hießen "Stabshoboist", "Stabstrompeter" oder "Stabshornist" und rangierten bis 1908 mit den etatmäßigen Feldwebeln. Stabshoboisten der Kaiserlichen Marine waren indes ranggleich mit den Vizefeldwebeln. Ihre Stellvertreter, die "Korpsführer", konnten nach neun, Oberhoboisten (= Obermaate) ohne Leitungsfunktion indes erst nach 18 Dienstjahren zu "überzähligen Vizefeldwebeln" ernannt werden.

Stabshoboisten etc. war nach 5 Jahren im Dienstgrad und 18 bis 20 Jahren Gesamtdienstzeit die Beförderung zum "Militär-Musikdirigenten" (ebenfalls Feldwebel) möglich. Eine spezielle Auszeichnung war der Titel(!) " kgl. Musikdirektor" für bewährte Musikdirigenten; verleihungsberechtigt waren die Kultusministerien(!) Preußens, Bayerns, Sachsens und Württembergs.

Von den Musikern, die zum Regimentsstab zählten, waren die zu den Kompanien gehörenden "Spielleute" (Tamboure und Hornisten bzw. Querpfeifer) der Fußtruppen und Matrosenabteilungen zu unterscheiden. Je zwei bis vier von ihnen waren für den Kompanie-Signaldienst zuständig; auf dem Marsch zogen sie mit klingendem Spiel der Regimentsmusik und der nachfolgenden Truppe voran. In der Kavallerie übernahmen die vorgenannten "Trompeter" (die stets als Musiker rangierten) diesen Dienst. Den Spielleuten standen die Bataillonstamboure (Unteroffiziere, Sergeanten) und der Regimentstambour (Vizefeldwebel = Bataillonstambour des 1. Regimentbataillons) vor; die entsprechenden Amtsbezeichnungen in der Marine hießen "Abteilungstambour" (Maat) und "Divisionstambour" (Obermaat).

1908 wurden die Militärkapellmeister in eine eigene Rangklasse zwischen den Portepee-Unteroffizieren und den Offizieren eingereiht. Die Benennung der Stabshoboisten etc. sowie die der Musikleiter bei den Unteroffiziersschulen änderte sich nun in "Musikmeister", allein die berittenen Truppen führten die Bezeichnung Stabstrompeter weiter. Der Militär-Musikdirigent wurde zum "Obermusikmeister". In der Marine rangierten die Musikmeister bis 1936 hinter den Deckoffizieren, ohne ihnen unterstellt zu sein.

Die Aufsicht über das Musikwesens aller deutschen Heereskontingente und auch der Marine lag bei dem "Armee-Musik-Inspizienten". 1887 durch Reichstagsbeschluss (!) im Preußischen Kriegsministerium als Berater etaisiert, war er außerdem Lehrer für Militärmusik an der Akademischen Hochschule für Musik in Charlottenburg. 1906 wandelte sich die Postenbezeichnung in "Erster Armee-Musikinspizient"; ihm unterstellt war nun der "Zweite Armee-Musikinspizient" als weiterer Lehrer für Militärmusik. Die Musikinspizienten waren keine Soldaten, sondern mittlere Militärbeamte im Rang eines Hauptmanns bzw. Oberleutnants. Nach Erlangung des Professorentitels stand der Erste Armee-Musikinspizient einem Rechnungsrat (Hauptmann 1. Klasse) gleich.

Im Jahr 1908 lauteten die preußischen Musiker-Dienstgrade absteigend


1919 dem Reichswehrministerium zugeordnet, erhielten Armee-Musikinspizienten mit Professorentitel den einem Major entsprechenden Militärbeamtenstatus. Von 1921 bis 1930 deckte die Amtsbezeichnung Armee-Musikinspizient (etwa 1928 umbenannt in Heeresmusikinspizient) mehrere Dienstgrade ab: Mit weniger als 18 Dienstjahren entsprach sein Rang dem des Oberleutnants, sonst des Hauptmanns, mit mehr als 25 Dienstjahren dem des Majors, dem er 1930 dann prinzipiell gleichgesetzt wurde.

Ende 1920 entfielen die Bezeichnungen Hoboist etc. Von nun an führten die Militärmusiker unterhalb der Ebene der Musikmeister offiziell die Laufbahnbezeichnung „Musiker“ vor ihrem militärischen Dienstgrad, etwa „Musikergefreiter“ bzw. „Trompeterwachtmeister“ (wieder seit 1922) bei den berittenen und bespannten Truppen. In der Reichsmarine hießen die Portepee-Unteroffiziere z. B. „Musik(!)feldwebel“ oder „Musikoberfeldwebel“, die Mannschaften und Unteroffiziere ohne Portepee indes „Hoboistenmaat“, „Hoboistengefreiter“ oder „Oberhoboistengast“ (Obermatrose); erst seit 1938 titelten die unteren Dienstgrade analog zu den Portepee-Unteroffizieren, etwa „Musikmaat“, „Musikgefreiter“, „Musikmatrose“ usw.

1936 wurden in der Wehrmacht die Musikmeister in eine eigene Ranggruppe zwischen den Unteroffizieren und Offizieren zusammengefasst. Gleichzeitig ersetzte der neue Dienstgrad Stabsmusikmeister den immer noch gebräuchlichen Titel Musikdirektor ("Obermusikmeister mit dem Titel eines Musikdirektors").

Die Rangklassen waren seit 1936 absteigend


Die Musikmeister, obwohl Soldaten, waren nun gleichstehend den Militärbeamten mit Offiziersrang (z. B. Zahlmeister). Erst 1938 erhielten die Musikmeister den Status vollwertiger Offiziere. Gleichzeitig wurden die beamteten Musikinspizienten und Obermusikinspizienten (seit 1937) des Heeres in das Soldatenverhältnis überführt. Die Aufsicht über das Musikwesen in Kriegsmarine und Luftwaffe hatten sie bereits 1937/38 an die dort eingerichteten Musikinspizientenposten (zunächst mit Musikmeistern in der Dienststellung) abgetreten. Mit den Musikmeistern formierten die Musikinspizienten nun die "Ranggruppe der Musikmeister und Musikinspizienten".

Die Offiziers-Rangklassen waren seit 1938 absteigend

In Abwesenheit des Musikmeisters vertrat ihn ein "Musikleiter" im Rang eines Stabsfeldwebels oder Oberfeldwebels. Bewährte Musikeroberfeldwebel bzw. -stabsfeldwebel konnten nach dreijährigem Studium selbst zum Musikmeister aufsteigen.

Typische Erkennungszeichen waren die mit Wollborten (Spielleute) oder Metalltressen (Musiker) besetzten, teils auch mit Fransen geschmückten Schwalbennester; je nach Epoche kennzeichneten sie Truppengattung und Dienststellung des Trägers.

Um die militärischen Bedeutung der Kapellenchefs hervorzuheben, erhielten die preußischen Stabshoboisten etc. 1817 das Portepee, wirkliche Musikmeister 1828 den Offiziersdegen.

Seit 1898 gehörten zur Uniform neben den Feldwebeltressen und -Knöpfen auch Schulterstücke aus einer versteiften Tuchunterlage mit aufgelegtem Geflecht aus dreifacher Wollschnur; die Farbe richtete sich nach den Schulterklappen der Truppe, bei den Kürassieren nach den Kragenpatten, bei den Ulanen nach den Epaulettenfeldern und bei den Husaren dem Schnurbesatz. Bei Musikdirigenten war die Mittelschnur in Knopffarbe, Musikdirektoren kennzeichnete zusätzlich eine metallfarbene Kantschnur entlang der Ränder der Tuchunterlage. Auf den Schulterstücken Regimentsabzeichen (Nummer, Namenszug) aus Metall wie bei den Offizieren. Das offiziersmäßige Erscheinungsbild rundete die neu eingeführte Leibbinde ab. Sie war aus mit Tresse eingefasstem Abzeichentuch gefertigt, dazu rundes Metallschloss mit aufgelegter Lyra.

Nach der Umbenennung der Stabshoboisten in Musikmeister 1908 entfielen die bisher getragenen Feldwebelabzeichen, stattdessen wurde die Uniform weiter an die der Offiziere angeglichen. Untergeschnallte Seitenwaffe, Kopfbedeckung, Überrock und Paletot wie die Offiziere, an Waffenrock und Koller aber weiterhin Schwalbennester (jetzt mit unten spitz zulaufender „Musikmeistertresse“ statt der Unteroffizierstresse, Ersatz der waagerecht laufenden Tresse durch eine doppelte Plattschnur in Farbe der Bouillons) und u. U. Kragenlitzen der Mannschaften. Achselklappen aus Abzeichentuch nach Art der Offizierstellvertreter ersetzten die geflochtenen Schulterstücke: Die Knopflochenden der Achselklappen nicht spitz (wie bei den Mannschaften), sondern trapezförmig; seitlich und oben Musikmeistertresse (identisch mit den Passanten der Offiziersepauletten). Auf dem Abzeichentuch eine mit gekreuzten Schwerten unterlegte Lyra in Knopffarbe, darüber das Regimentsabzeichen. Obermusikmeister zusätzlich eine vergoldete Plattschnur entlang des inneren Tressenrands. Die zusätzliche Metallschnur der kgl. Musikdirektoren entfiel, diese waren äußerlich nicht mehr von den Obermusikmeistern zu unterscheiden. Eine Besonderheit bildeten die Schulterstücke der Husarenmusikmeister, deren tresseneingefassten Felder eine um das Knopfloch geführte Metall-Plattschnur ausfüllte.

Mitte 1912 erfolgte eine erneute Abänderung der Schulterstücke: Das von zwei Randschnüren eingefasste dreifache Schnurgeflecht glich dem ersten Muster von 1898, war aber für fast alle Truppengattungen von einheitlich hochroter (ponceaurot) Farbe. Einigen wenigen Regimentern Infanterie und Kavallerie waren Schulterstücke in abweichenden Rottönen gestattet. Eine weitere Ausnahme waren die grünen Schulterstücke der Jäger. Obermusikmeister kennzeichnete eine Mittelschnur Knopffarbe, kgl. Musikdirektoren zusätzlich entsprechend eine goldene oder silberne Kantschnur. Die Lyra war unter dem Regimentsabzeichen zu befestigen.

Die Armee-Musik-Inspizienten legten die Uniform der mittleren Beamten des Preußischen Kriegsministeriums an, dazu karmesinrote schwedische Ärmelaufschläge mit goldenen Lyren (statt Kapellenlitzen) sowie karmesinroter Kragen, den fünf goldgestickte „Notenlinien“ in voller Länge umliefen. Zur Dienstuniform anfangs Schulterstücke ähnlich jenen der Generale, nämlich aus dreifachen Flechtschnur (goldene Mittelschnur, rote Randschnüre). Zur Gala fransenlose Epauletten mit aufgelegter goldener, von einem Adler überhöhter Lyra und zwei Goldrosetten.

Vermutlich mit Einführung des Zweiten Armee-Musikinspizienten 1906 (spätestens aber mit der Feldgrauen Uniform M 1907) änderten sich die Gradabzeichen der Dienstuniform. Zu tragen waren nun Schulterstücke ähnlich jenen der Subaltern-Offizieren: vier nebeneinander liegende silberne, blau durchzogene Plattschnüre, äußere und innere Plattschnüre trennte ein schmaler roter Einzug. Dazu aufgelegte, von einem Adler überhöhter goldfarbene Lyra und zwei bzw. einer Goldrosette(n). Den Ersten Armee-Musikinspizienten mit dem Titel „Professor“ zeichneten zur Dienstuniform Schulterstücke besonderer Machart aus, wie sie – abgesehen von laufbahntypischen Abweichungen – den Rechnungsräten zukamen. Das Abzeichen bestand aus fünf Plattschnüren, die drei mittleren als Flechtschnur (blaue Mittelschnur, silberne Randschnüre), die beiden Randschnüre als Einfassung. Flecht- und Randschnüre trennte eine karmesinrote Seidenschnur. Mittig aufgelegt eine vergoldete Lyra (die sich vergrößert auf den karminroten Ärmelaufschlägen wiederfand), diese oben und unten eingefasst von zwei Goldrosetten. Zur Gala fransenlose Epauletten, mit aufgelegter Lyra und zwei Goldrosetten. Mit dem Wegfall des bunten Rocks durch die Einführung der feldgrauen Friedensuniform in Preußen im September 1915 legten die Armee-Musikinspizienten karmesinrote Kragenspiegel an, wobei sich die verkleinerte „Notenlinie“-Stickerei den Kapellenlitzen der Offiziere und mittleren Militärbeamten anglich.

In der Reichswehr entfielen für die Musikmeister die Schwalbennester und die Leibbinde, die nun der braunlederne Leibriemen der Offiziere ersetzte. Die bisherigen Schulterstücke wurden leicht abgeändert: auf einer Tuchunterlage in Farbe der Truppengattung ein hochrotes Wollschnurgeflecht mit aufgelegter goldener Regimentsnummer. Musikmeister trugen einen, Obermusikmeister zwei vergoldete Rangsterne, Musikdirektoren außerdem eine mattsilberne Kantschnureinfassung. Seit 1928 metallgestickte Kapellenlitzen und silberne Mützenkordel wie die Offiziere. Der Armee-Musikinspizient (seit 1928 "Heeres-Musikinspizient") führte die seiner Dienstalterstufe (Oberleutnant, Hauptmann, Major, seit 1930 immer Major) entsprechenden Beamten-Schulterstücke mit hochroten Durchzügen und einer aufgelegten vergoldeten Lyra.

Nach Herauslösung der Musikmeister aus dem Unteroffizierkorps 1936 blieb es bei den bisherigen Schulterstücken, jedoch für Musikmeister nun ohne Stern, für Obermusikmeister mit einem und für Stabsmusikmeister mit zwei vergoldeten Rangsternen. Die Kantschnureinfassung der Musikdirektoren entfiel.

1938 erhielten die Musikoffiziere aller Waffengattungen silberne Schulterstücke mit hochroten Durchzügen (Marine: blau) und vergoldeter Lyra oberhalb der Regimentsnummer; die Ausführung ähnelte nun weitestgehend den Abzeichen der übrigen Offiziere.

Im selben Jahr wurde in Heer und Luftwaffe (Kriegsmarine: 1939) den Musikmeistern die Feldbinde der Offiziere (Luftwaffe: Leibgurt, Kriegsmarine: Schärpe) aus gerippter Aluminiumtresse gewährt; im Heer unterschied sich diese durch zwei eingewebte hochrote Mittelstreifen von der regulären Offiziersversion.

Matrosen legten nur zur feldgrauen Landuniform Schwalbennester an. In der Kaiserlichen Marine trugen Spielleute zum Kieler Anzug zwei unten offene, spitzwinklige Borten – von gelber Farbe zum blauen Matrosenhemd (ebenso: Jacke) oder blauer Farbe zum weißen matrosenhemd; bei Hoboisten waren die Winkel zur blauen Uniform goldfarben, der obere in Schlaufenform. Das Abzeichen wurde am linken Unterärmel des Kieler Hemds aufgenäht. Darüber trugen die Abteilungs- bzw. Divisionstamboure der Spielleute am Oberärmel die Dienstgradabzeichen der Maate bzw. Obermaate der Bootsmannlaufbahn (unklarer goldener Anker, Divisionstambour mit Kaiserkrone darüber), Hoboisten aber einen klaren goldenen Anker mit aufgelegter Lyra (Oberhoboisten mit Kaiserkrone darüber). Nach 1918 entfielen in der Marine die Abzeichen der Kaiserzeit. Hoboisten waren nun an einem Tuchfleck aus Grundtuch mit eingewebter roter Lyra zu erkennen, Spielleute an dem Abzeichen „Sonderausbildung Spielmann“ (zwei unten offene rote Winkel, der obere mit Schlaufenspitze) und zusätzlich am Laufbahnabzeichen (Bootsmann oder Marineartillerie). Die Abzeichen waren am linken Oberärmel festgenäht.

Die Uniform der Stabshoboisten folgte dem Beispiel der Marine-Feldwebel, dazu die goldenen Ärmeltreseen der Hoboisten, jedoch keine Schulterstücke wie bei den Stabshoboisten des Landheeres. Musikdirigenten trugen die Uniform der Deckoffiziere, ohne die Abzeichen der Hoboisten, vermutlich aber mit einer Lyra auf der Achselklappe. Von 1908 bis 1912 Schulterstücke ähnlich den Musikmeistern des Landheeres: Achselklappen aus dunkelblauem Grundtuch. Oben und seitlich „Musikmeistertresse“ aus an den Rändern schwarz, in der Mitte rot durchzogener Silbertresse. Obermusikmeister entlang des inneren Tressenrands eine 4 mm breite goldene Plattschnur. Auf den Schulterstücken außerdem eine aufgelegte vergoldete Lyra als Dienstzweigzeichen. Die weiße Leibbinde war an den Rändern mit Musikmeistertresse eingefasst, das vergoldete Koppelschloss schmückte ein aufgelegtes „W“ (aber keine Lyra).

In Reichsmarine und Kriegsmarine Schulterstücke aus dunkelblauer Flechtschnur mit aufgelegter goldener Lyra, Musikdirektoren mit goldener Kantschnur. Zur feldgrauen Uniform hochrotes Schultergeflecht. Für Marine-Musikinspizienten war die feldgraue Uniform nicht vorgeschrieben.

Neben der Offiziersschärpe erhielten 1938 die Marinemusikmeister goldene Ärmelstreifen von besonderer Art: nach oben spitz zulaufend, der obere in einer hochovalen Schlaufe (mit goldener Lyra darin) endend, ein bis drei schmale für die Musikmeisterränge, ein mittelbreiter für Marinemusikinspizienten und Marineobermusikinspizienten. Ab 1941 wurden die horizontalen Ärmelstreifen der Seeoffiziere geführt, mit der Lyra über dem oberen Streifen.

Die Uniformen der 1935 offiziell aufgestellten Luftwaffe folgten dem Beispiel des Heeres mit einigen Besonderheiten. Auffällig waren die Kragenspiegel in Waffenfarbe, die mit bis zu vier Doppelschwingen aus Aluminiumstickerei zugleich als Dienstgradabzeichen dienten. Die Luftwaffenmusikmeister trugen die Kragenspiegel der Leutnante mit Einfassung aus Aluminiumschnur und gesticktem Eichenlaub, jedoch statt der Doppelschwingen eine aluminiumgestickte Lyra, einheitlich für alle Musikmeister-Dienstgrade. 1938 kamen ein bis drei Doppelschwingen hinzu, darüber eine kleinere Lyra.

Der Luftwaffenmusikinspizient hatte bis 1938 die Kragenspiegel eines Beamten im Stabsoffizierrang: silberner Eichenlaubkranz, darin einen dreigezackter Stern unter einer Lyra. Nach Übertreten in den Soldatenstand statt des Sterns eine Doppelschwinge (Obermusikinspizient: zwei Doppelschwingen). Bis 1939 wurde die schwarze Waffenfarbe des Reichsluftfahrtministeriums geführt, dann die des letzten Truppenteils.

"Musikleiter" (Portepee-Unteroffiziere als Musikmeister-Stellvertreter) hatten einfache Kragenspiegel mit einer aufgesteckten Lyra aus Aluminium, die sich auch auf den Schulterklappen zwischen den Rangsternen wiederfand.

Die Geschichte der österreichischen Militärmusik geht auf eine Anordnung von Kaiserin Maria Theresia aus dem Jahre 1741 zurück, worin sie verfügte, dass jedes Regiment für Truppenparaden seine eigene Kapelle haben sollte. Diese Kapellen wurden nicht nur für offizielle Anlässe, zum Beispiel bei der Wachablöse, eingesetzt, sondern gaben auch öffentliche Konzerte, die bis heute einen wichtigen Teil des öffentlichen Lebens der Garnisonen bilden. Die Musiker dienten im Gefecht als Sanitäter und hatten einen besonderen Status.

Bekannte Komponisten des 19. Jahrhunderts, wie etwa Alfons Czibulka, Friedrich und Joseph Fahrbach, Julius Fučík, Wilhelm August Jurek, Karl Komzák junior, Franz Lehár oder Carl Michael Ziehrer waren Militärmusiker oder hatten ihre Laufbahn dort begonnen.

Nachdem das Österreichische Hofkonzilium aus Sparsamkeitsgründen angeordnet hatte, dass jeder Regimentsinhaber seine Kapelle selber erhalten müsse, gingen viele Militärkapellen zu Grunde. Nach Ende des Ersten Weltkrieges fand die Militärmusik der k.u.k. Armee im Bundesheer der 1. Republik ihre Fortsetzung und wurde nach dem Anschluss Österreichs an Nazideutschland in die reichsdeutsche Militärmusik integriert.

Erst nach 1955 kam es mit dem Wiedererstehen des österreichischen Bundesheeres zur Einrichtung von Militärmusikkapellen bei 8 Militärkommanden und beim Gardebataillon in Wien („Gardemusik Wien“).

Ab Oktober 2014 wurde aus Kostengründen die Auflassung von fünf österreichischen Militärkapellen diskutiert. Im Dezember 2014 einigte sich die Regierung auf ein Behalten der neun Standorte, allerdings soll das Personal reduziert werden. Statt bisher 47 soll es künftig 20 Musiker pro Bundesland geben. Pro Standort soll es einen Offizier, den Kapellmeister, sechs Unteroffiziere und 13 Grundwehrdiener geben. Die Gardemusik Wien soll die bisherige Stärke von 60 Musikern beibehalten. Kritisiert wird dabei nicht nur, dass damit große Veranstaltungen nicht mehr bespielt werden können, von Militärs selbst als "eingeschränkte Spielfähigkeit" bezeichnet, laufen auch die zivilen Blasmusikverbände Sturm, da nicht nur die Anzahl der rekrutierten Musiker, sondern auch die Länge der Spielmöglichkeiten bei den Kapellen wesentlich reduziert wird. Die Verkürzung wird auch von der Volksanwaltschaft auf ihre Sinnhaftigkeit bezüglich Einsparungen untersucht. Eine Verschmelzung mit den Polizeimusiken, welche sicherlich einen Teil zur angestrebten Kostenreduktion beigetragen hätte, wurde nie untersucht, obwohl sich diese Variante, aufgrund der finanziellen Argumente (Beamte) angeboten hätte.

Im Mai 2016 beschloss die österreichische Landeshauptleutekonferenz gemeinsam mit Verteidigungsminister Hans Peter Doskozil einen Stopp der Heeresreform: die Militärmusik soll in jedem Bundesland erhalten bleiben, jede Militärmusik soll aus 43 bis 47 Musikern bestehen. Die Militärmusik soll jedoch nur in Ausnahmefällen bei „artfremden“ Auftritten spielen, die dann auch über die Bundesländer verrechnet werden.




Bis zum Jahre 1918 war die um einen Halbton höher liegende „hohe Stimmung“ üblich. Diese geht auf die alten Feld- und Militärmusiken zurück, die vor allem im Freien und in der marschierenden Truppe gehört werden mussten. So waren etwa Es-Trompeten und Ventilposaunen im Einsatz und statt der heute üblichen Baßtuba wurde die Helikontuba verwendet.

Die heutige Besetzung:






</doc>
<doc id="686600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686600" title="Lebensformenpolitik">
Lebensformenpolitik

Als Lebensformenpolitik werden Ansätze zur Erweiterung von Familienpolitik zu einer breiteren Form menschlicher Lebensgemeinschaften umfassenden Politik verstanden, motiviert durch ein Streben nach Gleichstellung von verschiedenen Lebensformen. Einen zentralen Stellenwert haben diese Ansätze in Teilen der Bi-Bewegung.

Der Begriff wurde in den 1990er-Jahren als Alternativkonzept zur Einführung einer eingetragenen Lebenspartnerschaft für homosexuelle „Ehen“ vom Bundesverband Homosexualität (BVH) eingeführt. Lebensformenpolitik wurde als Gegenkonzept zur traditionellen Familienpolitik vorgeschlagen.

Im Februar 1991 stellten Volker Beck und Manfred Bruns unter dem Schlagwort Lebensformenpolitik eine Form der gleichgeschlechtlichen Ehe bei der Partei Bündnis 90/Die Grünen zur Diskussion, die eine rechtliche Gleichstellung gegenüber der Ehe von heterosexuellen Paaren bedeutete.

Typisch für die Positionen der Lebensformenpolitik ist der Gedanke, dass in einer Gesellschaft, die sich als pluralistisch und gleichberechtigt definiert, eine systematische staatliche Bevorzugung von bestimmten Formen des Zusammenlebens von Individuen nicht mehr zeitgemäß sei, da dies notwendigerweise andere Formen des Zusammenlebens diskriminiere. Daher sei eine Gleichstellung von verschiedenen Lebensformen anzustreben.

Die Lebensformenpolitik soll sowohl traditionelle Lebensweisen wie die Kleinfamilie als auch die neu entstandenen Lebensweisen älterer, homosexueller oder polyamorer (in nichtmonogamen Beziehungen lebender) Menschen umfassen und die Familienpolitik zukünftig ablösen. Eine weitere Grundidee ist der Gedanke, dass alle menschlichen Lebensgemeinschaften schutzwürdig sind und besondere Förderung verdienen, wenn sie zum Aufwachsen von Kindern oder zur Pflege alter Menschen als Mitgliedern der Gesellschaft beitragen.

Die Idee der Gleichberechtigung von nichtmonogamen und nicht durch materielle Verbindlichkeiten auf Lebenszeit angelegten Lebensformen wurde ähnlich beispielsweise im Rahmen der "Schlampagne" formuliert, einer von lesbisch lebenden Frauen (u. a. auch von Gita Tost) ins Leben gerufenen politischen Plattform. Der Name stammt von der Aneignung des in der Neuzeit negativ besetzten Begriffs Schlampe als "Geusenwort".

Dieser Ansatz ist innerhalb der Schwulen- und Lesbenbewegung selbst umstritten (der LSVD etwa lehnt solche Positionen ab) und konnte sich bisher politisch nicht durchsetzen. Kritiker bemängelten auch einen Mangel an konkreten gesetzgeberischen Konzepten. In neuerer Zeit schlug der Bundesvorstand der Grünen Jugend am 25. Februar 2006 die rechtliche Gleichstellung aller Lebensgemeinschaften und die Ablösung der Ehe durch einen zivilen Solidaritätspakt nach dem französischen Vorbild des Pacte Civil de Solidarite (PACS) an, bei der zwei oder mehr Individuen Rechte und Pflichten individuell vereinbaren können.

Ähnliche Rechtsformen gibt es in den Niederlanden und in Belgien. Auch die österreichischen Grünen haben mit dem Zivilpakt (Zip) ein entsprechendes Modell vorgestellt. Einen weiteren Entwurf, der insbesondere die Gleichstellung von homosexuellen Menschen zum Ziel hat, hat das Rechtskomitee Lambda in die österreichische Diskussion eingebracht. In den Niederlanden gibt es eine Initiative zur Einführung polyamorer Eheformen.

In Deutschland schlug die Politikerin Christina Schenk (PDS) die generelle Abschaffung von Unterhaltsverpflichtungen zwischen erwachsenen Personen vor. Julia Seeliger, ehemalige Schatzmeisterin der Grünen Jugend und ehemaliges Mitglied des Parteirats von Bündnis 90/Die Grünen, vertritt wie die Grüne Jugend eine Gleichstellung aller Formen von Lebensgemeinschaften.




</doc>
<doc id="686607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686607" title="Jacobi-Verfahren">
Jacobi-Verfahren

In der numerischen Mathematik ist das Jacobi-Verfahren, auch Gesamtschrittverfahren genannt, ein Algorithmus zur näherungsweisen Lösung von linearen Gleichungssystemen. Es ist, wie das Gauß-Seidel-Verfahren und das SOR-Verfahren, ein spezielles Splitting-Verfahren. Benannt ist es nach Carl Gustav Jacob Jacobi.

Entwickelt wurde das Verfahren, da das Gaußsche Eliminationsverfahren zwar eine exakte Lösungsvorschrift darstellt, sich jedoch für Rechenfehler sehr anfällig zeigt. Eine iterative Vorgehensweise hat diesen Nachteil typischerweise nicht.

Gegeben ist ein lineares Gleichungssystem mit formula_1 Variablen und formula_1 Gleichungen.

Um dieses zu lösen, wird die formula_4-te Gleichung nach der formula_4-ten Variablen formula_6 aufgelöst,
und diese Ersetzung, ausgehend von einem Startvektor formula_8, iterativ wiederholt. Als Bedingung für die Durchführbarkeit ergibt sich, dass die Diagonalelemente formula_9 von Null verschieden sein müssen. Da die Berechnung einer Komponente der nächsten Näherung unabhängig von den anderen Komponenten ist, ist das Verfahren, im Gegensatz zum Gauß-Seidel-Verfahren, zur Nutzung auf Parallelrechnern geeignet.

Als Algorithmus in Pseudocode ergibt sich:

Dabei wurde die willkürliche Erstbelegung des Variablenvektors als Eingangsgrößen des Algorithmus angenommen, die Näherungslösung ist die vektorielle Rückgabegröße.

Bei dünnbesetzten Matrizen reduziert sich der Aufwand des Verfahrens pro Iteration deutlich.

Die Matrix formula_21 des linearen Gleichungssystems formula_22 wird hierzu in eine Diagonalmatrix formula_23, eine strikte untere Dreiecksmatrix formula_24 und eine strikte obere Dreiecksmatrix formula_25 zerlegt, so dass gilt:

Die obige komponentenweise Iterationsvorschrift lässt sich dann folgendermaßen für den kompletten Vektor darstellen:

Üblich zur Einbettung als Präkonditionierer in andere iterative Verfahren wie Krylow-Unterraum-Verfahren schreibt man den Präkonditionierer als Matrix formula_28, wobei formula_28 eine Approximation an formula_30 ist, zu der sich ein lineares Gleichungssysteme formula_31 günstig nach formula_32 lösen lässt. Es gilt für das Jacobi-Verfahren formula_33. Für das Residuum formula_34 ist formula_35 gerade die Näherungslösung. Die Beziehung formula_33 folgt unmittelbar:

Die Konvergenz wird wie bei allen Splitting-Verfahren mittels des banachschen Fixpunktsatzes untersucht. Das Verfahren konvergiert also, wenn der Spektralradius der Iterationsmatrix formula_39 kleiner als eins ist. Insbesondere ergibt sich dies, wenn die Systemmatrix formula_21 strikt diagonaldominant oder allgemeiner irreduzibel diagonaldominant ist.

Die Idee des Jacobi-Verfahrens lässt sich auf nichtlineare Gleichungssysteme formula_41 mit einer mehrdimensionalen nichtlinearen Funktion formula_42 erweitern. Wie im linearen Fall wird im formula_4-ten Schritt die formula_4-te Gleichung bezüglich der formula_4-ten Variablen gelöst, wobei für die anderen Variablen der bisherige Näherungswert genommen wird:

Hierbei ist das Lösen in der Regel als die Anwendung eines weiteren iterativen Verfahrens zur Lösung nichtlinearer Gleichungen zu verstehen. Um dieses Verfahren vom Jacobi-Verfahren für lineare Gleichungssysteme zu unterscheiden, wird häufig vom Jacobi-Prozess gesprochen. Die Konvergenz des Prozesses folgt aus dem Banachschen Fixpunktsatz wieder als linear.




</doc>
<doc id="686608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686608" title="Sagittallaut">
Sagittallaut

Ein Sagittallaut oder Sagittal (lat.: "sagitta" „Pfeil“) ist ein zentraler Laut. Eine andere Bezeichnung ist Median-Laut. Die Bezeichnung rührt von der Lage der Überwindungsart des Lautes: diese erfolgt auf der Sagittallinie (der Pfeilnaht) des Schädels.

Im Deutschen sind alle Laute Sagittale, außer den lateralen l-Lauten und den vibranten r-Lauten.


</doc>
<doc id="686610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686610" title="Andreas Dorau">
Andreas Dorau

Andreas Dorau (* 19. Januar 1964) ist ein deutscher Musiker. Sein bekanntester Hit in Deutschland ist der NDW-Song "Fred vom Jupiter" (1981). In Frankreich landete er mit "Girls in Love" (1996) einen Top-10-Hit. 2017 schaffte er mit seinem zehnten Album "Die Liebe und der Ärger der Anderen" erstmals den Sprung in die Albumcharts. Mit dem Folgealbum "Das Wesentliche" (2019), das genau zwei Jahre später erschien, gelang es ihm erneut (Platz 34).

Dorau ist der Sohn eines protestantischen Pfarrers, der als Mitglied der bekennenden Kirche in der Zeit des Nationalsozialismus mehrfach inhaftiert wurde. Dorau lernte das Gitarrespielen von Holger Hiller (Palais Schaumburg). Er schrieb bereits im Alter von 15 Jahren im Rahmen einer Schul-AG den späteren NDW-Hit "Fred vom Jupiter," den er gegen den Willen seiner Lehrer dem Label Ata Tak zuschickte, nachdem er den Song zusammen mit den Marinas nochmals aufgenommen hatte. Die Single wurde ein großer Independent-Hit der Neuen Deutschen Welle.

1982 trat er mit Albert Oehlen unter dem Titel "Evergreens of Psychoterror" auf, um „alles was nervt, geballt zusammenzubringen“.

Dorau studierte an der Hochschule für Fernsehen und Film, München (Abschlussarbeit: "Schlag Dein Tier"), schrieb Filmmusik (unter anderem zu "Manta – Der Film") und arbeitete als freier Video-Consultant (unter anderem für Mousse T., Xavier Naidoo, Söhne Mannheims).

Partner auf seinen drei Alben von 1992 bis 1997 war der Musiker Tommi Eckart, heute eine Hälfte des Duos 2raumwohnung. Die meisten Texte auf seinen Alben sind von Andreas Dorau selbst verfasst, doch hat seit den 1990er Jahren auch Wolfgang Müller von Die Tödliche Doris zahlreiche Texte für ihn geschrieben.

Im Jahr 1997 erreichte Wolfgang Voigts "Grungerman Remix" der Dorau-Single "Girls in Love" die französischen Charts und stieg in die Top-10 ein.

Anlässlich seines 50. Geburtstages veröffentlichte er 2014 nebst einem Best-Of-Album das Album „Aus der Bibliothèque“. Dieses spielte er erstmals mit einer Band ein, nämlich mit der Liga der gewöhnlichen Gentlemen, der Nachfolgeband von Superpunk.

Dorau wohnt in Hamburg.










</doc>
<doc id="686632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686632" title="Dieter Ramusch">
Dieter Ramusch

Dieter „Didi“ Ramusch (* 31. Oktober 1969 in Traundorf bei Globasnitz) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler. Er beendete seine aktive Fußballerkarriere in der Saison 2004/05 beim Grazer AK, wo er zum Großteil als Abwehrspieler auf der rechten Außenbahn, aber auch als Mittelfeldspieler eingesetzt wurde.

Didi Ramusch begann seine Karriere in Kärnten beim Fußballklub aus St. Michael/Bleiburg, ehe er 1987 zum SK Austria Klagenfurt wechselte. Im Laufe der zwei Spielzeiten 1987/88 sowie 1988/89, in denen er bei den Kärntnern war, erzielte er in 38 gespielten Matches drei Treffer. Im Jahr 1989 transferierte der gebürtige Unterkärntner nach Niederösterreich zum VSE St. Pölten, bei dem er 155 Spiele absolvierte und dabei 21 Mal ins Tor traf. Den St. Pöltnern blieb er von 1989 bis 1994 treu, ehe er für eine Saison nach Linz zum dortigen LASK wechselte. Für die Schwarz-Weißen aus Linz erzielte er in der Saison 1994/95 in 32 absolvierten Partien sechs Treffer.

Im Jahr 1995 kam für Ramusch der ganz große Wechsel, als er nach Graz zum Grazer AK transferierte, für den er bis 2005 unter Vertrag stand und in insgesamt 288 Spielen 27 Tore erzielte. In der Saison 2003/04 feierte der Routinier seinen 500. Bundesligaeinsatz und konnte noch im selben Jahr den Meistertitel und den Cupsieg mit dem GAK erringen. Ramusch war einer der Leistungsträger der "Rotjacken" und vor allem durch seine Schnelligkeit ein wichtiger Spieler auf der rechten Außenbahn, wie auch im Mittelfeld. In der Saison 2004/05 beendete er seine aktive Karriere als Fußballer.

Insgesamt absolvierte Didi Ramusch 514 Bundesligaspiele und erzielte dabei 57 Tore.

Sein Debüt im österreichischen Nationalteam feierte Ramusch am 29. März 1995 als er beim 5:0-Sieg Österreichs über Lettland in der 46. Spielminute für Andreas Ogris ins Spiel kam. Insgesamt stand er zehn Spiele im rot-weiß-roten Nationaldress. Am 16. August 1995, seinem vierten Nationalteam-Einsatz, erzielte er bei der 2:3-Niederlage Österreichs im Europameisterschafts-Qualifikationsmatch in Riga gegen Lettland, in der 76. Minute, nur zwölf Minuten nach seiner Einwechslung, mit dem zwischenzeitlichen Ausgleich zum 2:2 seinen ersten und auch einzigen Treffer für Österreich.

Dieter „Didi“ Ramusch ist mit Birgit verheiratet, hat eine Tochter und lebt in St. Pölten.




</doc>
<doc id="686638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686638" title="Bukkal">
Bukkal

Das Substantiv Bukkal (von ‚Backe‘) dient in der Linguistik als Oberbegriff für Konsonanten und konsonantische und sonantische Liquiden (r/ṛ/ṝ, l/ḷ/ḹ).

In der Zahnmedizin beschreibt das Adjektiv bukkal (auch "buccal") die an der Wange (Backe) liegende Zahnfläche, siehe "Lage- und Richtungsbezeichnungen an den Zähnen".


</doc>
<doc id="686639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686639" title="Aufruhr">
Aufruhr

Ein Aufruhr ist eine Aktion einer größeren Menschenmenge gegen eine bestehende Ordnung in Form von Auflehnung und Zusammenrottungen, insbesondere gegen die Staatsgewalt. Er kann sich in Empörung sowie gewaltsamen Protesten insbesondere gegen politische Missstände äußern. 

Aufruhr bedeutet allgemein ‘Erhebung, Empörung’, insbesondere ‘heftige Erregung’, und ist seit der Mitte des 15. Jahrhunderts in hochdeutschen Texten, im 14. Jahrhundert bereits in mnd. "uprōr" nachweisbar. In der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts kam "Aufrührer" ‘Empörer, Rebell’ (Ende 15. Jh.) sowie das Adjektiv "aufrührerisch" ‘einen Aufruhr hervorrufend, empörerisch’ auf, abgeleitet von Aufrührer und löst zu Beginn des 18. Jahrhunderts die älteren Bildungen "aufrührig" und "aufrührisch" ab. Es ist vereinzelt neben diesen schon im 16. Jahrhundert bezeugt. Ferner wird mit "Aufruhr" eine starke Erregung (‚in Aufruhr geraten‘; ‚jmdn. in Aufruhr bringen‘) sowie eine starke Bewegung (‚Aufruhr der Naturelemente‘) bezeichnet.

Im weitesten Sinne wurde im 19. Jahrhundert jedes eigenmächtige offene Auftreten mehrerer Untertanen wider eine bestehende Obrigkeit als Aufruhr bezeichnet. Ein Aufruhr kann sich zur Revolte oder zum politischen Aufstand entwickeln. In Brockhaus' Kleines Konversations-Lexikon (fünfte Auflage, Band 1. Leipzig 1911., S. 121) heißt es dazu, dass „bei längerer Dauer der Aufruhr zur Empörung oder Rebellion“ werden könne und im deutschen Kaiserreich „nach dem Deutschen Strafgesetzbuch mit Gefängnis-, gegen die Rädelsführer mit Zuchthaus-, der militärische vor dem Feinde mit Todesstrafe bedroht“ gewesen war.

Der Straftatbestand "Aufruhr" (ehemalig § 115 RStGB) wurde 1970 in der Bundesrepublik Deutschland mit dem dritten Strafrechtsreformgesetz aufgelöst. Unter Aufruhr verstand man eine Zusammenrottung eines zahlenmäßig nicht unbedeutenden Bevölkerungsteils, um einen mit Gewalt verbundenen Kampf gegen die Staatsgewalt zu führen.

Der § 115 StGB lautete von Januar 1872 bis September 1969:

In Spanien wurden im Jahr 2019 im Strafverfahren infolge der Katalonien-Krise neun Politiker zu neun bis 13-jährigen Haftstrafen wegen Aufruhrs verurteilt.



</doc>
<doc id="686644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686644" title="Jan Potocki">
Jan Potocki

Jan Graf Potocki (* 8. März 1761 in Pików, Podolien, Polen; † 2. Dezember 1815 in Uładówka, Podolien, Russisches Kaiserreich) war ein polnischer Forschungsreisender, Historiker, Romancier und Diplomat. Heute ist er vor allem als Verfasser des Romans "Die Handschrift von Saragossa" bekannt.

Jan Potocki entstammte der alten Adels- und Magnatenfamilie Potocki. Zusammen mit seinem jüngeren Bruder wurde er 1774 in der Schweiz in Genf erzogen. Als 17-Jähriger wurde er für kurze Zeit in Wien Soldat in der österreichischen Armee. Danach machte er ausgiebige Reisen im Mittelmeerraum. 1784 besuchte er Ägypten. Goethe und Herder lernte er in Deutschland kennen. Seit 1785 lebte er in Paris. 1788 schloss er sich kurze Zeit der polnischen Armee an. Zur Zeit der Französischen Revolution lebte Potocki in Paris. Er war maßgeblich beteiligt an der polnischen Konstitution vom 3. Mai 1791. Ab 1794 forschte er in deutschen Bibliotheken zur Vor- und Frühgeschichte des Slawentums, hatte Kontakt mit Klopstock und war Gast bei Heinrich von Preußen auf Schloss Rheinsberg, wo er mit der Niederschrift seines Romans "Die Handschrift von Saragossa" begann. Bei der Krönung Zar Pauls I. 1797 in Moskau war er als inzwischen russischer Untertan pflichtgemäß zugegen und machte anschließend eine ausgiebige Forschungsreise an die untere Wolga und in den Kaukasus. Im Zarenreich fungierte er als Berater Zar Alexanders I. in St. Petersburg, wurde Ehrenmitglied der Petersburger Akademie der Wissenschaften und nahm an einer Expedition nach Sibirien, der Mongolei und China teil, die abgebrochen wurde. Ab 1805 erschienen Vorabdrucke seines Romans. 

Potocki war zweimal verheiratet. Seiner ersten Ehe mit Julia Lubomirska (1764–1794) entstammten zwei Kinder, Alfred Wojciech Potocki und Artur Potocki. Aus der zweiten Ehe mit Konstancja Potocka (1781–1852) gingen die drei Kinder Bernard Potocki, Irena Potocka und Teresa Potocka hervor.

In seinen letzten Lebensjahren zog sich der unter Depressionen leidende Graf auf seine Landgüter in Podolien und Wolhynien zurück. Sein Lebensende ist bizarr genug, um aus seinem eigenen Roman zu stammen: Potocki starb durch Selbsttötung, indem er sich mit einer silbernen Kugel erschoss, welche die Bekrönung seines Samowars gebildet hatte und die er in tagelanger Arbeit immer kleiner gefeilt hatte, bis sie genau in den Lauf seiner Pistole passte. (Andere Quellen nennen statt des Samowars eine silberne Zuckerdose, die Potocki von einem Geistlichen geschenkt worden war.)

Potocki zählte zu den bedeutenden Historikern und Ethnographen des 18./19. Jahrhunderts und untersuchte als einer der ersten Wissenschaftler die Vor- und Frühgeschichte der slawischen Völker. So war er seinen Zeitgenossen vor allem als Forschungsreisender bekannt, der entlegene Gegenden Europas, Asiens und Afrikas besuchte und in einer Reihe stets französisch abgefasster Bücher akkurat beschrieb. Eine Liste seiner Hauptwerke informiert zugleich über seine wichtigsten Reisen und Forschungsgebiete:


Alle diese Werke behielten lange Zeit (teils bis heute) eine große Bedeutung als sorgfältige Beobachtungs- und Materialsammlungen. Heinrich Julius Klaproth benannte einen Archipel im nördlichen Gelben Meer nach Potocki.



</doc>
<doc id="686645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686645" title="Message Understanding Conference">
Message Understanding Conference

Die Message Understanding Conferences (MUC) waren eine Reihe von Forschungswettbewerben, die von der US-amerikanischen Behörde DARPA initiiert und finanziert wurden, um die Entwicklung neuer und besserer Methoden der Informationsextraktion
zu fördern. Der Wettbewerbscharakter – mehrere konkurrierende Forscherteams traten gegeneinander an –
erforderte die Entwicklung verlässlicher Standards zur Evaluation, z. B. die zur MUC-2 entwickelten Maße
Recall und Precision.

Nur bei der ersten Tagung (MUC-1) konnten die Teilnehmer das Ausgabeformat für die extrahierte Information selbst bestimmen.
Ab der zweiten Tagung war das Ausgabeformat vorgegeben, die Systeme der Teilnehmer wurden evaluiert.
Für jedes Themengebiet waren einzelne Felder vorgegeben, die mit Information aus den Texten gefüllt werden mussten. Typische Felder waren z. B. das Ereignis, die Akteure, Zeit und Ort des Ereignisses, die Folgen etc.
Die Anzahl der Felder nahm von Tagung zu Tagung stetig zu.

Mit der sechsten Tagung (MUC-6) kam als Zusatzaufgabe die Identifikation von Eigennamen (Named Entity Recognition) hinzu. Dabei sollten in einem Text alle Phrasen markiert werden, die Personen, Orte, Organisationen, Zeitpunkte und Maße bezeichnen.

Die Themengebiete und Textgattungen, die zu bearbeiten waren, zeigen einen kontinuierlichen Übergang von militärischen zu zivilen Themen, was die zunehmende wirtschaftliche Bedeutung der Informationsextraktion widerspiegelt.




</doc>
<doc id="686655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686655" title="Gischow">
Gischow

Gischow ist ein Ortsteil der Stadt Lübz im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). 

Gischow liegt etwa zwei Kilometer südlich von Lübz in der Eldeniederung. Größere Erhebungen befinden sich im Norden mit . Südlich des Ortes Gischow befindet sich das Waldgebiet "Burower Tannen". Östlich von Gischow verläuft die Müritz-Elde-Wasserstraße und nördlich die Bundesstraße 191.
Gischow wurde im Jahr 1304 als "Gissekow" erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname stammt vom altslawischen Lokator "Ješik", also "Ort des Ješik".

Mit Wirkung zum 26. Mai 2019 wurde die Gemeinde Gischow in die Stadt Lübz eingemeindet. Die Gemeinde gehörte zum Amt Eldenburg Lübz mit Sitz in der Stadt Lübz. Zur Gemeinde gehörten die Ortsteile Burow und Gischow. Zwischen den beiden Ortsteilen gibt es noch die kleinere Ansiedlung "Meierberg".

Die "Dorfkirche in Gischow" ist eine schlichte Fachwerkkirche aus dem Jahr 1715, deren Schiff auffällig mit Wildem Wein bewachsen ist. Der Fachwerkturm besitzt einen Spitzhelm, an dessen Spitze sich eine in den 2000er Jahren rekonstruierte Wetterfahne mit Baudatum und Mecklenburger Stierkopf befindet. Die Ziegelsteinfassade des unteren Turmbereichs stammt aus den Jahren um 1900. Zur Ausstattung der Kirche gehören ein gotisches Triptychon und eine barocke Kanzel. Auf einer Holztafel der Orgelempore gibt ein lateinischer Sinnspruch als Chronogramm das Baudatum verschlüsselt wieder. Eine Gischower Kirche wurde erstmals 1304 erwähnt.


</doc>
<doc id="686658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686658" title="Arbeitszeitkonto">
Arbeitszeitkonto

Das Arbeitszeitkonto ist ein Instrument der Zeitbewirtschaftung. Arbeitszeitkonten dienen der Verteilung von Arbeitszeit auf Tage, Wochen oder Jahre. Hierbei wird die geleistete Arbeit (inklusive Urlaub, Krankheit, Überstunden etc.) der Beschäftigten mit der arbeitsvertraglich, tarifvertraglich oder betriebsüblich zu leistenden Arbeit abgeglichen und verrechnet. Aus positiven oder negativen Abweichungen werden Zeitguthaben bzw. Zeitschulden aufgebaut. Für den Abgleich ist eine zuverlässige und individuelle Messung der geleisteten Arbeit jedes Beschäftigten notwendig. Hierfür werden oft elektronische Zeiterfassungssysteme genutzt, eine papierbasierte (manuelle) Erfassung ist ebenfalls möglich.

Arbeitszeitkonten basieren auf dem Prinzip des Zeitausgleichs. Temporäre Mehrarbeit oder Minderarbeit wird erfasst und in einem definierten Zeitraum ausgeglichen. Der Zeitraum zum Ausgleich hängt von der Art des Kontos sowie von individuellen und betrieblichen Vereinbarungen ab. Über Betriebsvereinbarungen (oder im öffentlichen Dienst über Dienstvereinbarungen) können unter anderem Höchstgrenzen bei den Guthaben oder Zeitschulden festgelegt werden. Der flexible Zeitausgleich ermöglicht eine individuelle Verteilung von Arbeitszeit. Abweichungen von der Normalarbeitszeit werden reguliert und durch flexible Arbeitszeiten normalisiert. Die Dokumentation der geleisteten Arbeitszeit erfolgt beispielsweise durch Abstempeln in einem Zeiterfassungsterminal oder durch eigenständige Erfassung seitens des Beschäftigten.

Eine kategorische Unterscheidung von Arbeitszeitkonten erfolgt in Kurzzeit- und Langzeitkonten. In Betrieben finden sich häufig Mischformen und Verknüpfungen von Zeitkontenmodelle wieder, um den Beschäftigten je nach Arbeitsumfeld das passende Konto anbieten zu können.

Bei Kurzzeitkonten stehen die wöchentlichen Arbeitsstunden im Fokus. Entsprechend dem definitorischen Planungshorizont sollen die Stunden innerhalb eines Jahres ausgeglichen werden. Ebenfalls möglich sind Ausgleichszeiträume von sechs oder drei Monaten.

Beispielhafte Kurzzeitkonten sind u. a.:


Langzeitkonten (auch Wertguthaben oder Zeitwertkonto) sind im Gegensatz zu Kurzzeitkonten auf die Lebensarbeitszeit ausgerichtet und haben einen Bezugsrahmen von über einem Jahr. Ziel der Langzeitkonten ist es, zusätzlich geleistete Arbeitszeit zu sammeln, um längere Auszeiten aus dem Beruf (z. B. Sabbatical, Frührente etc.) zu ermöglichen. Das Flexi II-Gesetz sieht vor, dass Langzeitkonten als monetäres Wertguthaben geführt werden.

Arbeitszeitkonten bieten sowohl den Beschäftigten als auch dem Unternehmen Chancen und Risiken. Durch Arbeitszeitkonten können Unternehmen die Arbeitszeit an den anfallenden Arbeitsumfang anpassen. Sie ermöglichen es somit, kurzfristige und saisonale Schwankungen der Nachfrage auszugleichen und die Planung des Personaleinsatzes variabel zu gestalten. Zudem können mittels Arbeitszeitkonten und der Anwendung weiterer Arbeitszeitmodelle Betriebs- bzw. Servicezeiten des Unternehmens ausgedehnt werden.

Sogenannte Leerlaufzeiten werden durch die Anordnung von Freizeit vermieden und die Fehlzeiten der Beschäftigten für kurze private Termine reduziert, da sie sich besser in den Arbeitsalltag integrieren lassen. Kostentechnisch ergibt sich zudem der Vorteil für die Unternehmen, dass für die mehr geleisteten Stunden keine Überstunden-Zuschläge anfallen, solange diese im Kurzzeitkonto angesammelt werden.

Weiterhin kann die Einführung von Arbeitskonten die Mitarbeitermotivation erhöhen, da Arbeitskonten eine individuelle Zeitverwendung ermöglichen kann. Arbeitnehmer bauen darüber hinaus in der Regel mehr Zeitguthaben als Zeitschulden auf, was einem zinslosen Kredit für den Arbeitgeber entspricht. Die Beschäftigten treten hier also in Vorleistung. Dies birgt aber zeitgleich die Gefahr, dass es zu einer ungesunden Anhäufung von Arbeitszeit kommt, da Überstunden die Regenerationszeiten verkürzen.

Für Arbeitgeber nachteilig ist zudem die Verpflichtung, nachzuhalten, dass die Beschäftigten ihre Arbeitszeiten im Arbeitszeitkonto erfassen. Für die Plus-Stundensalden sind im Sinne einer Insolvenzsicherung Rücklagen zu bilden. Für Arbeitnehmer bieten Kurzzeitkonten je nach Ausgestaltung eine individuelle, flexible, kurzfristige Einteilung von Arbeitszeit. Sie können zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf beitragen, um kurzzeitigen, privaten Verpflichtungen nachzugehen. Die systematische Dokumentation der Arbeitszeit ermöglicht zudem eine Vermeidung von unbezahlter, nicht erfasster Mehrarbeit.

Ob Arbeitnehmer mit dem jeweiligen Arbeitszeitkonto zufrieden sind, hängt häufig davon ab, wer über das Zeitguthaben verfügt. Beschäftigte, die selbst über ihr Guthaben verfügen können, sind zufriedener und schätzen sich selbst gesünder ein, als solche, die nicht über ihr Guthaben entscheiden können. Durch flexibilisierte Arbeitszeiten verwischt die Grenze zwischen Freizeit und Arbeit, was einen umgekehrten Effekt auf die persönliche autonome Arbeitszeitgestaltung hat.

Für Arbeitnehmer nachteilig ist der Aspekt, dass durch die Führung der Überstunden im Arbeitszeitkonto keine Überstundenzuschläge gezahlt werden, da die Überstunden durch Freizeit ausgeglichen werden. Darüber hinaus muss der Beschäftigte die Anordnung von Mehr- oder Minderarbeit im Rahmen der betrieblich vereinbarten Grenzen akzeptieren. Dies kann gegebenenfalls zu Konflikten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer führen. Bei Mehrarbeit geht der Beschäftigte in Vorleistung, ohne eine direkte Gegenleistung zu erhalten. Der Beschäftigte gibt seinem Unternehmen somit einen zinslosen Kredit.

Während der Finanzkrise der Jahre 2008 und 2009 wurde deutlich, dass Kurzzeitkonten zur Beschäftigungssicherung beitragen können. Hier haben Arbeitszeitkonten einen großen Beitrag zur temporären Arbeitszeitverkürzung geleistet, indem sie in den ersten Wochen und Monaten zur Beschäftigtensicherung beitrugen. Trotz des drastischen Einbruchs des BIPs fiel die Beschäftigung kaum.

Laut dem Arbeitszeitreport 2016 verfügen 61 % der Beschäftigten in Deutschland über ein Arbeitszeitkonto, 17 % haben keinen Zugang zu einem Arbeitszeitkonto. Bei 21 % findet keine Zeiterfassung statt (Stand 2015). 2011 hatten 54 % der Beschäftigten ein Arbeitszeitkonto, während 1999 der Anteil noch bei 35 % lag.

In größeren Betrieben werden häufiger Arbeitskonten angeboten als in Kleineren: So boten 2011 ca. 80 % der Betriebe mit mehr als 250 Beschäftigten Arbeitszeitkonten an, während der Anteil in Betrieben insgesamt bei 34 % lag.




</doc>
<doc id="686666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686666" title="Maverick (Fernsehserie)">
Maverick (Fernsehserie)

Maverick ist eine US-amerikanische Westernserie. Zwischen 1957 und 1962 wurden insgesamt 124 Schwarzweiß-Episoden produziert, welche auf dem US-amerikanischen Fernsehnetwork ABC ausgestrahlt wurden. In den Hauptrollen waren James Garner und Jack Kelly als Maverick-Brüder Bret und Bart sowie Roger Moore als deren Cousin Beauregarde „Beau“ Maverick zu sehen.

James Garner verkörperte als "Bret Maverick" einen Spieler, der von Stadt zu Stadt und von Saloon zu Saloon zieht, um Geld zu machen. Dabei macht er sich aber nicht nur Freunde, so dass häufiger die Colts sprechen müssen oder Maverick gezwungen ist, sein Heil in der Flucht zu suchen. Einige Episoden ranken sich um Brets Bruder Bart (Jack Kelly), der mit ähnlichen Widrigkeiten zu kämpfen hat. In 15 Folgen ist auch Roger Moore in der Rolle als Cousin "Beauregard Maverick" zu sehen.

Bret Maverick verschmäht anstrengende Arbeit und verdient sein Geld lieber beim Pokerspielen in allen möglichen Saloons. Er gewinnt häufig und selten geben sich seine Gegner damit zufrieden, was ihn zwingt, seine Fertigkeiten mit dem Colt unter Beweis zu stellen oder sein Heil in der Flucht zu suchen. Nicht selten läuft ihm dabei eine hübsche Frau in die Arme, die er beschützen muss. Er hält sich mit Sprüchen eher zurück und ist nicht erpicht darauf, sein Leben zu riskieren. Dennoch ist er in jeglicher Art des Faustkampfes unschlagbar.

Für James Garner bedeutete die sich zum Welthit entwickelnde Serie den endgültigen Durchbruch. Zwar hatte er zuvor in Kinofilmen, wie
Sayonara, an der Seite von Marlon Brando gespielt, jedoch immer nur in Nebenrollen. Garner versuchte seinen Bekanntheitsgrad aus "Maverick" für seine Kinokarriere zu nutzen und stieg 1960 aus der Serie aus.

Später kehrte er noch dreimal in die Rolle des Maverick zurück: 1978 im Fernsehfilm "Die Rückkehr der Mavericks", 1979 in einem Gastauftritt in "Mavericks großes Spiel" und 1981 als Hauptdarsteller der Serie "Bret Maverick".

Bart Maverick ist der ältere, vernünftige Bruder von Bret. Jedoch gerät auch er als leidenschaftlicher Spieler in ähnliche Probleme wie sein Bruder.

Eigentlich war James Garner als alleiniger Hauptdarsteller der Serie vorgesehen. Um das Pensum an wöchentlichen Episoden zu bewältigen, führten die Produzenten Jack Kelly als älteren Bruder ein. Eigentlich war Kelly nur sieben Monate älter als Garner.

Die Folgen von Garner und Kelly wurden von unterschiedlichen Produktionsteams gleichzeitig gedreht. Manchmal treten auch beide Mavericks in einer Folge auf, Garner in 60 der 124 Episoden.

Beau Maverick, der Cousin von Bret und Bart, ist gerade von seinem Studium aus England zurückgekehrt. Beau will den Wilden Westen kennenlernen. Er ist zwar ein guter Pokerspieler, hat aber mehr Glück in der Liebe.

Eigentlich wurde die Rolle zuerst Sean Connery angeboten, der sie jedoch ablehnte. Roger Moore, der zuvor schon in der Westernfernsehserie "Gold in Alaska (1959/60)" zu sehen war, übernahm. Er war bereits zuvor als John Vandergelt in der Folge "The Rivals" neben James Garner und Jack Kelly aufgetreten.

Das Studio teilte ihm mit, dass er nicht als Ersatz für James Garner gedacht sei. In seiner Autobiografie berichtet Moore, dass in seinen Kostümen noch deutlich lesbar der Name Jim Garner stand.

Roger Moore äußerte sich über Maverick später positiv. Anfangs war er enttäuscht, dass Warner Brothers ihn nicht verstärkt in Kinofilmen einsetzte.









Unter anderem trat der damals noch unbekannte Clint Eastwood in einer Folge mit James Garner und Jack Kelly auf (Staffel 2, Episode 19). Robert Redford spielte in einer Folge mit Jack Kelly seine erste Rolle überhaupt (Staffel 3, Episode 23). In einer Folge mit Roger Moore war Lee Van Cleef zu sehen (Staffel 4, Episode 25). Ebenso gastierten:

Bereits zu dieser Zeit gab es Handlungsüberschneidungen mit anderen Fernsehserien. So trat Clint Walker als Cheyenne Bodie auf, der Hauptfigur aus der ebenfalls von Warner Brothers produzierten Fernsehserie "Cheyenne". Auch die von Will Hutchins verkörperte Hauptfigur Tom „Sugarfoot“ Brewster aus der Fernsehserie "Sugarfoot" war in Maverick zu sehen. Im Gegenzug trat auch James Garner als Bret Maverick in "Cheyenne" und "Sugarfoot" auf. Eine weitere Überschneidung gab es mit der Westernserie "Lawman", dessen Hauptcharakter Johnny McKay, gespielt von Peter Brown auch in Maverick auftrat.

Am 21. April 2006 wurde eine etwa drei Meter hohe Statue von James Garner als Bret Maverick in dessen Heimatstadt Norman (Oklahoma) präsentiert. Garner war bei der Dernkmalsenthüllung anwesend.

Bereits 1957 wurde Maverick vom amerikanischen Dell Verlag als Comic adaptiert. Die Geschichten basierten teilweise auf den TV-Episoden. Auch die Cover trugen Szenen aus der Serie. Mit Ende der Serie 1962 wurden auch die Comics nach 19 Ausgaben eingestellt. Im deutschsprachigem Raum wurden vom BSV Verlag 13 Comics zwischen 1965 und 1966, mit abweichendem gezeichnetem Cover veröffentlicht.

In den USA und Kanada erschien am 27. September 2005 eine Best-Of-DVD mit drei Folgen von Garner und Kelly. Am 29. Mai 2012 wurde in den USA und Kanada erstmals die komplette erste Staffel auf DVD herausgebracht, die zweite Staffel ist am 23. April 2013 ebenfalls erstmals komplett auf DVD erschienen. Die Folge "Duell at Sundown" mit Clint Eastwood wurde der DVD-Edition seines Films Erbarmungslos als Extra mit deutschen Untertiteln mitgegeben. Im Dezember 2019 begann "Pidax" mit der Veröffentlichung der deutschsprachigen Folgen auf DVD.

Im Jahr 1978 wurde in den USA der Fernsehfilm "Die Rückkehr der Mavericks", in dem James Garner und Jack Kelly ihre Rollen wieder aufnahmen, produziert. Charles Frank spielte in diesem Film Ben Maverick, den Sohn des Cousins Beau, Jack Kelly hatte nur einen kurzen Auftritt gegen Ende des Films. Der Fernsehfilm diente außerdem als Pilot für die im Folgejahr 1979 in den USA gestartete Serie "Young Mavericks", die es bis 1980 auf acht Episoden brachte. In Deutschland war sie 1994 unter dem Titel "Mavericks großes Spiel" zu sehen. Charles Frank spielte hier die Hauptrolle, James Garner hatte einen kurzen Gastauftritt in der ersten Episode.

Erfolgreicher war die 1981 gestartete Serie "Bret Maverick", erneut mit James Garner. Maverick hat sich nach dem Gewinn eines Saloons beim Pokern in einer Kleinstadt in Arizona niedergelassen. Die Serie bekam gute Kritiken und wurde für den Golden Globe und den Emmy nominiert. Dennoch setzte sie der Sender 1982 nach nur einer Staffel ab. In der letzten Folge hat auch Jack Kelly einen Gastauftritt als Bart Maverick, der zufällig auf seinen Bruder Bret trifft.

Sehr erfolgreich war der Kinofilm Maverick – Den Colt am Gürtel, ein As im Ärmel aus dem Jahre 1994 mit noch stärkerer Betonung der humoristischen Note. James Garner spielt hier einen pensionierten Marshall, der sich Maverick (diesmal Mel Gibson) an die Fersen heftet und sich später als Mavericks Vater herausstellt. Jodie Foster spielt die Gaunerin Annabelle Bransford, die ebenso wie der Marshall versucht, Maverick seine Pokergewinne wieder abzujagen.







</doc>
<doc id="686669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686669" title="Wilhelm Alff">
Wilhelm Alff

Wilhelm Alff (* 15. Mai 1918 in Essen; † 25. September 1992 in Bremen) war ein deutscher Historiker und Philosophiehistoriker, Sammler und Autor von gelegentlichen Gedichten.

Von 1937 bis 1939 studierte Alff in Bonn Theologie und Philosophie. Nach dem Kriegsdienst in Frankreich nahm er an der Universität Mainz das Studium der Romanistik, Geschichte und Philosophie auf. Zum Wintersemester 1947/48 ging er als Assistent an das romanistische Institut der Universität Leipzig, kehrte aber schon 1948 nach Westdeutschland zurück und begann mit der Arbeit an seiner Dissertation über die Geschichtsschreibung des französischen Historikers Jules Michelet.

Von 1951 bis 1953 gab er die historisch-politische Zeitschrift "Aufklärung" heraus. Zu den Autoren dieser Zeitschrift, die gesellschaftskritischen Intellektuellen der frühen 1950er Jahre ein Forum bot, gehörten unter anderem Theodor W. Adorno, Heinrich Böll, Martin Buber, Albert Einstein, Willy Huhn, Leo Kofler, Maurice Halbwachs, Jakob Moneta und Martin Walser. Seit 1956 verfasste Alff historisch-politische sowie pädagogische Beiträge für den Westdeutschen Rundfunk in Köln, und in dieser Zeit begann er Rezensionen, zeitgeschichtliche Essays und historisch-kritische Kommentare für das Feuilleton der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zu schreiben.
Nach dem Abschluss seiner Dissertation an der Universität Köln 1961 veröffentlichte Alff zwei zentrale Texte der europäischen Aufklärungsphilosophie, Condorcets "Entwurf einer historischen Darstellung der Fortschritte des menschlichen Geistes" und Cesare Beccarias "Abhandlung über Verbrechen und Strafen" in neuen Übersetzungen und mit historisch-kritischen Einleitungen. Aufgrund seiner Interessen für die Geschichte Italiens arbeitete Alff von 1962 bis 1968 am Institut für Zeitgeschichte in München.
Von 1969 bis 1974 unterrichtete er an der Pädagogischen Hochschule Braunschweig und an der Technischen Universität Braunschweig, 1974 erhielt er den Ruf an die Universität Bremen, wo er bis zu seiner Emeritierung 1983 lehrte.
Alff setzte sich vor allem mit dem Begriff Faschismus sowie dem Kontinuitätsproblem der deutschen Geschichte auseinander, dabei plädierte er nachdrücklich für europäisch-vergleichende Perspektiven und für eine „Europäisierung der deutschen Geschichtsschreibung“.


Zeitschrift:

Schriftenreihe:

Autobiographische Schriften:




</doc>
<doc id="686684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686684" title="Eugen Ruge">
Eugen Ruge

Eugen Ruge (* 24. Juni 1954 in Soswa, Oblast Swerdlowsk, Sowjetunion) ist ein deutscher Schriftsteller, Regisseur und Übersetzer aus dem Russischen. 2011 gewann er mit seinem Roman "In Zeiten des abnehmenden Lichts" den Deutschen Buchpreis.

Eugen Ruge ist der Sohn des DDR-Historikers Wolfgang Ruge, der von den sowjetischen Machthabern in das sibirische Lager 239 deportiert worden war; seine Mutter ist Russin. Eugen Ruge kam im Alter von zwei Jahren zusammen mit seinen Eltern nach Ost-Berlin. Nach einem Mathematikstudium und erfolgreichem Diplom an der Humboldt-Universität zu Berlin wurde er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Zentralinstitut für Physik der Erde der Akademie der Wissenschaften der DDR.

1986 begann Ruge mit seiner Tätigkeit als Schriftsteller, Dokumentarfilmer und Drehbuchautor. 1988 siedelte er in die Bundesrepublik über.

Seit 1989 wirkt er hauptsächlich als Autor für Theater, Funk und Film. Neben seinen Übersetzungen mehrerer Tschechow-Stücke und der Autorentätigkeit für Dokumentarfilme und Theaterstücke hatte er zeitweise eine Gastprofessur an der Universität der Künste Berlin inne. 2011 debütierte er als Romanautor mit dem Titel "In Zeiten des abnehmenden Lichts", für den er den Deutschen Buchpreis erhielt.

Ruge ist Vater von vier Kindern und lebt in Berlin und auf Rügen.


Alle Bühnentexte von Eugen Ruge sind im Merlin Verlag erschienen.




Diese drei sind zuerst ca. 1990 bis 1992 als Bühnenmanuskripte erschienen im Kölner Theaterverlag Nyssen & Bansemer.








</doc>
<doc id="686688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686688" title="Dezimeterwelle">
Dezimeterwelle

Als Dezimeterwellen, auch dm-Wellenbereich, UHF-Frequenzbereich, UHF-Frequenzband oder UHF-Band , bezeichnet man elektromagnetische Wellen mit einer Wellenlänge von einem bis zehn Dezimeter (10 cm bis 1 Meter), was einem Frequenzband von ca. 3000 MHz (3 GHz) bis 300 MHz entspricht. Der Dezimeterwellenbereich liegt somit zwischen den (längeren) Ultrakurzwellen und den Zentimeterwellen.

Gemäß „Frequenzbereichszuweisungsplan“ der Internationalen Fernmeldeunion (VO Funk) sowie „Frequenznutzungsplanverordnung der Bundesrepublik Deutschland“ bestehen bezüglich dieses Frequenzbands umfangreiche öffentlich-rechtliche, industrielle, kommerzielle, private und gemeinnützige Nutzungsforderungen. Darüber hinaus wird der Frequenzbereich vom Militär und von BOS-Diensten genutzt.

Um den Bedarf an Einzelfrequenzzuteilungen decken zu können, ist dieses Frequenzband in mehr als 80 Frequenzbereiche unterteilt, deren Nutzung explizit Funkdiensten zugewiesen ist. Dazu gehören –
ohne Anspruch auf Vollständigkeit – beispielsweise:



</doc>
<doc id="686691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686691" title="Azimutscan">
Azimutscan

Der Begriff Azimutscan bezeichnet in der Meteorologie im Allgemeinen eine spezielle Messung des Niederschlags.

Dabei wird mit einer rotierenden Radarantenne eine 360°-Messung in der Horizontalen durchgeführt. Je nach Reichweite wird so ein bestimmter Radius um die Messstation herum erfasst und kann mittels Software ausgewertet und dargestellt werden.


</doc>
<doc id="686694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686694" title="Zamboni">
Zamboni

Zamboni bezeichnet:

Zamboni ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="686698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686698" title="Anagnorisis">
Anagnorisis

Anagnorisis (griechisch ‚Wiedererkennung‘) bezeichnet in der griechischen und römischen Literatur den Umstand, dass sich zwei Personen wiedererkennen.

Besonders häufig ist die Anagnorisis in der Tragödie (und dort vor allem bei Euripides), doch gibt es solche Szenen auch schon im Homerischen Epos (so z. B. in der "Odyssee", als Odysseus von seiner Amme Eurykleia wiedererkannt wird und schließlich von seiner Gattin Penelope.) Oft haben sich die Beteiligten jahrelang nicht gesehen, was das anfängliche Nicht-Erkennen glaubhaft macht. Die Wiedererkennung gelingt schließlich durch bestimmte Erkennungszeichen (gr. ""): In der "Iphigenie bei den Taurern" erkennt Iphigenie Orestes an einem Brief. Die Wiedererkennung geschieht bisweilen an entscheidenden Stellen des Dramas und bewirkt dann eine Peripetie (einen Umschwung der Handlung). So ist Iphigenie kurz davor, Orest zu töten, bevor sie ihn erkennt – danach flieht sie mit ihm zusammen nach Hause.

Auch in der Komödie wird die Anagnorisis verwendet, so bei Plautus z. B. in den "Menaechmi" (wo Zwillinge nach der Geburt an verschiedenen Orten aufgezogen werden, ohne von der Existenz des jeweils anderen zu wissen; einer findet den anderen nach vielfachen komischen Verwechslungen wieder) und im "Poenulus" (in dem zwei karthagische Mädchen verkauft und von ihrem sie suchenden Vater als Hetären eines Kupplers wiedererkannt werden).

Nach der Poetik des Aristoteles (Kap. 11) ist die Anagnorisis eines der drei Grundelemente (gr. "mére", „Teile“) des komplizierten (wörtl. verflochtenen) Plots (gr. "mythos peplegménos") – neben Peripetie und schwerem Leid ("pathos"). Er definiert sie als Umschlag von Unkenntnis in Kenntnis (gr. "ex ágnoias eis gnôsin metabolé"). Aristoteles fasst demnach den Begriff weiter und versteht darunter auch das Wiedererkennen von Gegenständen sowie die Erkenntnis, dass jemand etwas getan hat oder nicht getan hat. Auch Ödipus’ Einsicht, dass er selbst der Mörder seines Vaters war (in Sophokles’ "König Ödipus"), sieht Aristoteles als Anagnorisis an. Am besten sei die Anagnorisis von Personen, insbesondere, wenn sie gemeinsam mit der Peripetie eintrete wie im "König Ödipus". So könne sie am meisten "Furcht" und "Mitleid" erregen.

Die Anagnorisis ist auch in der neuen Komödie beliebt; dort dient sie dazu, eine verwickelte Handlung letztlich zu einem guten Ende zu führen (z. B. in den "Epitrepontes" Menanders).

Auch in späterer Literatur und im Film wird das Motiv der Anagnorisis gelegentlich verwendet. Molière verwendet das Motiv der Wiedererkennung in einigen seiner Komödien, um einem Liebespaar die ersehnte Hochzeit zu ermöglichen, beispielsweise in "Die Schule der Frauen", "Der Geizige" und in "Scapins Streiche".

In Stanley Kubricks Film "Clockwork Orange" wird die Hauptfigur Alex von seinem früheren Opfer anhand seines Pfeifens als der Mörder seiner Frau wiedererkannt. Dies ist der Schlüsselmoment des Films.



</doc>
<doc id="686700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686700" title="Auslandsvertretung">
Auslandsvertretung

Auslandsvertretungen (auch "Missionen" genannt) sind dauerhaft eingerichtete völkerrechtliche Vertretungen eines Staates im Ausland bei einer fremden Macht oder bei zwischen- und überstaatlichen Organisationen (z. B. bei internationalen Organisationen wie den Vereinten Nationen). Nicht zu den Auslandsvertretungen zählen reine Verbindungsbüros, wie sie von bestimmten Regierungsstellen (z. B. Ministerien, Kriminalämtern) bei fremden Regierungsbehörden oder internationalen Institutionen unterhalten werden.

Es gibt diplomatische und konsularische Auslandsvertretungen. Letztere können aber einer diplomatischen Vertretung angeschlossen werden. Während diplomatische Missionen die Interessen der Regierung eines Staates bei einer fremden Macht vertreten, nehmen konsularische Missionen (Konsularabteilungen bei Botschaften sowie Konsulate) vornehmlich die Interessen der Bürger des Entsendestaates im Empfangsstaat wahr und erfüllen Kontakt- und Verwaltungsaufgaben auf untergeordneten Ebenen.

Grundstücke oder Gebäude von Auslandsvertretungen sind heute kein exterritoriales Gebiet, gehören also völkerrechtlich keineswegs zum Territorium des entsendenden Staates. Die Räumlichkeiten der Vertretung sind jedoch unverletzlich. Vertreter des Empfangsstaates dürfen diese nur mit Zustimmung des Missionschefs betreten. Das Maß, nach dem die Räumlichkeiten und die darin befindlichen Gegenstände Immunität vor staatlichen Handlungen des Empfangsstaates genießen, ist für diplomatische und konsularische Vertretungen unterschiedlich.

Zu den diplomatischen Vertretungen gehören Botschaften, Apostolische Nuntiaturen, Hochkommissariate und ständige Vertretungen. Ebenfalls diplomatischer Natur sind Gesandtschaften, die als dauerhafte Einrichtungen (Vertretungen) im heutigen zwischenstaatlichen Verkehr allerdings kaum noch in Erscheinung treten, sowie Handelsvertretungen mit diplomatischer Aufgabe.

Als diplomatische Vertretungen des Heiligen Stuhls (also des Papstes als Völkerrechtssubjekt), die auch die Interessen des Staates Vatikanstadt vertreten, fungieren die Apostolischen Nuntiaturen. Sie sind traditionell Doyen für die Gesandtschaften in einem Land, sprich des örtlichen diplomatischen Corps.

Als einziges global anerkanntes Völkerrechtsobjekt ohne Staatsgebiet unterhält der Malteserorden 100 diplomatische Vertretungen. 

Keine "diplomatischen" Vertretungen sind Konsularbehörden wie z. B. Generalkonsulate, Konsulate und Honorarkonsuln (im Sprachgebrauch der Schweiz auch "Konsularposten" genannt). Sie gelten vielmehr als Auslandsvertretungen eigener Art und werden auch als "konsularische" Vertretungen bezeichnet.

In der Bundesrepublik Deutschland bilden das Auswärtige Amt (AA) und die Auslandsvertretungen eine einheitliche oberste Bundesbehörde unter Leitung des Bundesministers des Auswärtigen. Im diplomatischen oder konsularischen Dienst eingesetzte deutsche Beamte gehören einer Laufbahn des Auswärtigen Dienstes an.

Das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA) der Schweiz besteht aus der Zentrale in Bern und den über 300 Schweizer „Aussenvertretungen“, etwa Botschaftsgebäude, Konsulate und Residenzen.

Auch der österreichische auswärtige Dienst ist organisatorisch dem Bundesministerium für europäische und internationale Angelegenheiten (BMeiA) Österreichs angeschlossen.




</doc>
<doc id="686701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686701" title="Moritz Wilhelm (Sachsen-Zeitz)">
Moritz Wilhelm (Sachsen-Zeitz)

Moritz Wilhelm von Sachsen-Zeitz (* 12. März 1664 auf Schloss Moritzburg in Zeitz; † 15. November 1718 auf der Osterburg in Weida) war der zweite und letzte Herzog der kursächsischen Sekundogenitur Sachsen-Zeitz. Er entstammte einer Seitenlinie der albertinischen Wettiner.

Moritz Wilhelm war der erste Sohn des Herzogs Moritz von Sachsen-Zeitz und dessen Gemahlin Dorothea Maria, einer Tochter des Herzogs Wilhelm IV. von Sachsen-Weimar aus dessen Ehe mit Eleonore Dorothea von Anhalt-Dessau.

Moritz Wilhelm kam bereits früh in den Genuss einer standesgemäßen Bildung und Erziehung unter Aufsicht des Hofmeisters Ernst Ludwig von Pöllnitz, späterem Dompropst von Naumburg sowie kurfürstlichem Geheimen Rat und Kanzler. Dabei trat besonders sein großes Interesse für die alten Sprachen wie Griechisch und Hebräisch sowie für religionsgeschichtliche und theologische Fragen hervor, die sich auch in seinem Zusammentreffen mit dem pietistischen Erneuerer des orthodoxen Luthertums Philipp Jacob Spener in Frankfurt am Main während seiner Kavalierstour nach Frankreich 1681 zeigte. Auch korrespondierte er seit 1711 mit Gottfried Wilhelm Leibniz, der sein Meinungsbild in religiösen Fragen erheblich mitbeeinflusste und den er auch auf Schloss Moritzburg zu Gast hatte. Zugleich betrieb er auch intensive genealogische Studien und entwarf Stammbäume, um „mein Herkommen von dem Attila, von Generationen zu Generationen“ zu belegen sowie 1709 Gutachten für den sächsischen Kurfürsten Friedrich August I., die die alten wettinischen Erbansprüche auf die Königreiche Neapel und Sizilien belegen sollten.

Nach dem Tod des Vaters am 4. Dezember 1681 musste der erst 16-jährige Moritz Wilhelm seine Reise vorzeitig abbrechen und in seine Heimat zurückkehren. Da das Herzogtum Sachsen-Zeitz einen staatsrechtlich zersplitterten Charakter aufwies, konnte er zunächst nur im evangelischen Stiftsgebiet Naumburg-Zeitz auf Grund der Wahl durch das Domkapitel 1682 die Herrschaft antreten. Der erbländische Besitz der Sekundogenitur Sachsen-Zeitz verblieb bis 1685 unter der Vormundschaftsregierung des sächsischen Kurfürsten Johann Georg III. Da seine Möglichkeiten wegen seiner Minderjährigkeit im Herzogtum beschränkt waren und weil er seine unterbrochene Kavalierstour fortzusetzen wünschte, begab er sich schon bald danach auf eine ausgedehnte Reise nach Italien, von der erst 1684 zurückkehrte.

Überschattet wurde sein Regierungsantritt und die Huldigungen von Anfang an durch ein schwieriges Verhältnis zum Kurhaus in Dresden. Der Kurfürst, der auch Oberhaupt der albertinischen Linie war, betrachtete Sachsen-Zeitz – ebenso wie die anderen beiden freundbrüderlichen Herzogtümer Sachsen-Weißenfels und Sachsen-Merseburg – als agnatische Lehen und Sekundogenituren des Kurfürstentums und forderte stets, dass sie sich der von der Kurlinie beanspruchten Oberhoheit unterzuordnen und jedwede Souveränitätsbestrebungen zu unterlassen hätten.

Gemeinsam mit den ebenfalls unter den Restriktionen der Dresdner Hauptlinie leidenden Herzögen Christian bzw. Moritz Wilhelm von Sachsen-Merseburg suchte Moritz Wilhelm von Sachsen-Zeitz immer wieder die Unterstützung des Kaisers in Wien und auch des mit Kursachsen konkurrierenden Kurbrandenburgs, was schließlich sogar in eine für Moritz Wilhelm politisch bedeutende Heirat mit der brandenburgischen Prinzessin Maria Amalia mündete. Seine Gemahlin, die für sich die freie Ausübung ihrer calvinistisch-reformierten Religion und die Taufe der herzoglichen Kinder in diesem Bekenntnis verlangte, konnte sich so mit Hilfe des Herzogs gegen das lutherische Domkapitel durchsetzen.

Da eine Aufwertung des heterogenen Herrschaftsbereichs und andere Emanzipationsbestrebungen der Zeitzer von der Kurlinie blockiert wurden, versuchte Moritz Wilhelm durch Umwege die bis dahin verwehrte Reichsstandschaft zu erlangen. Durch Readmission des alten Stiftsvotums (d. h. Übernahme des Stimmrechts der Naumburger Bischöfe im Reichsfürstenrat), das im Zuge der Reformation und Säkularisation dauerhaft suspendiert worden war, versuchte Moritz Wilhelm das seinerzeit den Naumburger Bischöfen zustehende Stimmrecht im Reichsfürstenrat wiederzuerlangen. Obwohl der Herzog 1698 beträchtliche Zahlungen an den Kurfürsten leistete und auch der Kaiser diese Pläne unterstützte, blieb Kursachsen letztlich vertragsbrüchig und verweigerte eine Aufgabe seiner Oberhoheit über das Stift. Selbst die Hoffnungen Moritz Wilhelms, das während des Großen Nordischen Krieges im mitteldeutschen Raum präsente Schweden als Schutzmacht für sich zu gewinnen, blieben illusorisch – Kursachsen begann sogar ab 1709 damit, den politischen Druck weiter zu verstärken und ließ mehrmals Truppen nach Sachsen-Zeitz einmarschieren. Diese militärischen Machtdemonstrationen sowie der unerwartete Tod des Erbprinzen 1710 ließen Moritz Wilhelm letztlich einlenken und unter Vermittlung seines Bruders Christian August von Sachsen-Zeitz 1711 einen Vergleich mit Kursachsen schließen, in dem er gegen Geldzahlungen auf seine Bemühungen zur Erlangung von Sitz und Stimme im Reichstag verzichtete und der Einführung der kursächsischen Generalkonsumakzise im ganzen Herzogtum, einschließlich des Stifts, zustimmte. Gleichzeitig wurde Moritz Wilhelm in einem zweiten Vertrag die Anwartschaft auf die Herzogtümer Kurland und Semgallen versprochen, bei dessen Eintreten er jedoch seinen gesamten Besitz an die Kurlinie hätte abtreten müssen – dieser Fall trat jedoch nie ein, da die Herzoginwitwe Anna Iwanowna sich dort weiterhin als Regentin behaupten konnte.

Im Jahre 1699 wies Herzog Moritz Wilhelm seinem jüngeren Bruder Friedrich Heinrich, mit dem er sein Interesse für Alchimie, Mystizismus, Schatzsuche und Magie teilte, nach dessen Vermählung das Schloss Pegau sowie Neustadt an der Orla als Wohnsitz und Paragium zu. Friedrich Heinrich war nach dem Tode des letzten Erbprinzen auch Anwärter auf die Nachfolge, starb jedoch bereits 1713 und hinterließ nur einen Sohn, der bereits in den geistlichen Stand eingetreten war, wodurch auch der Rest des erbländischen Territoriums wieder zurück an Kursachsen fiel.

Bestärkt durch seinen ihm sehr nahestehenden geistlichen Bruder Christian August neigte Moritz Wilhelm bereits seit 1697 dem katholischen Bekenntnis zu. Die Sorge um die Administration des Stifts Naumburg, das Misstrauen seiner Gemahlin und engsten Umgebung führten jedoch dazu, dass er erst 1715 heimlich im Kloster Doxan bei Prag vor seinem Bruder den Glaubenswechsel vollzog. Christian August drängte seinen zögerlichen Bruder, sich öffentlich zu erklären, und sandte u. a. deshalb Pater Franz Heinrich Schmelzer SJ als Legationssekretär an den Zeitzer Hof. Da sich Schmelzer zunächst nicht als Jesuit zu erkennen geben konnte, galt der „verkleidete Jesuit“ der evangelischen Publizistik später als Beispiel jesuitischer Scheinheiligkeit. Als Moritz Wilhelm Anfang 1717 notgedrungen seine Konversion auf der Leipziger Pleißenburg publik machte, wandte sich das Naumburger Domkapitel an den sächsischen Kurfürsten als Erbschutzherrn und deklarierte die Sedisvakanz des evangelischen Stifts. Moritz Wilhelms Hoffnung auf die Hilfe des ebenfalls katholischen Friedrich Augusts I. und des Kaisers erwiesen sich als Illusion. Kurz darauf trat Moritz Wilhelm gegen eine lebenslange Pension von jährlich 35.000 Gulden das überschuldete Stift mit den Residenzen Naumburg und Zeitz an Kursachsen ab. Seine verkleinerte Hofhaltung verlegte er in das sächsisch-erbländische Weida und errichtete dort eine katholische Kapelle. Von Zweifeln geplagt und von allen Seiten bedrängt, revidierte Moritz Wilhelm unter dem Druck seiner Gemahlin und dem Einfluss des großen Hallenser Pietisten August Hermann Francke am 16. Oktober 1718 in Pegau seine Konfessionsentscheidung. Dieser spektakuläre Schritt sorgte reichsweit für großes Aufsehen und heftige publizistische Auseinandersetzungen zwischen den Konfessionsparteien. Mit dem überraschenden Tod des zweimaligen Konvertiten bereits wenige Wochen später fielen der erbländische und hennebergische Besitz der jüngsten albertinischen Sekundogenitur an die Kurlinie zurück.

Moritz Wilhelm war ein großer Förderer des Komponisten Johann Friedrich Fasch, dem er zwischen 1711 und 1712 sowohl Aufträge für die Messen im Naumburger Dom und den Hof in Zeitz als auch eine Empfehlung für den Hof in Gotha verschaffte.

Der Herzog ließ zudem ein Münzkabinett anlegen, das nach seinem Tod 1718 vom sächsischen Kurfürsten für dessen Kunstsammlungen erworben wurde.

Auch ließ er 1701 in Naumburg das Opernhaus vorm Salztor errichten.

Herzog Moritz Wilhelm starb 54-jährig am 15. November 1718 auf der Osterburg in Weida und wurde nicht im Familienbegräbnis in der Krypta der Zeitzer Schlosskirche, sondern in der Stadtkirche St. Marien zu Weida bestattet.

Seine einzige Ehe schloss er am 25. Juni 1689 in Potsdam mit Maria Amalia von Brandenburg, verwitwete Erbprinzessin von Mecklenburg-Güstrow, der Tochter des „Großen Kurfürsten“ Friedrich Wilhelm von Brandenburg aus dessen zweiter Ehe mit Dorothea Sophie von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg. Seine Gemahlin überlebte ihn um 21 Jahre.

Aus der Verbindung gingen folgende Kinder hervor:




</doc>
<doc id="686706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686706" title="Ansaugtrakt">
Ansaugtrakt

Der Ansaugtrakt umfasst alle Verbrennungsluft führenden Bauteile einer Verbrennungskraftmaschine, die sich vor dem Brennraum befinden. Er besteht in der Regel aus einer Ansaugöffnung, einem Luftfilter und einem Ansaugkrümmer (gegebenenfalls mit Vorwärmung). Der Luftfilter kann in einem Gehäuse (auch "Luftsammler" oder Airbox genannt) untergebracht sein oder offen vorliegen.

Bei Verbrennungskraftmaschinen mit äußerer Gemischbildung enthält der Ansaugtrakt auch einen Vergaser oder eine Einspritzanlage sowie deren Hilfsaggregate. Bei Motoren mit Motoraufladung sind Turbolader oder Kompressor ebenfalls Teil des Ansaugtraktes. Bei diesen Ausführungen herrscht im Ansaugtrakt gegebenenfalls auch ein Überdruck. Ein Ansaugtrakt muss vollkommen dicht sein (er darf nicht „Luft ziehen“), um ein einwandfreies Arbeiten der Verbrennungskraftmaschine und auch eventueller unterdruckbetriebener Hilfsantriebe wie des Bremskraftverstärkers sicherzustellen.



</doc>
<doc id="686711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686711" title="Kuttel Daddeldu">
Kuttel Daddeldu

Kuttel Daddeldu ist eine 1920 veröffentlichte Kunstfigur des Lyrikers Joachim Ringelnatz.

Daddeldu ist ein Seemanns-Wort für Feierabend und Nachtruhe, entlehnt aus dem Englischen: „That’ll do“ für „Nu’ is’ aber ma’ Schluss!“

Der knurrige Seemann Kuttel Daddeldu tauchte erstmals im Gedicht "Vom Seemann Kuttel Daddeldu" auf und war 1920 die Hauptfigur in seinem Gedichtband "Kuttel Daddeldu oder Das schlüpfrige Leid". In diesem Werk erschien der Seebär in teilweise schwarzhumorigen Balladen und Moritaten, mit denen Ringelnatz in den 1920ern und 1930ern auch auf der Kabarettbühne auftrat. 

1931 erschien in dem Liederzyklus „Bänkerl und Balladen“ des Komponisten Wilhelm Grosz „Die Ballade Vom Seemann Kuttel-Daddeldu“, für den Ringelnatz den Text geschrieben hatte.

Ringelnatz schrieb in den 1920er-Jahren weitere Texte über ihn. Kuttel Daddeldu wurde beliebt, er und Ringelnatz kommen zu Ruhm. Das änderte sich mit dem Nazi-Auftrittsverbot, das Ringelnatz schwer trifft. Er stirbt krank und verarmt 1934 in Berlin. 

1963 erweckte Hans Krause, Kabarett-Autor in Berlin und Chef des Kabaretts "Distel", den Seemann zu neuem Leben und holte ihn zwei Jahre später in die DDR-Gegenwart. Der erste sozialistische Kuddeldaddeldu hat 1965 Premiere in der Parteizeitung "Neues Deutschland". Auf der Bühne hat ihn der Distel-Kabarettist Heinz Draehn (1921–2010) zeitlebens dargestellt. Die Schreibweise „Kuddel“ statt „Kuttel“ war ursprünglich ein Druckfehler im Distel-Programmheft – sie wird kurzerhand beibehalten.

Krause schreibt fast 400 Texte für den „Agitations-Matrosen mit Narrenkappe“, wie ihn Staats- und Parteichef Erich Honecker nannte. Kuddel hat ab 1971 Auftritte in Radio und Fernsehen, so in "Klock 8, achtern Strom" und "Ein Kessel Buntes". Krauses Kuddel hatte zwei Gesichter: frecher Seebär und lobhudelnder Grüß-Onkel. Letzterer war gern gesehen zu Parteitagen, Republikgeburtstagen, Volkskammerwahlen oder zum 70. Geburtstag des Chefideologen Kurt Hager. Zum Kurswechsel kommt es 1987: Krause Kuddel lernte kritisieren.




</doc>
<doc id="686712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686712" title="Autokephalie (Soziologie)">
Autokephalie (Soziologie)

Autokephalie (griechisch "autos" selbst, "kephale" Haupt: selbstbestimmt) bedeutet nach Max Weber, dass der Leiter und der Verbandsstab nach den eigenen Ordnungen des Verbandes und nicht wie bei Heterokephalie durch Außenstehende bestellt wird ("Wirtschaft und Gesellschaft", Kap. 1, § 12). Autokephalie ist nicht mit Autonomie gleichzusetzen.



Max Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, Teil 1, Kapitel 1, § 12


</doc>
<doc id="686713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686713" title="Autokephalie">
Autokephalie

Das Wort Autokephalie bezeichnet:



</doc>
<doc id="686721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686721" title="Geschwindigkeitsskifahren">
Geschwindigkeitsskifahren

Geschwindigkeitsskifahren, oft auch mit dem englischen Begriff Speedski(ing) bezeichnet, ist eine Extremsportart, bei der Sportler auf Skiern eine speziell präparierte Piste hinab fahren und dabei versuchen, möglichst hohe Geschwindigkeiten zu erzielen.

Die ersten Ski-Schnellfahr-Wettbewerbe gab es bereits in den 1930er-Jahren. Der Österreicher Gustav Lantschner fuhr damals den ersten offiziellen Rekord mit 105 km/h in St. Moritz. Ein Jahr später verbesserte Leo Gasperl den Rekord auf 136,6 km/h. 1978 brach Steve Mc Kinney (USA) die 200-km/h-Marke in Chile. Offizielle Statistiken unter dem neuen Begriff werden jedoch erst seit 1982 geführt.

Die 1980er-Jahre gehörten einem Österreicher: Speedski-Legende Franz Weber wurde zwischen 1980 und 1985 sechsmal Weltmeister und verbesserte den Weltrekord viermal. 1999 fuhr der Tiroler Harry Egger mit 248,1 km/h erneut einen Rekord, der für drei Jahre Bestand hatte. Philippe Goitschel durchbrach als erster Speedskifahrer die 250-km/h-Marke. Den derzeit gültigen Weltrekord von 254,958 km/h stellte Ivan Origone (ITA) am 26. März 2016 in Vars auf.

Geschwindigkeitsskifahren wird ausschließlich als Wettkampfsport betrieben und ist als solcher vom Internationalen Ski-Verband (FIS) reglementiert. Auch der Profiverband (France Ski de Vitesse) veranstaltet regelmäßig Wettkämpfe. Speedskiing wird aufgrund der hohen körperlichen und technischen Anforderungen nur von wenigen Frauen und Männern aus 25 Ländern betrieben, vor allem aus den Alpenländern; es ist sehr unfallträchtig.

Im Jahr 1992 war Speedskking Demonstrationssportart bei den Olympischen Winterspielen in Albertville. Der Wettbewerb wurde jedoch von einem tödlichen Unfall des Schweizer Rennfahrers Nicolas Bochatay überschattet. Der Unfall geschah allerdings nicht auf der Speedski-Strecke, sondern auf einer öffentlichen Skipiste, wo er mit einer Pistenraupe kollidierte. Kurz darauf stellte die FIS eine Geschwindigkeitsbeschränkung für Hochgeschwindigkeitsfahren mit 200 km/h für FIS-Rennen auf.

Die Sportler tragen einen enganliegenden glatten Rennanzug aus beschichtetem Polypropylen und einen aerodynamisch geformten Sporthelm, der mitunter mit einer Verbreiterung den Übergang zu den Schultern herstellt. Die gekurvten Skistöcke schmiegen sich der Körperkontur bei Rennhocke an. Durch sich verjüngende Verlängerungen hinter den Waden und Skischuhen werden an den Beinen stromlinienförmige Querschnitte erreicht und so Strömungswirbel vermieden.
Die Skier haben eine Überbreite verglichen mit normalen Skiern und sind zwischen 2,25 und 2,40 Meter lang. Die optimale Haltung beim Abfahren wird vorher im Windkanal erarbeitet; sie bestimmt (bei gegebenen äußeren Bedingungen) entscheidend, welche Geschwindigkeit ein Fahrer erreicht.

Die Hänge sind zu Fuß aufwärts nur mit Steigeisen zu bewältigen. – Außerdem müssen die Pisten äußerst plan sein, damit die Sportler nicht abheben. Am Ende der Piste gibt es eine 100 m-Messstrecke mit Lichtschranke, auf der dann die erreichte Geschwindigkeit ermittelt wird. 

Die Strecken sind bis zu einem Kilometer lang, 25 m breit und weisen ein hohes Gefälle auf – die steilsten Pisten haben am Start ein Gefälle bis zu 112 % (48 Grad). Der Höhenunterschied zwischen Start und Messstrecke liegt zwischen 200 und 500 Metern. Der Sportler nimmt auf den ersten 300–400 Metern der Strecke Geschwindigkeit auf, die auf dem folgenden 100 Meter langen Teilstück (der Zeitmesszone) gemessen wird. Somit ist der sportliche Vergleich gesichert. Der schnellste Sportler gewinnt den Wettbewerb. Die letzten 200–600 Meter des Kurses dienen als Bremszone. Bei FIS-Veranstaltungen sind die Rennkurse so angelegt, dass die 200-km-h-Grenze nicht überschritten wird. Seit 2009 kann die FIS in Ausnahmefällen eine Genehmigung für Geschwindigkeiten über 200 km/h erteilen. Einen durch Tore vorgegebenen Fahrweg gibt es beim Geschwindigkeitsskifahren nicht, die Piste wird in der Falllinie befahren. Bei einigen Rekordversuchen starten die Läufer von einer künstlichen Rampe, um den Anlauf zu verlängern. Es gibt weltweit etwa 50 homologierte Speedskistrecken.

Am 26. März 2016 wurden in Vars beim "Speed Masters" neue Rekorde erzielt: Weltrekord der Männer durch Ivan Origone (254,958 km/h) und Frauen Valentina Greggio (247,083), beide aus Italien. Den Österreich-Rekord verbesserte Klaus Schrottshammer nach 17 Jahren auf 248,447 km/h.

Die speziell hergerichteten Pisten werden auch für Geschwindigkeits-Rekordversuche anderer Sportarten benutzt, z. B.:

Im Jahr 2006 gab es folgende 20 international anerkannte Speed-Skiing-Rennstrecken auf der Welt 

Der Speedski-Weltcup ist ein vom Internationalen Skiverband (FIS) ausgetragener internationaler Wettbewerb im Geschwindigkeitsskifahren. Der Weltcup wird seit dem Jahr 1989 alljährlich zwischen Januar und April ausgetragen. Die Rennen finden in Europa und Nordamerika statt.

Es gibt drei Klassen: Speed 1 (S1, auch klassische oder Profi Klasse), Speed Downhill (SDH, auch Production oder AbfahrtsKlasse) und Speed Downhill Junior (SDH Junior). In der Speed 1-Klasse wird mit Spezialhelm, Spoilern, Spezialanzug und mit 240-cm-Skiern gefahren und in der Downhill-Klasse wird mit ganz normaler Abfahrtsausrüstung gefahren. In den Junioren-Klassen können Athleten von 15 bis 20 Jahren teilnehmen. Die Punkteverteilung ist in allen Klassen gleich wie im Alpinen Weltcup: 100 Punkte für den Sieger, 80, 60, 50, 45, 40, 36, 32, 29, 26, 24, 22, 20, 18, 16, 15, 14 usw.

Die Athleten treten auf den speziell präparierten Pisten gegeneinander an. Im Weltcup gibt es keine Streckenbesichtigung wie bei den alpinen Bewerben, sondern ein freies Training. Die Rennleitung wählt für das freie Training den Startpunkt so aus, dass 160 km/h nicht überschritten werden können. Der Startpunkt wird nach jedem Lauf nach oben verlegt, um die Geschwindigkeit deutlich zu steigern.

Die ersten Rennläufe dienen zur Qualifikation. Die langsamsten Fahrer scheiden aus. Es gibt auch einen sogenannten technischen Cut, bei dem unsichere Fahrer ausscheiden. Nach den Renn- oder Qualifikationsläufen folgen das Halbfinale und das Finale. Es wird in umgekehrter Startreihenfolge gestartet, der Schnellste startet also als Letzter. Beim Finale wird vom höchsten Startpunkt aus gefahren, um die schnellste Geschwindigkeit zu erreichen.
Es kann in zwei Arten gekämpft werden: 
Die Sportler haben zwei Durchgänge; die Fahrzeiten werden addiert oder
Zwei Speedläufer starten parallel, der bessere gewinnt (k.o. System).

Im Speedski Weltcup gibt es für die beste Dame und den besten Herrn eine kleine Kristallkugel, jene, die aus dem Alpinen Ski-Weltcup bekannt ist. Theoretisch kann der Speedski-Weltcup auch von einem SDH-Fahrer gewonnen werden. In der Praxis ist das aber unwahrscheinlich, da das Material eines SDH-Fahrers deutlich langsamer ist, als in der S1-Klasse. Am Ende der Saison publiziert die FIS eine Speed-Ski-Gesamt-Weltcup-Liste für die S1-Klasse und eine sekundäre Liste für die SDH-Kategorien. Für den besten SDH-Fahrer gibt es bei den Herren den Häkkinen-Cup und bei den Damen der Taplin-Cup.

Die beim Speedskiing erreichte Abfahrtsgeschwindigkeit von 255 km/h kann – rein schwerkraftgetrieben und vertikal – beim Fallschirmsprung im Freifall mit optimierter Körperhaltung erreicht werden. Als Rekord wurden beim Speedskydiving in 2700–1700 m Höhe sogar 557 km/h erreicht und beim Stratosphärensprung 1343 km/h.

Luftgetragen lässt sich ein Wingsuit 130 km/h schnell horizontal bei 40–50 km/h Sinken fliegen, ein kleiner Gleitschirm für Speed Flying bis 120 km/h horizontal.

Auf einer Eisbahn gilt als Maximaltempo für Rodeln 160 km/h.

Bergab rollend wurden 210 km/h am Mountain-Bike, 157 km/h beim Straßenrodeln, 130 km/h am Skateboard (stehend) und zumindest 90 km/h auf Inline-Skates und 103 km/h auf Straßen-Ski. erreicht.

Als "High Speed Gliding" wird Downhill-Einradfahren bezeichnet, das schneller erfolgt, als dass Pedalieren – ohne Getriebe – noch möglich wäre. Es ist große Erfahrung nötig, um durch das Bremsen mit einer Schuhsohle am Reifen, die Vor-Rück-Balance aufrechtzuerhalten. Als höchste Geschwindigkeit wird 41,2 km/h (25,6 mph) berichtet.




</doc>
<doc id="686724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686724" title="Geotargeting">
Geotargeting

Geotargeting (Synonyme: Geolocation/Geolokation) ordnet IP-Adressen oder IPTC/XMP ihrer geografischen Herkunft zu.

IP-Adressen können zwar wegen Verfahren wie dynamischer IP-Vergabe, Proxyservern oder NAT nicht immer eindeutig einem Internetnutzer zugewiesen werden, jedoch immer einem Besitzer. Hierbei handelt es sich häufig um Internetprovider, Universitäten und ähnliche Einrichtungen, die nicht nur eine IP-Adresse, sondern Adressräume verwalten. Der Besitzer einer IP-Adresse kann frei entscheiden, welchem Netzknoten er welche Adresse zuteilt. Obwohl die Zuteilung im Prinzip schnell geändert werden kann, wird von dieser Möglichkeit nur selten Gebrauch gemacht. Der dafür entstehende Verwaltungsaufwand ist nicht zu unterschätzen. Dadurch kann aus einer einmal festgestellten Geoposition einer IP-Adresse auf einen Wochen später noch aktuellen Zusammenhang geschlossen werden. Da regionale Einwahlknoten häufig einen eigenen festen IP-Adresspool besitzen, funktioniert das Verfahren meist bei dynamischer IP-Vergabe ebenfalls. Beim Einsatz von Proxyservern kann maximal der Standort jenes Servers, jedoch nicht der des eigentlichen Nutzers ermittelt werden.

„Geointelligenz“ geht einen Schritt weiter: Der Standort der Internetnutzer wird mit Regeln verknüpft, die auf der geographischen Herkunft des Internetnutzers basieren. Wenn ein Internetbesucher aus Deutschland eine Website aufruft, erhält er andere Inhalte als ein gleichzeitiger Besucher derselben Website aus Frankreich oder den USA. IP-Intelligenz erweitert die reine geografische Sicht um qualitative Faktoren wie die Verbindungsgeschwindigkeit oder den identifizierten ISP des Nutzers. Ein Kabelnetzanbieter kann davon Gebrauch machen und den Besuchern gezielte Wechsel-Angebote unterbreiten, ohne dass der Besucher eigene Angaben machen muss. 

Geolokationssoftware hat zum Ziel, mit Hilfe der IP-Adresse den Standort von Personen oder Systemen möglichst genau zu bestimmen. Mitunter werden auch vom Erzeuger bereits Geo-Tags auf Fotos oder Videos gesetzt. Um einheitliche Voraussetzungen vorzugeben, wurde mit der W3C Geolocation API eine geeignete Schnittstelle geschaffen.


Die Qualität der Verfahren wird anhand folgender Parameter beschrieben: 


</doc>
<doc id="686725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686725" title="Das Prinzip Verantwortung">
Das Prinzip Verantwortung

Das Prinzip Verantwortung ist der Titel eines Buches von Hans Jonas, das 1979 erschien und als dessen ethisches Hauptwerk gilt. Jonas entwickelt darin eine „Ethik für die technologische Zivilisation“. Diese besteht in der Vermeidung unabschätzbarer Risiken, um den Bestand der Menschheit als Ganzes nicht zu gefährden, sowie der Anerkennung der Eigenrechte der ganzen Natur, für die dem Menschen aufgrund seiner Handlungsmöglichkeiten die Verantwortung zukommt. Der Titel des Werks kann als Anspielung und Widerspruch zu Ernst Blochs" Das Prinzip Hoffnung" gelesen werden, mit dem sich Jonas kritisch auseinandersetzte.

Das Buch beginnt mit einer Analyse des veränderten Wesens menschlichen Handelns unter den Bedingungen der modernen Technik. Hierbei vertritt Jonas die These, dass die klassischen und tradierten Ethiken den veränderten Bedingungen nicht mehr gerecht werden. Prinzip der bisherigen Ethik sei eine Konzentration auf den unmittelbaren Nahbereich menschlicher Verantwortung (z. B. in der Maxime der Nächstenliebe). Weder sei eine Verantwortung gegenüber vergangenen noch gegenüber zukünftigen Generationen, oder gegenüber fremden und entfernten Kulturen thematisch gewesen, da die vormoderne Technik nicht über derartige Handlungsreichweiten in Raum und Zeit verfügte. Mit dem Wandel der Technik müsse die Ethik zur „Fernstenliebe“ erweitert werden. Vor diesem Hintergrund formuliert Jonas an Kant anknüpfend einen neuen ethischen Imperativ, der auch als „ökologischer Imperativ“ bekannt ist:

Dann beschäftigt sich Jonas mit dem „Ideal- und Realwissen“ einer jeden Zukunftsethik. Da Sicherheit in der Abschätzung der komplexen Technikfolgen kaum zu erlangen sein werde, sei grundsätzlich nach der „Heuristik der Furcht“ die schlechtere Prognose der besseren vorzuziehen, um der Versuchung der Abwiegelung zu entgehen, und um Schadenshöhe (etwa bis hin zur potentiellen Auslöschung der Menschheit) mit Schadenswahrscheinlichkeit zu verrechnen. 
Auch kann der Mensch durch negative Zukunftsvisionen erfahren, was bei einem ungehemmten Fortschritt der technischen Zivilisation auf dem Spiel stehe und so dasjenige am Menschlichen erkennen, das bewahrt werden müsse.

Jonas geht von einer Pflicht der Menschheit zur Existenz aus: da der Mensch faktisch die Verantwortung für sein Handeln habe, habe er auch die Verantwortung für das Vorhandensein von Wesen mit der Verantwortungsfähigkeit. Somit sei ein kollektiver Selbstmord der Menschheit ethisch abzulehnen. Jonas möchte die Kant'sche Idee einer Grundlegung der Ethik durch Vertragscharakter zwischen autonomen Subjekten erweitern: Auch nicht autonome, nicht aktual vernünftige Wesen können nach Jonas Subjekt von Rechten sein, paradigmatisch hierfür sei das Kind, das der Fürsorge der Eltern überantwortet sei.

Jonas versucht ferner, über den Bereich des Menschen und zukünftiger Generationen hinaus, unter Rückgriff auf die aristotelische Idee der immanenten Zweckmäßigkeit die Theorie einer neutralen Natur zu überwinden. Dabei geht er von einer intrinsischen Werthaftigkeit des Lebens insgesamt aus. Hierbei kann Jonas auf seine eigenen Studien zur Philosophie des Organischen verweisen.

Das Buch schließt mit einer Kritik des marxistischen Utopismus, wie er insbesondere von Ernst Bloch vertreten werde. Allerdings äußert Jonas die Vermutung, dass die sozialistischen Länder eher als die kapitalistischen Staaten in der Lage sein werden, die zur Bewältigung der ökologischen Krise notwendigen asketischen Ideale wiederzubeleben.

Es ist Jonas’ Verdienst, frühzeitig auf die Gefahren der modernen Technik hingewiesen zu haben und als erster eine umfassende philosophische Antwort entwickelt zu haben. Kritisch wurden seine Einschätzung des Marxismus, sowohl in theoretischer als auch in praktischer Hinsicht, als auch seine Diskussion einer Einschränkung individueller Freiheiten zugunsten eines kollektiven Überlebens diskutiert. Jonas’ „ontologische“ Begründung eines intrinsischen Wertes des Organischen und der intrinsischen Werthaftigkeit der Natur bildet in der zeitgenössischen Umweltphilosophie eine umstrittene Außenseiterposition. Dennoch bleibt „Das Prinzip Verantwortung“ ein maßgebliches Werk der Philosophie zu den Fragen der Bioethik.






</doc>
<doc id="686726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686726" title="Primeira Liga 2003/04">
Primeira Liga 2003/04

Die Primeira Liga 2003/04 war die 70. Saison der höchsten portugiesischen Spielklasse im Fußball der Männer. Sie begann am 16. August 2003 und endete am 9. Mai 2004. Die Aufsteiger aus der Segunda Liga waren Rio Ave FC, FC Alverca und CF Estrela Amadora.

Titelverteidiger FC Porto wurde zum 20. Mal portugiesischer Meister.

Die 18 Mannschaften spielten an insgesamt 34 Spieltagen aufgeteilt in einer Hin- und eine Rückrunde jeweils zwei Mal gegeneinander.

Hugo Almeida (3/-), Tiago (3/-) haben den Verein während der Saison verlassen.



</doc>
<doc id="686729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686729" title="Asiatische Option">
Asiatische Option

Eine Asiatische Option ist eine spezielle Form einer exotischen Option, deren Auszahlungsprofil bei der Ausübung von der Differenz zwischen dem Ausübungspreis und einem Mittelwert über vergangene Kurse des Basiswertes abhängt. 

Die Bezeichnung als "Asiatische Option" ist weder über den Ausübungs-, noch über den Entstehungsort mit Asien verbunden. Vermutlich entstand die Bezeichnung, weil diese Art von Optionsscheinen zuerst vom Tokioter Büro des Bankers Trust gehandelt wurden.

Bezüglich der Ausübungsart können Asiatische Optionen sowohl vom amerikanischen als auch vom europäischen Typ sein.

Hauptmerkmal von Asiatischen Optionen ist, dass zum Ausübungstag der Wert der Option nicht durch den aktuellen Kurs des Basiswertes bestimmt wird, sondern über den Durchschnitt der Kurse bestimmter, in den Vertragsbedingungen spezifizierter vergangenen Tage.

Asiatische Optionen eignen sich z. B. zum Absichern von Wechselkursrisiken, wenn ein Produkt zu einem bestimmten zukünftigen Zeitpunkt verkauft wird, die Produktions- und Herstellkosten jedoch verstreut bis zu diesem Zeitpunkt anfallen und dadurch einem kontinuierlichen Wechselkursrisiko unterliegen. Auch bei der Absicherung von Rohstoffpreisrisiken mittels Optionen wird oftmals – insbesondere von Kunden – dieser Optionstyp gewählt, da der abzusichernde Basiswert kontinuierlich gekauft wird.

Man unterscheidet dabei mehrere Typen von asiatischen Optionen, die sich in der Art der Durchschnittsbildung voneinander unterscheiden:

Sei ein Basiswert (etwa eine Aktie oder ein Index) mit dem Kurs formula_1 gegeben. Eine "arithmetische asiatische Kaufoption" auf den Basiswert mit einer Laufzeit T>0 ist ein Kontrakt, der dem Käufer der Option das Recht gibt, sich zum Zeitpunkt T vom Verkäufer (auch Stillhalter genannt) einen bestimmten Betrag auszahlen zu lassen. Dieser Betrag ist die Differenz aus arithmetischem Mittelwert formula_2 des Kurses zu bestimmten Tagen im Zeitraum [0,T] und vereinbartem Basispreis X. formula_2 ist dabei definiert als

wobei die Zeitpunkte formula_5 die Tage sind, an denen der Kurs des Basiswerts für die Mittelwertbildung festgestellt wird. Dies können beispielsweise die letzten 10 Geschäftstage vor dem Ausübungstermin oder die Ultimos der letzten 3 Monate der Laufzeit sein.

Wie bei Optionen üblich, wird der Optionskäufer sein Recht auf Auszahlung normalerweise nur dann ausüben, wenn formula_6 ein positiver Betrag ist.

Eine "arithmetische asiatische Verkaufsoption" funktioniert analog, nur ist hier der Auszahlungsbetrag formula_7, d. h. die Ausübung ist dann günstig, wenn der Durchschnittswert der Kurse unter dem Ausübungspreis X liegt.

Die geometrische asiatische Option funktioniert dementsprechend, nur wird dabei anstatt des arithmetischen der geometrische Mittelwert zur Durchschnittsbildung herangezogen: 

Eine fundamentale Beziehung zwischen arithmetischer und geometrischer Option erkennt man, wenn man den Wert des Basiswertes logarithmiert, also formula_9 berechnet. Dann gilt nämlich
Eine geometrische asiatische Kaufoption auf formula_11 mit Basiswert X = 0 zahlt also genau das Exponentielle einer entsprechenden arithmetischen Option aus, die sich auf den Basiswert formula_12 anstatt formula_11 bezieht. Diese Eigenschaft kann von Vorteil sein, da in vielen finanzmathematischen Modellen der Logarithmus des Kurses einfacher zu handhaben ist als der Kurs selbst.

Das geometrische Mittel stellt analog eine Approximation des Integrals formula_14 dar. Mit Hilfe der Jensenschen Ungleichung lässt sich zeigen, dass stets formula_15 gilt. Dementsprechend muss die Prämie für eine geometrische Kaufoption (Verkaufsoption) stets geringer (höher) ausfallen als die Prämie für eine arithmetische Kaufoption (Verkaufsoption) derselben Laufzeit.

In der Finanzmathematik ist man stets daran interessiert, den Erwartungswert der Auszahlung bezüglich eines bestimmten Wahrscheinlichkeitsmaßes zu berechnen. Dies ist bei pfadabhängigen Optionen, also solchen, bei denen die Auszahlung nicht nur vom Schlusskurs abhängt (dies ist beispielsweise bei normalen Kauf- und Verkaufsoptionen der Fall), oft schwierig, wenn nicht gar unmöglich. Das gilt für asiatische Optionen in verstärktem Maße, da diese, etwa bei dreijähriger Laufzeit und täglicher Beobachtung, die Berechnung eines Durchschnitts von über tausend voneinander abhängigen Zufallsvariablen bedeuten kann. In solchen Fällen hilft meist nur noch eine Monte-Carlo-Simulation zur Schätzung des Erwartungswertes.

Ein Ausweg hieraus kann oft die Strategie sein, statt des tatsächlich ausgezahlten Mittelwerts das tatsächliche Integral zu betrachten. In einigen Kapitalmarktmodellen wird S durch spezielle stochastische Prozesse modelliert, deren Integrale zumindest in ihrer Verteilung bekannt sind. Besonders oft ist dies bei der geometrischen asiatischen Option der Fall, da zumeist (beispielsweise in Lévy-Modellen) formula_16 angenommen wird, wobei X ein „einfacher“ Prozess ist. Im bekanntesten Kapitalmarktmodell, dem Black-Scholes-Modell, ist dies zum Beispiel eine Brownsche Bewegung.


</doc>
<doc id="686730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686730" title="Gerald Bull">
Gerald Bull

Gerald Vincent Bull (* 9. März 1928 in Ontario, Kanada; † 22. März 1990 in Brüssel, Belgien) war ein kanadischer Ingenieur, der durch seine Forschung an Artilleriegeschützen bekannt wurde.

Gerald Bull schloss 1951 sein Studium erfolgreich ab und graduierte im selben Jahr an der Universität von Toronto. Er verbrachte die 1950er Jahre in Kanada und forschte an der Überschallaerodynamik von Raketen. Man hatte zu dieser Zeit sehr spärliche Kenntnisse über das Flugverhalten von Flugzeugen und Raketen im Überschallbereich. Überschallwindkanäle waren noch in der Entwicklung und brachten nicht die erforderliche Leistung.

Bull ging dieses Problem von einer anderen Seite her an. Anstatt Wind mit Überschallgeschwindigkeit an einem stehenden Raketenmodell vorbeizuführen, schoss er maßstabsgerechte Modelle mit Überschallgeschwindigkeit entlang einer Teststrecke. Das Flugverhalten wurde mit Hochgeschwindigkeitskameras gefilmt und anschließend ausgewertet. Er benutzte hierzu Marinekanonen vom Kaliber 40,6 cm. Die Raketen und Flugzeugmodelle wurden von hölzernen, mehrfach in Längsrichtung geteilten Treibspiegeln getragen, die den Raum zwischen Modell und Innenwand der Kanone abdichteten. Sie wurden nach Verlassen des Rohres abgeworfen und das Modell flog im Überschallflug die Teststrecke entlang.

Da der Überschallbereich bereits bei mehr als rund 350 m/s beginnt (die normale Mündungsgeschwindigkeit der Marinekanonen lag bei etwa 820 m/s) und die Modelle mit Treibspiegel (55–85 kg) nur einen Bruchteil des Gewichts einer Granate (1000–1200 kg) hatten, waren keine weiteren Umbaumaßnahmen am Geschützrohr erforderlich. Kostengünstiger konnte kein Überschallwindkanal arbeiten.

Allerdings war diese Methode mit zwei Nachteilen gegenüber Höhenforschungsraketen verbunden: Erstens war die Messzeit auf wenige Sekunden beschränkt, zweitens und schwerwiegender gab es wegen der starken Beschleunigung und des geringen Volumens starke Limitierungen bei der Instrumentierung der Versuchskörper. Aus diesem Grund wurden die Tests und damit auch die Fördergelder Mitte der 1950er Jahre eingestellt. Zudem war man nun in der Lage, in Überschallwindkanälen das Flugverhalten von Jets und Raketen ausführlich zu testen.

Anschließend arbeitete er an einem Projekt, um Satelliten mit riesigen Kanonen in den Orbit zu schießen. Für dieses High Altitude Research Project errichtete man auf der Karibikinsel Barbados ein Testzentrum. Zu Beginn der Versuche herrschte Geldknappheit, denn zur gleichen Zeit forschte Wernher von Braun mit hohem Budget an ballistischen Raketen.

Bull benötigte leistungsstarke Kanonen, um mit seinen Geschossen auch nur annähernd in die Nähe des Orbits zu gelangen. So stellte er ab 1960 Versuche mit ausgemusterten Marinekanonen 40,6 cm L/50 Mk. 7 der U.S. Navy an, die ein Kaliber von 40,6 cm (16 Zoll), 20 Meter Rohrlänge und ein Gewicht von 125 Tonnen hatten. Er verlängerte die Läufe auf 36 Meter, entwickelte Spezialgeschosse (Martlets) von nur 84 kg Gewicht, bzw. bis 210 kg bei der Martlet 2 (die Original-Geschosse wogen rund 1200 kg), verbesserte die Treibladungspulver.

Man erreichte damit eine Mündungsgeschwindigkeit von 3600 m/s, gegenüber etwa 825 m/s der Originalgeschosse. Mit der Kanone wurde fast senkrecht nach oben geschossen, mit leicht östlicher Richtung auf das Meer hinaus. Die erreichte Schusshöhe betrug schließlich 100 Kilometer. Diese Steigerung der Geschützleistung gegenüber der Originaltechnik wurde von Bull mit nur 10 Mio. Dollar erreicht – im Vergleich zur Raketenentwicklung ein sehr kleines Budget.

Die erreichten Geschwindigkeiten waren jedoch zu gering, um einen Orbit zu ermöglichen, denn hierfür ist die erste kosmische Geschwindigkeit von 7900 m/s notwendig, weswegen geplante, aber nie umgesetzte spätere Martlets (Base-Bleed-artige Geschosse) mit Raketenstufe nötig gewesen wären.

Nachdem die Vereinigten Staaten und Kanada die finanzielle Unterstützung für das HARP-Projekt einstellten, gründete Gerald Bull anfangs der 1970er Jahre in Québec die "Space Research Corporation". Mit dieser Firma wollte Gerald Bull ein 155 mm-Artilleriegeschütz entwickeln, welches über eine bis dahin unerreicht große Schussweite verfügen sollte. Im Jahr 1975 begann er dort mit der Entwicklung der GC-45. Dazu untersuchten die Entwickler die deutsche 21-cm-Kanone 12 (E) aus dem Zweiten Weltkrieg. Insbesondere analysierten sie die verwendeten Geschosse und deren Flugbahnen. Daraus resultierte für die Entwickler, dass mit einer Kombination aus einem langen Geschützrohr und aerodynamisch optimal geformten Geschossen, welche mit einer hohen Mündungsgeschwindigkeit verschossen werden, sich sehr große Schussdistanzen erzielen ließen. Bei der Konstruktion des ersten Prototypen griffen die Entwickler auf vorhandene Komponenten von Artilleriegeschützen zurück. Daraus wurde ein Geschütz mit einem Geschützrohr mit 45 Kaliberlängen (L/45) sowie einer Verschlusskammer mit einem Volumen von 23 Liter konstruiert. Im Jahr 1978 war der erste Prototyp erstellt. Im selben Jahr gründete Gerald Bull die "Space Research Corporation International" in Belgien. Dort wurde zusammen mit Poudreries réunies de Belgique (PRB) für das neue Geschütz eine neue Munitionsfamilie von reichweitegesteigerten Extended-Range-Full-Bore-Geschossen (ERFB) entwickelt und produziert. Das GC-45-Geschütz erzielte mit ERFB-HB-Geschossen, welche eine Mündungsgeschwindigkeit von 897 m/s erreichten, eine Schussdistanz von rund 30 km. Mit dem reichweitegesteigerten ERFB-BB-Geschoss (mit Base-Bleed) lag die maximale Schussdistanz bei rund 39 km. Im Vergleich zu damaligen westlichen 155 mm Haubitzen, welche Schussdistanzen von rund 28 km erreichten, war dies eine Steigerung von fast 40 %.

An diesem neuen Geschütz waren verschiedene Länder interessiert; China, Israel, Singapur und auch Südafrika, das wegen seiner Apartheidspolitik mit einem UN-Waffenembargo belegt war. Unter Umgehung des Waffenembargos entwickelte Gerald Bull für Südafrika die auf der GC-45 basierende Haubitze G5. Wegen Waffenschmuggels nach Südafrika wurde Bull – seine Firma hatte eine Niederlassung in den USA – 1980 zu 6 Monaten Haft durch ein Gericht in Vermont verurteilt. Die G5-Haubitzen kamen 1983 bei Gefechten der südafrikanischen Armee im Krieg gegen Angola und die SWAPO in Angola zum Einsatz.

Etwa zur selben Zeit erfolgte von Gerald Bull ein Technologietransfer an verschiedene andere Firmen und die GC-45 diente dort als Ausgangsmodell für weitere Geschützentwürfe. So basieren die Geschütze "Soltam-845P" aus Israel, "WAC-21 (PLL01)" aus der Volksrepublik China, "FGH-155/45" aus Spanien, FH-88 aus Singapur, "T196" aus Taiwan sowie das "M46/84" aus Jugoslawien auf dem Entwurf der GC-45. In Jugoslawien und dem späteren Serbien wurde letztgenannte zur Nora B-52B mit 52er Kaliber weiterentwickelt. Bull's Firma SRC hatte seit 1983 mit den jugoslawischen Waffenproduzenten zusammengearbeitet. Hieraus wurde die sowjetische 130mm M46 zur 155 mm M45(später M52) konvertiert, zwei Projektile, ERFB-BT, ERFB-BB und ein Gasgenerator erhielten sie mit lizenzierter Dokumentation von SRC. Bull's Firma lizenzierte den Jugoslawen ebenso das neue Schwarzpulver. Im Vergleich zum Vorgänger erreichte man mit der neuen von Anastas Paligorić entwickelten Haubitze um 45 % höhere Reichweiten. 

Nachdem Gerald Bull wegen Verletzung des UN-Waffenembargo gegen Südafrika angeklagt worden war, musste er seine Firma "SRC" schließen. Nach dem Erlöschen von "SRC" wurde die Produktion der GC-45-Geschütze zu VÖEST (später Noricum) in Österreich verlegt. Dort erfuhren die Geschütze weitere Anpassungen und wurden unter der Bezeichnung GHN-45 für den Export gebaut. Diese Geschütze wurden während des Ersten Golfkriegs, zusammen mit G5-Geschützen aus Südafrika an die beiden Kriegsparteien Iran und Irak geliefert. Aufgrund des bestehenden Waffenembargos führte dies in Österreich zum Noricum-Skandal.

Anfang 1988 nahm Bull Kontakt auf mit dem irakischen Minister des "Ministeriums für Industrie und militärische Industrialisierung", General Hussein Kamel. Er bot dem Irak eine Superkanone an, der Saddam Hussein nicht abgeneigt war. Sie sollte in der Lage sein, auch Israel zu erreichen. Mehrere „Superkanonen“ wurden unter dem Projekt Babylon geplant und ein Geschütz tatsächlich zur Einsatzreife gebracht.
Anfang 1990 vereitelte der britische Geheimdienst Secret Intelligence Service weitere Lieferung für die „Supergun“ mit dem Kaliber 1000 mm, die zumindest nach Presseberichten Ladungen bis zu 600 kg in eine Umlaufbahn (Orbit) oder einen Sprengkopf über Distanzen bis 1000 km befördern konnte.
Laut Aussage des irakischen Generals Hussein Kamel sollte die Waffe verwendet werden, um feindliche Satelliten lahmzulegen:
Am 22. März 1990 wurde Bull vor der Tür seiner Wohnung in Brüssel mit fünf Schüssen in Kopf und Rücken getötet. Der Täter ist unbekannt, einige Berichte spekulierten, dahinter stehe der israelische Geheimdienst Mossad.

Acht Wochen nach Bulls Ermordung verhinderte der britische Zoll den Export der letzten benötigten Rohrelemente von England in den Irak. Nach dem Zweiten Golfkrieg 1991 wurden die noch unvollständigen Geschütze von den Alliierten demontiert.

Die Vorgänge von Projekt Babylon wurden in dem Kinofilm "Doomsday Gun" von 1994 verfilmt, mit Frank Langella in der Hauptrolle als Gerald Bull, sowie Kevin Spacey, Alan Arkin, und Clive Owen in Nebenrollen. Sie bilden auch den Hintergrund des Romans "Die Faust Gottes" von Frederick Forsyth. Des Weiteren verarbeitete David Michaels in seinem Roman "Babylon Phoenix", der auf der Spielereihe Splinter Cell aufbaut, Details des Projektes zu einer fiktiven Geschichte.




</doc>
<doc id="686734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686734" title="Schlacht von Princeton">
Schlacht von Princeton

In der Schlacht von Princeton am 3. Januar 1777 während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges wurden britische und hessische Truppen unter Oberstleutnant Charles Mawhood in Princeton (New Jersey) von amerikanischen Truppen der Kontinentalarmee unter General George Washington nach einem Überraschungsangriff geschlagen.

Nach dem Sieg in Trenton am frühen Morgen des 26. Dezember entschied General Washington, die Briten in New Jersey anzugreifen, bevor er mit seinen Truppen in die Winterquartiere zurückkehren würde. Am 30. Dezember überquerte er den Delaware River zurück nach New Jersey.

Generalleutnant Charles Cornwallis ließ drei Regimenter der vierten Brigade mit 1.400 Mann als Rückendeckung unter dem Kommando von Oberstleutnant Mawhood in Princeton, als er am 2. Januar 1777 auf Befehl von General William Howe mit 6.000 Mann von Princeton nach Trenton marschierte, um an einem Gegenangriff teilzunehmen.

Wegen seiner Beweglichkeit konnte Washington den britischen Angriffen ausweichen und die Auseinandersetzungen verzögern. Er stationierte seine Truppen in einer vorteilhaften Stellung auf der Südseite in der Assunpink-Klamm und konnte mehrere Vorstöße der Briten zurückschlagen, die die Brücke einnehmen wollten. Als es dunkel wurde, entschied Cornwallis, die Entscheidungsschlacht auf den nächsten Tag zu verschieben, weil seine Truppen müde waren, um anderntags „den Fuchs in den Sack zu stecken“, wie er sagte. Bedenken seiner Offiziere, die Washingtons Fähigkeit, sich schnell zurückzuziehen, kannten, schlug er in den Wind.

Washington ließ einige Männer zurück, um die Lagerfeuer am Brennen zu halten und einigen Lärm zu verursachen, und brach mit seinen Truppen auf. Auf überfrorenen Wegen, die den Transport der Kanonen erlaubten, umging er die Briten südlich in Richtung Princeton.

Am 3. Januar kam es in Princeton zu mehreren Gefechten, wobei es Washington gelang, immer nur mit einem Teil der britischen Truppen kämpfen zu müssen. Den 7.000 Amerikanern standen jeweils nur 1.800 der 6.000 Briten und Hessen gegenüber. 86 Briten (darunter Hauptmann William Leslie) und mehr als 40 Amerikaner (darunter General Hugh Mercer) wurden getötet oder verwundet.

Die Siege in Trenton und Princeton steigerten die Moral der amerikanischen Truppen und animierten 8.000 neue Rekruten, zur Kontinentalarmee zu stoßen.



</doc>
<doc id="686740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686740" title="Barry Sanders (Footballspieler)">
Barry Sanders (Footballspieler)

Barry David Sanders (* 16. Juli 1968 in Wichita, Kansas) ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler, auf der Position des Runningbacks. Sanders spielte zehn Jahre in der National Football League (NFL) für die Detroit Lions.

Seine College-Zeit verbrachte Sanders an der Oklahoma State University, wo er für deren Footballteam, die "Cowboys", College Football spielte und 1988 die Heisman Trophy als bester College-Football-Spieler gewann. In diesem Jahr stellte er mit 2.628 Yards den Rekord für die meisten erlaufenen Yards in einer Saison auf.

Sanders wurde 1989 in der ersten Runde des NFL Drafts von den Detroit Lions ausgewählt. 1997 wurde er, zusammen mit Brett Favre, als wertvollste Spieler der Saison mit dem NFL Most Valuable Player Award (MVP) ausgezeichnet. Er schaffte es 1997 als dritter Runningback in der Geschichte der NFL, in einer Saison mehr als 2.000 Yards zu erlaufen (2.053 Yards). Barry Sanders spielte zehn Jahre in der NFL und erreichte dabei in jeder Saison über 1.000 Yards, was neben ihm nur Curtis Martin in dessen ersten zehn Spielzeiten gelang. Außerdem wurde er in zehn Pro Bowls berufen.
Barry Sanders beendete seine Karriere 1998 bei den Detroit Lions. Er belegte zum damaligen Zeitpunkt mit 15.269 erlaufenen Yards den 2. Platz in der ewigen Bestenliste der NFL. Er ist Mitglied im National Football League 1990s All-Decade Team und war in seiner ersten Saison NFL Rookie of the Year. 1988 erhielt er den Walter Camp Award, sowie 1991 und 1997 den Bert Bell Award. Außerdem wurde er in die College Football Hall of Fame, 2004 in die Pro Football Hall of Fame und 2005 in die "Oklahoma Sports Hall of Fame" aufgenommen.



</doc>
<doc id="686747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686747" title="Dashboard (Apple)">
Dashboard (Apple)

Apples Dashboard ("engl." für Armaturenbrett) ist ein Anwendung in macOS für Dashboards im Sinne des Informationsmanagements, mit welcher sich Informationen übersichtlich darstellen lassen und die von Apple in Mac OS X Tiger (10.4) bis MacOS Mojave (10.14) genutzt wird, um Miniprogramme, genannt Widgets, darzustellen.

Das Programm Dashboard kann mit einer Taste (üblicherweise ) ein- und ausgeblendet werden. Widgets können meist kostenlos aus dem Internet heruntergeladen werden. Dashboard ließ sich bis OS X Yosemite normalerweise nur ausblenden, nicht ausschalten. Über zusätzliche Hilfsprogramme jedoch konnte man es auch ganz deaktivieren.

Seit Mac OS X Lion wird das Dashboard standardmäßig als eigener "Space" in Mission Control angezeigt. Jedoch lässt es sich optional wie in früheren Versionen als Überlagerung über dem aktuellen Bildschirminhalt einblenden.

Seit der Einführung von Widgets für die Mitteilungszentrale in OS X Yosemite ist das Dashboard standardmäßig deaktiviert, jedoch kann man es in den Einstellungen aktivieren. Mit macOS Catalina wurde Dashboard entfernt.

Es gibt drei Möglichkeiten, Widgets zu programmieren. Die am weitesten verbreitete Form basiert auf HTML, CSS und JavaScript. Mit Mac OS X Leopard wurde Dashcode eingeführt, ein Programm, welches das Erstellen von Widgets erheblich erleichtern soll. Weniger verbreitet ist die Möglichkeit, Widgets mittels Cocoa zu erstellen, welche dem Entwickler mehr Eingriffsmöglichkeiten ins System eröffnet. Es gibt z. B. Kalender, Rechner, Wörterbücher, Wettervorhersagen und Spiele.




</doc>
<doc id="686755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686755" title="Bruno-Plache-Stadion">
Bruno-Plache-Stadion

Das Bruno-Plache-Stadion ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage in Leipzig, Sachsen. Es ist Austragungsort der Heimspiele des Fußballvereins 1. FC Lokomotive Leipzig. Die Anlage befindet sich im Stadtteil Probstheida in Sichtweite des Völkerschlachtdenkmals. Die Spielstätte aus den 1920er Jahren fasst offiziell 15.600 Besucher, ist jedoch aus Sicherheitsgründen auf maximal 10.900 Zuschauer begrenzt. Von den Fans wird es im Allgemeinen nur "„Bruno“" genannt.

Das Stadion erhielt seine heutige Bezeichnung im Jahre 1949. Der Namensgeber war der Arbeitersportfunktionär Bruno Plache. Zuvor hieß das Stadion "Probstheidaer Stadion", wurde in Medien nach dem bespielenden Verein VfB Leipzig aber meist "VfB-Stadion" genannt.

Zu seiner Eröffnung im Jahre 1922 war die Spielstätte mit einem geplanten Fassungsvermögen von 40.000 Besuchern das größte vereinseigene Stadion Deutschlands. Die 1932 errichtete, heute noch in Betrieb befindliche Holztribüne, ist weitestgehend im Originalzustand erhalten. Sie ist damit ein bedeutendes architektonisches Beispiel für eine große Tribüne in deutschen Fußballstadien jener Zeit.

Ende des Jahres 1920 wurde für den VfB Leipzig ein 80.000 Quadratmeter großer Gutsbesitz in Probstheida erworben, um dort ein neues Stadion zu errichten. Nach fast zwei Jahren war ein Stadion für 40.000 Zuschauer fertiggestellt. Es verfügte bereits über eine kleine Tribüne mit 800 Plätzen und eine 400-Meter-Laufbahn. Der Zuschauerdamm war als Graswall ausgelegt, ähnlich der heutigen Leipziger Festwiese.

Das VfB-Stadion wurde mit einer Festwoche vom 5. bis zum 13. August 1922 eingeweiht. Zur Premiere kamen 50.000 Zuschauer, dabei besiegte der SC Victoria Hamburg den Gastgeber VfB mit 3:2. Innerhalb der Festwoche ließ der DFB das zweite Endspiel der nie entschiedenen Deutschen Meisterschaft zwischen dem 1. FC Nürnberg und dem Hamburger SV austragen, bei dem ca. 50.000 bis 60.000 Zuschauer zugegen waren.

1932 wurde die überdachte Holztribüne ausgebaut, die einen Großteil der Westgerade einnimmt. Sie ist heute die wahrscheinlich größte im Originalzustand erhaltene und in Funktion befindliche Holztribüne in einem deutschen Fußballstadion aus jener Zeit. Zusätzlich wurden die Dämme verbreitert – Voraussetzung für das Länderspiel gegen die Schweiz am 6. März 1932 vor 50.000 Zuschauern. In der Nacht vom 16. auf den 17. Februar 1935 zerstörte ein Unwetter Teile der Tribüne und das Südtor.

Nach dem Luftangriff vom 6. April 1945 auf Leipzig wurden gesammelte Leichen ohne Sargumhüllung auf den VfB-Sportplatz gelegt, da die Kapazität für die Lagerung auf dem in unmittelbarer Nachbarschaft gelegenen Südfriedhof erschöpft war. „Hier lagen sie viele Tage bei Regen und Sonnenschein. Ein fürchterlicher Leichengeruch verpestete die Gegend.“ 

Das Probstheidaer Stadion blieb bis zur Auflösung des VfB im Jahre 1945 dessen Eigentum.

Ab Mai 1946 diente das Stadion Veranstaltungen des Breitensports. Erster Höhepunkt nach dem Zweiten Weltkrieg waren die Endspiele um die Ostzonenmeisterschaft im Fußball und Feldhandball am 4. Juli 1948, die als Doppelveranstaltung ausgetragen wurden. 

Bis zum III. Parlament der FDJ zu Pfingsten 1949 wurden weitere Kriegsschäden beseitigt und das nun nach Bruno Plache benannte Stadion modernisiert. Dabei wurde unter anderem der Rasendamm durch die noch heute vorhandenen erdhinterfüllten Betonkanten-Stehtraversen ersetzt. 70.000 Zuschauer waren dann bei der FDJ-Sportschau im total überfüllten Stadion dabei – der absolute Besucherrekord. 

Ein weiterer Höhepunkt konnte 1952 verzeichnet werden. Das seit Wochen ausverkaufte Stadion (55.000 Besucher) war am 7. Mai Etappenziel der erstmals durch die DDR führenden Friedensfahrt der Radsportler. Auch Chemie Leipzig wich in diesen Jahren bei wichtigen Spielen nach Probstheida aus. Nach Einheit Ost wurden 1954 die Fußballer des SC Rotation Leipzig im Bruno-Plache-Stadion heimisch.

Die ganz großen Fußballspiele erlebten die Zuschauer im Bruno-Plache-Stadion aber selten, da der 1. FC Lokomotive Leipzig seine Top-Begegnungen im Zentralstadion austrug. Als beste im Plache-Stadion ausgetragene Partien gelten:

Anfang 1992 sperrte der DFB das Bruno-Plache-Stadion für Spiele der 2. Bundesliga. Die Spielstätte entsprach nicht den Sicherheitsanforderungen für die zweithöchste bundesdeutsche Fußball-Spielklasse. Deshalb fanden die Spiele des 1991 wieder gegründeten VfB Leipzig im Zentralstadion statt. Ab der Saison 1995/96 wurden die Sicherheitsmängel beseitigt, was mit einer starken Reduzierung der Zuschauerkapazität verbunden war, und 1997 eine Flutlichtanlage eingebaut. Der VfB spielte seither bis zu seiner Auflösung 2004 wieder in Probstheida. Es gab Pläne, das Stadion in ein reines Fußballstadion umzubauen, die schwachen Finanzen des VfB ließen dieses Vorhaben allerdings nicht zu. 

Seit 2004 trägt der neu gegründete 1. FC Lokomotive Leipzig seine Spiele im Stadion aus. Die Heimspiele in der 3. Kreisklasse 2004/05 besuchten durchschnittlich 3.000 Zuschauer, was für diese Spielklasse einmalig in der Geschichte des deutschen Fußball ist. In einem Freundschaftsspiel gegen Hertha BSC war das Stadion am 23. Mai 2005 seit langem wieder fast ausverkauft (13.098 Zuschauer).

Seit der ersten Insolvenz des VfB 1999 ist das Stadion im Besitz der Stadt Leipzig. Seit dem 1. Juli 2015 liegt das Erbbaurecht beim 1. FC Lok.

Mittlerweile ist das Stadion baufällig, die Kapazität ist aus Sicherheitsgründen auf 10.900 Zuschauer beschränkt.






</doc>
<doc id="686758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686758" title="Cryo Interactive Entertainment">
Cryo Interactive Entertainment

Cryo Interactive Entertainment war ein französischer Computerspielhersteller und -vertreiber. Cryo entstand 1989 aus dem Entwicklerteam "Exxos" des französischen Spieleherstellers ERE Informatique. Das Unternehmen ist nicht mehr im Geschäft, alle Projekte gingen auf DreamCatcher Interactive über (ab 2011 Nordic Games Holding, heute Embracer Group).

Exxos wurde 1988 von Philippe Ulrich, Rémi Herbulot und Jean-Martial Lefranc als Label des französischen Spieleentwicklers ERE Informatique, einem Tochterunternehmen des Spielepublishers Infogrames, gegründet. Unter diesem Namen wurden drei Science-Fiction-Spiele veröffentlicht:


1989 verließen die Entwickler jedoch das Unternehmen, um ein neues unabhängiges Studio mit dem Namen Cryo zu gründen. Nachdem das Team zwei Jahre lang ohne offizielle Eintragung als Unternehmen operierte, firmierte es ab 1992 schließlich unter dem Namen "Cryo Interactive Entertainment".

Bekannt wurde Cryo vor allem für extravagante und außergewöhnlichen Spielideen, die sich jedoch nicht immer finanziell auszahlten. Ein Schwerpunkt des Unternehmens waren Grafikadventures. Im Juli 2002, wenige Monate nach der kommerziell erfolglosen Veröffentlichung des Spiels "Frank Herbert’s Dune", ging die Firma bankrott.

Im Oktober 2008 erwarb Microïds die Marke und das geistige Erbe von Cryo. Microïds beabsichtigte eine digitale Veröffentlichung alter Cryo-Spiele, aber auch Neuentwicklungen basierend auf dem geistigen Eigentum von Cryo.



</doc>
<doc id="686763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686763" title="Kragenechse">
Kragenechse

Die Kragenechse ("Chlamydosaurus kingii") ist eine in Australien und Neuguinea heimische, rund 1 m lang werdende Art der Agamen (Agamidae). Sie ist die einzige Vertreterin der somit monotypischen Gattung "Chlamydosaurus", und bekannt für ihre Fähigkeit, eine große Halskrause regenschirmartig aufzustellen. Dieser „Kragen“ wird von einer großen Hautmembran gebildet, welche von knorpeligen Stäben gestützt wird. Das plötzliche Aufspannen des Kragens durch Kontraktion von an den Knorpelstäben anhängenden Muskeln lässt die Echse größer erscheinen und schreckt Feinde ab, spielt aber auch in der innerartlichen Kommunikation eine Rolle. Die Kragenechse ist ein tagaktiver Baumbewohner und ernährt sich von Insekten. Auf dem Boden kann sie sich sehr schnell aufrecht auf den Hinterbeinen rennend fortbewegen.

Kragenechsen gehören zu den bekanntesten Vertretern der Fauna Australiens und gelten ähnlich wie Kängurus und der Koala als Wahrzeichen des Landes. Sie sind nicht gefährdet.

Kragenechsen erreichen eine Gesamtlänge von bis zu 95 cm, der Schwanz macht dabei etwa 2/3 der Gesamtlänge aus. Männchen erreichen bei dieser Größe ein Gewicht von 900 g. Die Weibchen haben proportional kleinere Köpfe, bleiben allgemein kleiner und sind deutlich leichter. Ein Weibchen mit 24 cm Kopf-Rumpf-Länge wog 400 g.

Bei beiden Geschlechtern ist der Rumpf seitlich leicht abgeplattet. Die Vorderbeine sind kurz, die Hinterbeine sehr viel länger als die Vorderbeine und bieten so Vorteile bei der zweibeinigen Fortbewegung. Die von außen zweite Zehe ist stark verlängert. Der Körper der Kragenechse ist mit größtenteils kleinen, rauen, gekielten Schuppen bedeckt, einige leicht vergrößerte Schuppen im Nacken bilden einen kleinen Kamm.

Kragenechsen sind variabel gefärbt, die Oberseite des Körpers und der Schwanz können von orange-braun über grau-braun bis hin zu komplett braun oder fast schwarz sein. Der Bauch ist blassgelb.

Charakteristikum der Art ist der namensgebende Kragen, der im Ruhezustand gefaltet an den Hals und den vorderen Teil des Rumpfes angelegt wird. Er wird von einer großen Hautmembran gebildet, die zwischen knorpeligen Stäben gespannt ist. Der Kragen ist bei beiden Geschlechtern im Verhältnis zur Körpergröße gleich groß, bei kleineren Exemplaren ist das Verhältnis der Kragengröße zur Körpergröße niedriger. Aufgespannt misst er bis zu 30 cm Durchmesser. Die Hautmembran ist im Kontrast zur unauffälligen Körperfarbe rot, schwarz, gelb oder weiß gefärbt, und mit großen, gekielten Schuppen versehen. Wird er aufgestellt, lässt er die Echse größer erscheinen und schüchtert Fressfeinde ein. Ebenso wird er als Drohgebärde bei Revierkämpfen der Männchen verwendet.

Aufgestellt wird der Kragen mit dem Zungenbeinapparat. Stark vereinfacht lässt sich sagen, dass vom Zungenbein lange knorpelige Fortsätze ausgehen, die mithilfe von an Kragen und Unterkiefer ansetzender Muskulatur aufgestellt werden können. Das Zungenbein selbst befindet sich hinten unterm Maul. Die Ceratobranchiale genannten knorpeligen Stäbe sind beweglich mit dem Zungenbein verbunden; sie erstrecken sich als sehr spitze Kegel aus dem Körper heraus nach hinten und sind in die Haut des Kragens eingebunden. Mit den Ceratobranchialen verbunden sind Muskeln des Hyomandibulare und der Musculus hyoglossus, welche am Unterkiefer und Zungenbein ansetzen. Der M. sternohyoideus und der M. omohyoideus wiederum verbinden Schultergürtel und Ceratobranchiale. Die Hyomandibularmuskeln und der M. hyoglossus öffnen den Kragen, M. sternohyoideus und M. omohyoideus legen den Kragen wieder zusammen.

Die Populationen im nördlichen und nordöstlichen Australien sind etwas lebhafter gefärbt als die Tiere aus Queensland, die meist zu einem eintönigen, düsteren braun oder grau neigen. Die Kragenechsen des Northern Territory werden etwas größer als die Kragenechsen Queenslands. Auch in der Färbung des Kragens weisen die nördlichen Populationen ein lebhaftes rot oder orange auf, während die Kragen der Kragenechsen in Queensland gräulich sind.

Das Verbreitungsgebiet der Kragenechse umfasst das nördliche Australien und einen schmalen Küstenstreifen des südlichen Neuguinea. In Western Australia beschränkt sich das Verbreitungsgebiet der Art auf den äußersten Nordosten; im Northern Territory finden sich Kragenechsen in den nördlichen Landteilen und in Queensland von Cape York bis Brisbane. Innerhalb ihres Verbreitungsgebiets bewohnen Kragenechsen unter anderem Buschland, offene Wälder und tropische Baumsavanne.

Die Kragenechse ist ein Baumbewohner. Sie ist ein geschickter Kletterer, der bei 1,3 m weiten Sprüngen zwischen Ästen beobachtet wurde. Kragenechsen verbringen 90 % ihrer Zeit ruhend auf Ästen oder senkrecht an Baumstämme mit rauer Rinde geklammert, wo sie durch ihre Farbe gut getarnt sind. Radiotelemetrische Studien zeigten, dass sich Kragenechsen nur gelegentlich für die Jagd oder Interaktionen mit Artgenossen auf den Boden begeben, und die untersuchten Exemplare blieben nie länger als 5 Minuten am Boden. Kragenechsen bevorzugen als Aufenthaltsorte vor allem Bäume mit dicken Stämmen, wenig verzweigten Ästen und dunkler Rinde, auf der sie vor Räubern wie Greifvögeln oder Hunden getarnt sind. Sie meiden einerseits Bäume mit glatter Rinde, welche schwer zu erklettern sind, und andererseits vor allem Bäume mit heller Rinde, auf der sie keine Tarnung besitzen.

Kragenechsen sind tagaktiv und regulieren aktiv ihre Körpertemperatur. Am frühen Morgen sonnen sich die Tiere, bis ihre Körpertemperatur nach rund 40 Minuten etwa 2–3 °C über der Umgebungstemperatur liegt. Dann ziehen sie sich in den Schatten zurück, um der heißen Mittags- und Nachmittagssonne zu entgehen. Durch gleichzeitiges Ansteigen der Lufttemperatur im Schatten hält die Kragenechse so ihre Temperatur recht konstant einige Grade über der Umgebungstemperatur.

Die von Kragenechsen bewohnten, tropischen Gegenden sind von markanten klimatischen Unterschieden zwischen Trocken- und Regenzeiten geprägt. Hitze und Wassermangel in der Trockenzeit (Mai–August) begegnet die Kragenechse mit einer Reihe von physiologischen Anpassungen. Während der Trockenzeit wird die Stoffwechselrate um 23 % gesenkt, und die Tiere verbringen die meiste Zeit bewegungslos in den schattigen Baumkronen und wechseln seltener ihre Bäume als in der Regenzeit. Die Körpertemperatur wird auf diese Weise niedrig gehalten und Überhitzung vermieden, energieintensive Aktivitäten wie Territorialverhalten werden in die Regenzeit verlegt. Die Nahrungsaufnahme wird auf die Hälfte reduziert, doch die Echsen verlieren durch die starken Einschränkungen des Stoffwechsels nur 1,3 % ihres Gewichts pro Monat. Andererseits bleibt in der Trockenzeit auch das Wachstum aus.

Im natürlichen Lebensraum wird der Kragenechse von Greifvögeln, Waranen, Schlangen und verwilderten Hunden nachgestellt. Wenn sich die Echse bedroht fühlt, spannt sie ihren Kragen an, sperrt das Maul weit auf und macht zischende Geräusche. Durch den Kragen scheint die Echse größer zu sein, als sie ist. Wenn eine Kragenechse fliehen muss, so rutscht sie rückwärts am Baumstamm hinab, dreht sich unmittelbar über dem Boden nach vorn und rennt zweibeinig zum nächsten Baum. Oft startet sie zunächst einen Scheinangriff und springt in Richtung Gesicht des Beutegreifers, um diesen zu überraschen und sich einen Vorsprung zu verschaffen. Das zweibeinige Rennen entwickelte sich mehrmals voneinander unabhängig innerhalb der Schuppenkriechtiere und ermöglicht eine schnellere, effizientere Fortbewegung.

Wenn Menschen sich einer an einem Baumstamm sitzenden Kragenechse nähern, so klettert diese zunächst auf die andere Seite des Baumes. Wird sie angefasst, verharren die meisten Kragenechsen still. Auf den Versuch, sie zu greifen, reagieren Kragenechsen mit aufgespanntem Kragen und teilweise auch mit Bissen.

Kragenechsen jagen vor allem am Morgen und späten Nachmittag. Sie sind Lauerjäger und beobachten in Höhen von 2–3 m an einen Baumstamm oder auf einem Ast sitzend die Umgebung. Falls sie ein Beutetier entdecken, klettern sie ihren Ansitz herunter und rennen auf zwei Beinen schnell zur Beute, um dann wieder auf alle viere zu sinken. Anschließend wird das Beutetier gefasst, zerkaut und geschluckt. Danach klettert die Echse wieder auf ihren Ansitz.

Die Nahrung von Kragenechsen besteht insbesondere aus Insekten und Spinnen. Bei 124 auf ihre Mageninhalte untersuchten Museumsexemplaren konnten überwiegend Schmetterlingsraupen (56 %) als Nahrung festgestellt werden, ebenfalls häufig waren Weberameisen ("Oecophylla smaragdina") und Termiten sowie Käfer. Kragenechsen rauben auch gelegentlich Vogelnester aus. Ameisen und Termiten werden an Ameisenstraßen in großen Mengen mit der Zunge aufgeleckt.

In Australien sind Buschfeuer keine Seltenheit und scheinen den Nahrungserwerb der Kragenechse zu begünstigen. Bei den schwächeren Bränden zu Beginn der Trockenzeit ist die Mortalität unter den Kragenechsen sehr niedrig, da sie auf Bäumen Zuflucht finden. Weil aber die Bodenvegetation vom Feuer zerstört wird, sind mögliche Beutetiere deckungslos. Daher können Kragenechsen größere Mengen und eine größere Vielfalt von Insekten erbeuten. Kragenechsen wandern auch aktiv in kürzlich abgebrannte Gebiete ein, um das kurzfristig gesteigerte Nahrungsangebot zu nutzen. Nur während der heftigen Brände am Ende der Trockenzeit ist die Mortalität von Kragenechsen hoch und bis etwa 29 % der Kragenechsen im Einzugsbereich des Feuers sterben.

Die Paarungszeit beginnt mit der Regenzeit und reicht weit in sie hinein. Während der Paarungszeit verteidigen die Männchen intensiv ihr Territorium mit Drohgebärden, Fauchen und Kämpfen. Die Männchen besetzten zu dieser Zeit Reviere von durchschnittlich 2,5 ha, und legen pro Tag 50–80 m zurück. Die nicht territorialen Weibchen haben nur etwa 0,7 ha große Streifgebiete und legen täglich im Schnitt 23 m zurück. Im Kampf um ihr Territorium drohen die Männchen mit dem aufgestellten Kragen und geöffnetem Maul, und verbeißen ihre Kiefer ineinander. Oft brechen sich die Männchen dabei Kieferknochen oder verlieren Zähne, die Mageninhalte verletzter Exemplare zeigen jedoch, dass derartige Verletzungen die Nahrungsaufnahme nicht beeinflussen.

Die Weibchen legen pro Saison 1–2 Gelege von 8–14 Eiern in ein 10–20 cm tiefes Erdnest. In Freiheit schlüpften die Jungtiere eines genauer beobachteten Nests nach 69 Tagen, in Gefangenschaft schlüpfen die Jungtiere nach 54–92 Tagen. Die Jungtiere messen beim Schlupf rund 4–5 cm Kopf-Rumpf-Länge. Die Kragenechse gehört zu den Reptilien, bei denen die Bebrütungstemperatur der Eier das Geschlecht bestimmt (Temperaturabhängige Geschlechtsbestimmung). In einem Experiment wurde ein Gelege bei rund 26 °C, ein anderes bei 29 °C und ein weiteres bei 32 °C bebrütet. Bei 29 °C schlüpften ausschließlich Männchen, bei den weiteren Gelegen ausschließlich Weibchen.

Die Jungtiere eines Geleges bleiben noch etwa 10 Tage in einer Gruppe zusammen. Dieses Verhalten könnte dem Schutz vor Angreifern dienen, ähnlich wie es vom Grünen Leguan ("Iguana iguana") bekannt ist. Die Geschlechtsreife erreichen Männchen im Schnitt mit 18,5 cm Kopf-Rumpf-Länge, Weibchen mit 17,5 cm Kopf-Rumpf-Länge. Die Lebenserwartung ausgewachsener, freilebender Tiere wird auf 5–7 Jahre geschätzt, in Gefangenschaft werden Kragenechsen über 10 Jahre alt.

Die Erstbeschreibung von "Chlamydosaurus kingii" erfolgte 1825 durch den britischen Zoologen John Edward Gray (1800–1875). Den Gattungsnamen bildete er aus den griechischen Wörtern "chlamys" („Kragen“) und "saurus" („Echse“), das Artepitheton "kingii" ehrt Phillip Parker King (1791–1856), Admiral der britischen Marine und Erkunder der australischen Küstenlinie.

Kladistische Analysen der Nukleotidsequenzen von 2 mitochondrialen und 2 nukleären Genen stellen die Kragenechse in die etwa 15 Millionen Jahre alte Trockengebiets-Radiation australischer Agamen (Amphibolurinae). Dort besteht offenbar eine besonders nahe Verwandtschaft zu den "Amphibolurus"-Arten "A. muricatus" und "A. gilberti".

Obwohl einzelne Populationen der Kragenechse farblich und morphometrisch deutlich unterschieden werden können, ist die genetische Diversität der Gattung "Chlamydosaurus" gering, und sie ist unangezweifelt monotypisch.

Die Kragenechse wird in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN als nicht bedroht ("least concern") ausgewiesen, der allgemeine Populationstrend ist jedoch unbekannt ("unknown"). Nachdem die Aga-Kröte ("Bufo marinus") in Australien eingebürgert wurde, kam es wie bei zahlreichen anderen Tierarten auch bei der Kragenechse zu Bestandseinbrüchen, die Rückgänge waren bei ihr allerdings lokal beschränkt. In Neuguinea wird der Kragenechse für den Heimtierhandel nachgestellt.

Knochenfunde im Arnhemland (Northern Territory) beweisen, dass die Kragenechse seit jeher von den Aborigines gejagt und gegessen wird. Daneben wurde der Kragenechse auch symbolische Bedeutung zuteil: In der Kosmologie der Aborigines gelten unter dem Tierkreiszeichen der Kragenechse (23. Juli bis 22. August) geborene Menschen als besonders auffallend in ihrem Verhalten, und gleichzeitig tapfer und loyal. Als Totem symbolisiert die Kragenechse in der Traumzeit die Verantwortung, die man für jede seiner Taten aufbringen muss.

Die Kragenechsen wurden ebenso in Songlines eingebunden. So soll eine Kragenechse zusammen mit einem Kurzkopfgleitbeutler ("Petaurus breviceps") aus ihrer Heimat im nördlichen Australien nach Südaustralien gereist sein. Zum Zeitvertreib spielten sie während der Reise Didgeridoo; so wird erklärt, wie die südlichen Stämme Elemente der nördlichen Stämme und die Didgeridoos in ihre Kultur einbinden konnten. Darüber hinaus gehören Kragenechsen zu den häufigsten Motiven der Aborigine-Felsmalerei.

In den Jahren 1982–1984 erlangte die Kragenechse ungewöhnliche Popularität in Japan. Grund war eine Kragenechse, die in einer Fernsehwerbung für ein Auto mitwirkte: Die Japaner sahen den Kragenbluff als bewundernswerte, kunstvolle Selbstdarstellung. Die Kragenechse war bald ähnlich bekannt wie Känguru und Koala, und zahlreiche Japaner bereisten Australien, um Kragenechsen zu sehen. Australische 2-Cent-Münzen mit Kragenechsen als Motiv sollen in Japan Preise von umgerechnet einem Dollar erzielt haben. Diese Münzen wurden ab 1990 nicht mehr in Umlauf gebracht, und 1992 aus dem Umlauf genommen.

Auch in der „modernen“ Gesellschaft steht die Kragenechse symbolisch für ihr Heimatland und diverse Attribute. 1986 wurde die Kragenechse Wappentier für die Northern Territory Special Reconnaissance Unit, eine australische Militäreinheit. Die Kragenechse symbolisiere die Tarnung und Wehrhaftigkeit dieser Einheit. Bei den Sommer-Paralympics 2000 in Sydney war eine Kragenechse namens "Lizzie" das Maskottchen. Ihre Kragenform wurde dem Umriss von Australien nachempfunden, und sie sollte Leistung, Stärke und Stolz symbolisieren.

Gerade in Kinderfilmen traten häufig Kragenechsen auf, so etwa 1990 in "Bernard und Bianca im Känguruhland". In Steven Spielbergs Klassiker "Jurassic Park" (1993) wird der Raubdinosaurier "Dilophosaurus" mit dem Kragen einer Kragenechse gezeigt, den er wie sein Vorbild aufstellt, um Feinde einzuschüchtern. Es existiert kein Beweis, dass "Dilophosaurus" einen solchen Kragen besaß. Der Erfolg von "Jurassic Park" führte kurzfristig zu einer verstärkten Nachfrage für Kragenechsen als Heimtiere.




</doc>
<doc id="686766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686766" title="Pitirim Sorokin">
Pitirim Sorokin

Pitirim Alexandrowitsch Sorokin (* 21. Januar 1889 in Turja, Ujesd Jarensk, Gouvernement Wologda, Russisches Kaiserreich; † 11. Februar 1968 in Winchester (Massachusetts), USA) war ein russisch/US-amerikanischer Soziologe. Sorokin erforschte soziale Veränderungen und entwickelte eine Theorie sozialer Zyklen. Er war 55. Präsident der American Sociological Association.

Sorokin wurde 1917 Mitglied der russischen revolutionären Kerenski-Regierung und wurde 1922 zum Tod verurteilt, aber zur Verbannung begnadigt. 1923 emigrierte er in die USA. Von 1924 bis 1930 war er Professor für Soziologie an der University of Minnesota. Er wurde persönlich nach Harvard gerufen, war dort zunächst Leiter des Zentrums für Altruismusforschung und baute dort das Institut für Soziologie auf. Unter der Wirkkraft von Sorokin entwickelten sich Talcott Parsons und Robert K. Merton zu den prägenden Gestalten des Strukturfunktionalismus.

Sorokin wurde im Dorf Turja geboren (heute zum Knjaschpogostski rajon der Republik Komi nördlich von Syktywkar gehörig), als Sohn eines russischen Vaters und einer Komi-Mutter. Er hatte zwei Brüder, einen älteren (Wassili * 1885) und einen jüngeren (Prokop * 1893). Sorokins Vater war Meister im Kunsthandwerk und arbeitete an der Restaurierung von Kirchen, weshalb die Familie oft umziehen musste. Die Mutter verstarb im Jahre 1894. Sorokin blieb mit seinem älteren Bruder beim Vater, während der jüngste Bruder zur Familie der Mutter gegeben wurde. Der Vater hatte ein starkes Alkoholproblem. Einmal verletzte der betrunkene Vater Sorokin so schwer mit einem Hammer, dass die Narben an der Oberlippe jahrelang zu sehen waren. Daraufhin verließen die Brüder ihren Vater und betätigten sich ihrerseits recht erfolgreich im Kunsthandwerk.

Mit 11 Jahren bestand Sorokin die Aufnahmeprüfung einer höheren Schule. Mit Hilfe eines Stipendiums besuchte er zwischen 1903 und 1906 ein Lehrerseminar der russisch-orthodoxen Kirche in Chrenovo (östlich von Wologda).

Zwischen 1907 und 1918 lebte Sorokin in Sankt Petersburg (1914–1924: Petrograd), wo er anfangs als Erzieher und Privatlehrer tätig war. Sein Ziel war eine Zulassung zum Universitätsstudium. Da er kein Latein oder Altgriechisch sprach, fiel er durch die Aufnahmeprüfung. Allerdings hatte Sorokin intensive Kontakte zu Philosophen, Literaten und Künstlern, vermittelt durch einen Komi-Landsmann, dem Philosophen und Schriftsteller Kallistrat Schakow. Diese halfen ihm, seine Bildungsdefizite auszugleichen und so nahm er dann das Studium der Psychologie am neu eröffneten Psychoneurologischen Institut Sankt Peterburg (Санкт-Петербургский научно-исследовательский психоневрологический институт) auf, an welchem er im Mai 1909 die Aufnahmeprüfung bestand. Zwischen 1910 und 1914 studierte Sorokin an der Universität Sankt Petersburg, wo er vornehmlich Kriminologie, Soziologie und Ökonomie studierte. Nach dem Diplomabschluss 1914 wurde er Lehrer am Psychoneurologischen Institut, erhielt 1916 den Titel Mag. jur. (Strafrecht) an der Universität Petrograd (Sankt Petersburg), und war 1916–1917 Privatdozent für Soziologie. Für März 1917 war die Verteidigung seiner Dissertation „Verbrechen und Strafe, Heldentat und Belohnung. Eine soziologische Studie über die grundlegenden gesellschaftlichen Verhaltens- und Moralformen“ für den Dr. jur. im Strafrecht vorgesehen, doch durch die revolutionären Ereignisse kam es nicht mehr dazu.

Sorokin stand der 1901 entstandenen anti-zaristischen Bewegung der Sozialrevolutionäre nahe. Als Anhänger der Narodniki-Bewegung lehnte er den Marxismus ab. Im Dezember 1906 wurde Sorokin auf einer Versammlung der Sozialrevolutionäre von der Polizei verhaftet und vier Monate lang inhaftiert. Weitere Zusammenstöße mit der Polizei folgten, sodass er sich auf Drängen seiner Freunde zu einer Tante zurückzog, wo er auf dem Feld arbeitete. Sorokin begann seit 1911 zu publizieren und wurde 1913 als Autor einer revolutionären Schrift erneut verhaftet.

Nachdem der Zar nach der Februarrevolution im März 1917 abgedankt hatte, war Sorokin führender Funktionär der Sozialrevolutionären Partei und Herausgeber der sozialrevolutionären Zeitung "Volja Naroda" (Volkswille). Er engagierte sich vor allem für einen Allrussischen Bauern-Sowjet als Gegengewicht zum bolschewistisch dominierten Arbeiter-Sowjet und machte dazu zahlreiche Reisen aufs Land. Im Mai 1917 wurde er Sekretär beim eben ernannten Kriegsminister Alexander Fjodorowitsch Kerenski (1881–1970), der vom 8. Juli bis 26. Oktober 1917 Ministerpräsident war. Nach der Oktoberrevolution und der Machtübernahme durch die Bolschewiki wurde Sorokin Anfang 1918 verhaftet und zwei Monate inhaftiert. Nach seiner Freilassung siedelte er nach Moskau über und beteiligte sich an der Gründung einer anti-bolschewistischen Zeitung sowie der Organisation anti-bolschewistischer Kräfte.

Ab 1918 lebte er wieder in Petrograd [Sankt Petersburg] und nahm 1919 seine Lehrtätigkeit an der Universität Petrograd als Professor der Soziologie wieder auf. Kurz nach der Veröffentlichung seiner zwei Bände "Sistema sotsiologii" (System der Soziologie) wurde er 1920 zum Leiter des neu gegründeten Instituts für Soziologie ernannt. Im April 1922 wurde er in Soziologie promoviert.

Während einer Verhaftungswelle der russischen Intelligenz flüchtete Sorokin nach Moskau, wo er sich stellte und inhaftiert wurde. Lenin (1870–1924) hatte bereits den Befehl zur Erschießung Sorokins gegeben, er wurde aber nach Interventionen freigelassen, unter der Bedingung, Russland zu verlassen.

Am 23. September 1922 begann seine Emigration, zuerst mit einem Aufenthalt in Berlin, 1922–1923 lebte er auf Einladung des tschechoslowakischen Präsidenten Tomáš Masaryk in Prag und hielt Vorlesungen an der Karls-Universität Prag. Im Oktober 1923 emigrierte Sorokin auf Einladung der Soziologen Edward C. Hayes und Edward A. Ross in die USA. Anfang 1924 hielt Sorokin dort seine erste Vorlesung am Vassar College in Poughkeepsie. Ab 1924 war er Dozent an der University of Minnesota in Minneapolis als "Visiting Professor", allerdings mit dem Gehalt eines Full Professor, und ab 1925 als "Full Professor". Sorokin nahm 1930 die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. Nach Russland sollte er nicht mehr zurückkehren.

1930 wurde Sorokin als Professor an die Harvard University berufen, zunächst am "Department of Economics" und seit 1931 am von ihm neu geschaffenen "Department of Sociology", das er als Vorsitzender bis zum Rücktritt 1942 leitete. Ebenfalls im Jahre 1931 wurde Sorokin in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Zu den Lehrenden, die an das neue Department berufen wurden, gehörten unter anderem Talcott Parsons und William I. Thomas. Bekannte Absolventen waren unter anderem Robert K. Merton und Kingsley Davis.

1964 wurde Sorokin emeritiert. Er starb am 10. Februar 1968 in Winchester (Massachusetts). 

Sorokin war verheiratet mit der Wissenschaftlerin Elena P. Sorokin (1894–1975). Mit ihr hatte er zwei Söhne, den Physiker Peter Sorokin (1931–2015) und den Biologen Sergey Sorokin (* 1933).

Sorokin schrieb 37 Bücher und über 400 Fachartikel. Einen Überblick über seine teilweise kontroversen soziologischen Theorien bieten die Werke "Society, Culture, and Personality: Their Structure and Dynamics, A System of General Sociology" und vor allem "Social and Cultural Dynamics: A Study of Change in Major Systems of Art, Truth, Ethics, Law and Social Relationships". Hauptsächlich befasste sich Sorokin mit Fragen zur sozialen Differenzierung, sozialen Schichtung und dem Altruismus sowie mit Theorien zu sozialen Konflikten und zum sozialen Zyklus.





</doc>
<doc id="686767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686767" title="Primeira Liga 2001/02">
Primeira Liga 2001/02

Die Primeira Liga 2001/02 war die 68. Saison der höchsten portugiesischen Spielklasse im Fußball der Männer. Sie begann am 10. August 2001 und endete am 5. Mai 2002. Alle drei Aufsteiger aus der Segunda Liga, Vitória Setúbal, CD Santa Clara und Varzim SC konnten die Liga halten.

Sporting Lissabon wurde zum 18. Mal portugiesischer Meister.

Die 18 Mannschaften spielten an insgesamt 34 Spieltagen aufgeteilt in einer Hin- und einer Rückrunde jeweils zwei Mal gegeneinander.

Dimas Teixeira (3/-), Pavel Horváth (3/-) und Robert Špehar (2/-) haben den Verein während der Saison verlassen.



</doc>
<doc id="686768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686768" title="Liste österreichischer Schachspieler">
Liste österreichischer Schachspieler

Aufgelistet sind – neben den historischen Meisterspielern – Meisterspieler, die einmal Staatsmeister waren, einen IM- oder GM-Titel tragen oder eine Elo über 2400 haben, bzw. herausragende Fernschachspieler sind.



</doc>
<doc id="686772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686772" title="Wertschätzung">
Wertschätzung

Wertschätzung bezeichnet die positive Bewertung eines anderen Menschen. Sie gründet auf einer inneren allgemeinen Haltung anderen gegenüber. Wertschätzung betrifft einen Menschen als Ganzes, sein Wesen. Sie ist eher unabhängig von Taten oder Leistung, auch wenn solche die subjektive Einschätzung über eine Person und damit die Wertschätzung beeinflussen.

Wertschätzung ist verbunden mit Respekt, Wohlwollen und drückt sich aus in Zugewandtheit, Interesse, Aufmerksamkeit und Freundlichkeit. „Er erfreute sich allgemein hoher Wertschätzung“ meint umgangssprachlich: Er ist geachtet/respektiert.

Es gibt eine Korrelation zwischen Wertschätzung und Selbstwert: Menschen mit hohem Selbstwert haben öfter eine wertschätzende Haltung anderen gegenüber, werden öfter von anderen wertgeschätzt, wohingegen Personen die zum aktiven Mobbing neigen, häufig ein eher geringes Selbstvertrauen damit kompensieren.

Empfangene und gegebene Wertschätzung vergrößern das Selbstwertgefühl sowohl beim Empfänger als auch beim Geber. Wertgeschätzte Personen sind, wenn sie ein offenes Wesen haben und kontaktfreudig sind, oft auch beliebt.

Ein Antonym von Wertschätzung ist Geringschätzung (sie kann bis hin zur Verachtung reichen).

Die "bedingungslose positive Wertschätzung" ist ein Fachbegriff aus der Klientenzentrierten Psychotherapie von Reinhard Tausch, Carl Rogers und anderen davon beeinflussten Therapieformen. Sie gehört mit Empathie und Kongruenz bzw. Echtheit zu den drei Grundhaltungen eines Therapeuten gegenüber dem Klienten. Ziel der positiven Wertschätzung ist, den Klienten in seinen positiven Eigenschaften und im Selbstwert zu bestärken, um daraus Zuversicht und Energie zu beziehen, die den therapeutischen Veränderungsprozess fördern (siehe auch Positive Psychologie).



</doc>
<doc id="686777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686777" title="Gerard Boedijn">
Gerard Boedijn

Gerardus Hendrik Boedijn (* 19. November 1893 in Hoorn; † 23. September 1972 ebenda) war ein niederländischer Komponist, der sich um die Schaffung von authentischer Blasorchester-Literatur sehr verdient gemacht hat. Unter dem Pseudonym "Jack Harvey" veröffentlicht er Werke, die spieltechnisch einfacherer Art sind.

Schon sehr früh bekam Gerard Boedijn Unterricht für Violine, Schlagzeug, Blasinstrumente und Piano an der Städtischen Musikschule seines Geburtsortes. Er absolvierte das Konservatorium Amsterdam, an dem er Violine, Musiktheorie, Komposition und Chordirektion studierte. Von 1914 bis 1917 war er Lehrer an der Musikschule von Maastricht. Danach lebte er in Hoorn und wirkte als Pädagoge, freischaffender Komponist und Dirigent von Chören und Orchestern. Von 1927 bis 1933 war er Direktor der Musikschule von Veendam. Danach wohnte er wieder in Hoorn. Er leitete zahlreiche Orchester und Chöre; besonders mit dem "Nederlands Koperorkest" wurde er sehr bekannt. 1959 wurde er von der Königin zum Ritter im Orden von Oranien-Nassau ("Ridder in de Orde van Oranje Nassau") erwählt.

Er komponierte verschiedene Blasorchesterwerke und machte sich für die Schaffung authentischer Literatur einen Namen.




</doc>
<doc id="686780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686780" title="Alveslohe">
Alveslohe

Alveslohe ist eine Gemeinde im Kreis Segeberg in Schleswig-Holstein. Zur Gemeinde gehören auch der Ortsteil Hoffnung und das Gut Kaden.

Der Ort entstand als sächsische Streusiedlung mit vielen einzeln gelegenen Höfen, deren Namen teilweise als Flurnamen benutzt werden. Der Ortsname leitet sich von den damaligen Besitzern von Gut Kaden ab, die als "von Alverslö" 1292 erstmals erwähnt werden. Genau wie Ellerau ist die Gemeinde Alveslohe seit 1875 unabhängig. 2001 wurden 200 ha des Gemeindegebiets an Henstedt-Ulzburg und Ellerau abgetreten, auf dieser Fläche soll ein neues Wohngebiet entstehen.

Das Gut Kaden ist seit dem Mittelalter belegt. Das ehemalige Gutsgebäude brannte im schwedisch-polnischen Erbfolgekrieg nieder. Das gegenwärtige Herrenhaus wurde um 1765 errichtet, zusammen mit den Wirtschaftsgebäuden entstand ein dreiseitiger Hof. Der heute klassizistische Bau wurde von dem Architekten Ernst Georg Sonnin, von dem auch die Michaelis-Kirche in Hamburg stammt, entworfen und später in seine jetzige Gestalt umgebaut. Benedikt Wilhelm von Ahlefeldt schaffte bereits 1709 auf Gut Kaden die Leibeigenschaft ab und war damit einer der ersten in Holstein, neben Hans zu Rantzau. Der Gutsbezirk Kaden wurde 1928 aufgehoben und das Gut in Alveslohe eingemeindet.

Auf Gut Kaden befindet sich heute ein Golfplatz, auf dem jährlich die offene Europameisterschaft im Golf stattfindet (Sieger u. a. Bernhard Langer). Das Gut selbst ist für die Öffentlichkeit nicht frei zugänglich, die Hofseite kann jedoch betreten werden. Im Herrenhaus ist ein Restaurant untergebracht.

Der Ortsteil Hoffnung ist nach dem seit über 100 Jahren bestehenden gleichnamigen Rasthof benannt und liegt etwa drei Kilometer vom Dorfkern entfernt an der Bundesstraße 4.

Seit der Kommunalwahl 2018 haben die Wählergemeinschaft BVA (Bürgerverein Alveslohe) sieben Sitze, die Grünen sechs Sitze und die CDU vier Sitze.

Blasonierung: „In Grün ein silberner Dreiecksschild mit einem roten Pfeileisen (Strahl) mit der Spitze nach rechts; im Schildfuß ein schmalerer silberner Wellenbalken über einem gleichen breiteren.“

Der Dreiecksschild mit dem Pfeileisen zitiert das Siegel des Ritters Henning Alverslo, Besitzer des Gutes Kaden, aus dem Jahre 1385. Es erinnert an die geschichtliche Entwicklung des Ortes von der abhängigen Gemeinschaft zu einer modernen Kommune. Die zwei Wellenbalken symbolisieren die geographische Lage des Ortes zwischen den Flüssen Krückau und Pinnau.

Beschreibung: „Auf grünem Flaggentuch nach oben und zur Stange versetzt in die Figuren des Gemeindewappens in flaggengerechter Tingierung, die Wellen des Wappens allerdings als gerade Streifen, ein schmaler oben, ein breiter unten.“

Neben einer landwirtschaftlichen Grundstruktur gibt es auch einen wachsenden Bevölkerungsteil von Berufspendlern. Direkt an der Bahnstrecke befindet sich ein Werk der "Martin Bauer Holding" (ehemals "Paul Müggenburg GmbH + Co"), in der Pflanzenextrakte verarbeitet werden. Ein weiterer wichtiger Wirtschaftsbetrieb ist der Verpackungshersteller "Skufa" in Hoffnung.

Alveslohe befindet sich an der Linie A3 (ehemals Elmshorn-Barmstedt-Oldesloer Eisenbahn) der AKN, die von Henstedt-Ulzburg nach Elmshorn führt. Der Personenverkehr wurde in diesem Bereich 1973 eingestellt und in den 1990ern wieder aufgenommen. Heute verkehrt im Regelfall stündlich ein Zug in jede Richtung.

Die Norderstedter Telekommunikationsfirma wilhelm.tel erschließt das Dorf mittels Glasfaser zur Versorgung mit Kabel-TV, Telefon und Internet.

In der Liste der Kulturdenkmale in Alveslohe stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Das zu Ehren Kaiser Wilhelm I. gebaute Denkmal wurde vom Alvesloher Verschönerungsverein 1904 errichtet. Es besteht aus einem großen, aus dem nahegelegenen Kisdorfer Wohld stammenden eiszeitlichen Findling, auf dessen Spitze eine Adlerskulptur sitzt. Der ursprüngliche, metallene Adler wurde Ende des Zweiten Weltkrieges zerstört, als schottische Besatzungssoldaten ein Wettschießen veranstalteten. Danach wurde er durch einen Adler aus Stein ersetzt. Bei einer Restaurierung 2004 wurde der Adler durch eine Rekonstruktion aus Metall ersetzt.

Es gibt Einrichtungen für Kinder und Jugendliche in Alveslohe. Die „Offene Jugendarbeit Alveslohe“ liegt im Gebäude der Polizei in Alveslohe und ist für Jugendliche vom Alter 10–16 vorgesehen. Es gibt getrennte Gruppen für Mädchen und Jungen und auch getrennte Gruppen für verschiedene Altersgruppen.

Der 1913 gegründete Verein TuS Teutonia Alveslohe ist einer der ältesten Vereine in Alveslohe und hat knapp 700 Mitglieder. Neben den üblichen Sportarten, wie Basketball, Fußball, Handball, Badminton, Tischtennis, Gymnastik, Aerobic werden auch außergewöhnliche Sportarten wie z. B. Kung Fu, Drachentanz, Inline-Skaten oder Faustball angeboten.





</doc>
<doc id="686781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686781" title="Liste der Patriarchen von Venedig">
Liste der Patriarchen von Venedig

Die Liste der Patriarchen von Venedig enthält die Bischöfe des Patriarchat von Venedig mit Patriarchentitel (seit 1451), sowie deren als Bischöfe von Castello (1092–1451) sowie Bischöfe von Olivolo (774–1092) betitelten Vorgänger.


Der Namen des Bistums und Titel des Bischofs folgte der Namensänderung der Insel "Olivolo" zu "San Pietro di Castello".


Den Titel des Patriarchen von Grado übertrug Papst Nikolaus V. 1451 auf den Bischof von Castello und erhob das Bistum zum Patriarchat von Venedig.



</doc>
<doc id="686782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686782" title="Chicane">
Chicane

Chicane ist ein Musikprojekt aus dem Bereich Trance und Ambient des englischen Musikproduzenten Nick Bracegirdle.

Erste Erfolge hatte Chicane 1996 mit der Single "Offshore". 1997 folgten die Single "Sunstroke", das erste Album ("Far from the Maddening Crowds") und neue Versionen von "Offshore".

1999 erschien die Single "Saltwater"; eine Coverversion des 80er-Jahre Clannad-Hits "Theme from Harry’s Game". Im selben Jahr folgte "Don’t Give Up" – eine Zusammenarbeit mit Bracegirdles langjährigem Freund Bryan Adams. Der Song erreichte in verschiedenen Ländern Europas hohe Chartplatzierungen und verdrängte in England Madonna von der Nummer 1. 2000 veröffentlichte Chicane als nächstes Album "Behind the Sun".

Im Jahr 2003 erschien dann die Single "Love on the Run" mit den Vocals von Peter Cunnah. Diese Single war zunächst als Vorgeschmack auf das dritte Chicane-Album "Easy to Assemble" geplant, das 2003 erscheinen sollte. Der Veröffentlichungstermin für dieses Album wurde aber immer wieder verschoben und schließlich komplett ausgesetzt (offenbar gab es von "Easy to Assemble" jedoch schon Promo-CDs).

Im Jahr 2006 wurde der Song "Stoned in Love" mit Tom Jones veröffentlicht.

Am 23. Juli 2007 erschien "Somersault", das dritte offizielle Album mit insgesamt 10 Tracks, wovon "Spirit" und "Arizona Part 2" bereits auf der "Easy-to-Assemble"-Promo enthalten waren.

Sein Debütalbum "Far from the Maddening Crowds" wurde am 22. Oktober 2007 unter dem Label "Modena" neu veröffentlicht. Das Re-Release enthält einen neuen Mix von "Offshore".

Im Sommer 2008 folgte mit "Bruised Water" eine Zusammenarbeit mit Natasha Bedingfield, ein Mashup aus Natasha Bedingfields „I bruise easily“ und Chicanes altem Hit „Saltwater“.
In den USA erschien eine Promo-Single des Natasha-Bedingfield-Songs "Angel", wofür Chicane zwei Remixe beisteuerte.

Im Oktober 2008 erschien ein Best-of-Album mit dem Titel "The Best Of Chicane 1996–2008" mit 18 Titeln, darunter auch einige modifizierte Versionen seiner größten Hits, wie Don’t Give Up und Saltwater inkl. eines komplett neuen Songs namens "Wake Up" zusammen mit der Brit-Pop-Band Keane.

Auf der Special Edition von Bryan Adams Albums "11", welches Anfang November 2008 erschien, gibt es einen Chicane-Mix des Titels "She’s Got a Way".

2009 erschien "Poppiholla", eine EP mit mehreren überarbeiteten Versionen des Songs "Hoppípolla" der isländischen Band Sigur Rós.

Im August 2010 wurde das Album "Giants" veröffentlicht.

Im April 2012 ist mit „Thousand Mile Stare“ ein weiteres Chicane-Album erschienen.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="686788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686788" title="Primeira Liga 2002/03">
Primeira Liga 2002/03

Die Primeira Liga 2002/03 war die 69. Saison der höchsten portugiesischen Spielklasse im Fußball der Männer. Sie begann am 22. August 2002 und endete am 1. Juni 2003. Alle drei Aufsteiger aus der Segunda Liga, Moreirense FC, Académica Coimbra und Nacional Funchal konnten die Liga halten.

FC Porto wurde zum 19. Mal portugiesischer Meister.

Die 18 Mannschaften spielten an insgesamt 34 Spieltagen aufgeteilt in einer Hin- und eine Rückrunde jeweils zwei Mal gegeneinander.

Cândido Costa (2/-) und Bruno (1/-) haben den Verein während der Saison verlassen.



</doc>
<doc id="686796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686796" title="Grünbürzel-Sperlingspapagei">
Grünbürzel-Sperlingspapagei

Der Grünbürzel-Sperlingspapagei ("Forpus passerinus") ist eine Vogelart aus der Familie der Eigentlichen Papageien (Psittacidae). Es gibt 4 Unterarten.

Die Hauptfarbe dieser kleinsten Sperlingspapageienart ist Gelbgrün. Die Hähne haben intensiv blaue Schwungfedern und Unterflügeldecken. Die Weibchen sind grün bis gelbgrün und haben eine gelbe Stirn. Alle bei den Hähnen blauen Gefiederpartien sind bei den Hennen grün. Der Schnabel ist hornfarben und die Iris ist dunkelbraun. 

Von Venezuela über Kolumbien bis Nordbrasilien.

Seit 1985 erforscht der US-amerikanische Ökologe Steve Beissinger in Venezuela die Lebensumstände und das Verhalten der Tiere einer Kolonie von Grünbürzel-Sperlingspapageien. Diese Langzeitstudie erbrachte unter anderem Hinweise auf die ökologischen und evolutiven Hintergründe des Imitationslernens von Papageien: Demnach lernen junge Papageien von ihren Eltern die arttypischen Grundmuster der innerartlichen Kommunikation, variieren diese aber individuell und können sie zeitlebens weiter variieren, so dass jedes Tier seine ‚eigenen‘ Kontaktrufe entwickelt und von jedem anderen Artgenossen individuell erkannt werden kann.



</doc>
<doc id="686800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686800" title="Campi Flegrei">
Campi Flegrei

Campi Flegrei bezeichnet:


</doc>
<doc id="686805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686805" title="Abbundsoftware">
Abbundsoftware

Abbundsoftware unterstützt den Zimmerer(-meister) bei der Abbundplanung. Diese ist Grundlage für die Bearbeitung von Hölzern für ein Bauwerk z. B. einen Dachstuhl. 
Seit Beginn der 1980er Jahre entwickelte gebrauchstaugliche Abbundsoftware hat inzwischen die herkömmlichen Methoden zur Abbundmaßermittlung, den 1:1 Aufriss auf dem Schnürboden, den maßstäblichen Aufriss (meist 1:10) und den rechnerischen Abbund (mittels Taschenrechner und Formelsammlung) weitgehend abgelöst. Die Abbundplanung lässt sich mit Abbundprogrammen genauer und schneller durchführen. 

Die unterschiedlichen Abbundsoftware-Programme basieren auf
die jeweils die speziellen Anforderungen des Zimmerers berücksichtigen. 

Zuerst wird ein Grundriss mit Vorgabe der Dachneigungen, Dachüberstände und Traufhöhen eingegeben. Diese Eingaben werden durch verschiedene Hilfen erleichtert (zum Beispiel spezielle Eingabedialoge, grafische Erklärungen usw.). Als erstes Zwischenergebnis entsteht daraus eine "Dachausmittlung". 
Die einzelnen Dachflächen werden mehr oder weniger automatisch mit Tragwerkshölzern (Sparren, Grat- oder Kehlsparren, Pfetten, Pfosten, Kehlzangen, Deckenbalken, Wandhölzern u. v. m.) bestückt. Im Gegensatz zum freien CAD sind die Hölzer an die Dachfläche gebunden (man muss also keinen Bezugspunkt angeben) und gleichmäßig über die Fläche verteilt. Außerdem werden die Enden bereits im richtigen Winkel geschnitten, so dass auf einfache Weise ein dreidimensionales Dachmodell auf dem Bildschirm entsteht.

Nachdem das Modell fertig ist, werden daraus vermaßte Grundriss- und Schnittpläne erzeugt. Alle eingegebenen Hölzer werden zu einer Holzliste zusammengefasst, die längensortiert und verschnittoptimiert ins Sägewerk gegeben wird.

Eine höhere Ausbaustufe der Abbundsoftware ermöglicht bereits den maschinellen Zuschnitt aller Hölzer auf computergesteuerten Abbundanlagen.


</doc>
<doc id="686813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686813" title="Bruno Plache">
Bruno Plache

Bruno Plache (* 18. August 1908 in Leipzig; † 10. Februar 1949 in Sülzhayn) war ein deutscher Leichtathlet. Als Mitglied der KPD gehörte er dem Leipziger Stadtparlament an.

Als dritter Sohn des sozialdemokratischen Tischlers Otto Plache und dessen Ehefrau Linda kam Bruno Plache bereits sehr früh mit den Ideen der Sozialdemokratie in Kontakt, was seine politische Laufbahn prägen sollte. Von 1915 bis 1923 besuchte Bruno Plache die Volksschule. Von frühester Kindheit an war er sportlich engagiert, was sich in seinem Beitritt zur Freien Turnerschaft Leipzig – Möckern im Jahre 1918 niederschlug. Dort erhielt er eine Ausbildung in den Sportarten Turnen, Leichtathletik und Fußball. Nach dem Abschluss seiner Schulausbildung erlernte Bruno Plache das Tischlerhandwerk in einem Leipziger Betrieb und von 1927 bis 1929 den Beruf des Elektromonteurs im Betrieb seiner Brüder.

Bereits während seiner Jugend übernahm Bruno Plache verschiedene politische Ämter. So war er von 1927 bis 1928 Mitglied des Bezirksjugendausschusses des ATSB in Leipzig. 1928 nahm er an der ersten Spartakiade in Moskau teil, was seinen Ausschluss aus dem ATSB und der SPD, der er bis dahin angehört hatte, sowie seinen Eintritt in den der KPD nahestehenden Arbeitersportverband Rotsport zur Folge hatte.

1929 zog Bruno Plache für die KPD als jüngster Abgeordneter in das Leipziger Stadtparlament ein. Er setzte sich besonders für die Leipziger Arbeiter ein und forderte eine Verbesserung der Situation der Werktätigen. In seiner Position kämpfte er vor allem für den Ausbau von Kindergärten und Volksschulen, wobei er der sportlichen Betätigung der Kinder besonderes Gewicht zumaß.

1933 war Bruno Plache mehrere Monate im KZ Sachsenburg inhaftiert. 1940 wurde er zum Militärdienst einberufen. 1944 wurde eine Lungen-TBC festgestellt, was ihn vor einer Entsendung an die Italienfront bewahrte. 1945 wurde er zum Direktor des Sportamtes Leipzig ernannt. Seine letzten Lebenstage verbrachte er schwerkrank im Sanatorium in Sülzhayn im Harz.





</doc>
<doc id="686818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686818" title="Verwirrung">
Verwirrung

Verwirrung steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="686826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686826" title="Delticom">
Delticom

Die Delticom AG mit Sitz in Hannover ist ein börsennotierter Online-Reifenhändler. Das Unternehmen bietet Privat- und Geschäftskunden in 245 Online-Shops in 45 Ländern ein branchentypisches Reifensortiment an. Delticom erzielt den wesentlichen Teil der Umsätze mit dem Verkauf von fabrikneuen Pkw-Ersatzreifen bei mehr als 100 Reifenmarken und 25.000 Modellen sowie Felgen und Kompletträder. Reifen für andere Fahrzeuge wie Motorräder, Lkw, Industriefahrzeuge und Fahrräder runden das Produktangebot ab. Mit inzwischen rund 800 Mio. Euro Jahresumsatz ist Delticom Europas größter Online-Reifenhändler.

Im Juli 1999 gründeten Rainer Binder und Andreas Prüfer, zwei ehemalige Manager der Continental AG, Delticom in Hannover.

Im Jahr 2000 startete die Delticom AG mit "ReifenDirekt.de" ihren ersten Online-Shop für Endkunden, im Juni desselben Jahres folgte mit "Autoreifenonline.de" der erste Auftritt für Händlerkunden. Im selben Jahr kam mit "ReifenDirekt.at" der erste Auslands-Shop hinzu und erhielt eine erste Finanzierungsrunde der DVC Deutsche Venture Capital Gesellschaft in Höhe von 3 Mio. Euro.

Im August 2001 gründete Delticom die erste Tochtergesellschaft, die "Delticom Ltd" in Großbritannien, und eröffnete den ersten Online-Reifenshop im nicht-deutschsprachigen Raum. Im April 2002 wurde Delticom für den Deutschen Gründerpreis nominiert – das Unternehmen war in den Top drei in der Kategorie "Aufsteiger". Ab 2003 erweiterte Delticom das bisherige Reifenangebot um Motoröle, Motorradbatterien, Dach- und Heckträgersysteme sowie Pkw-Ersatzteile. Im November gewann Delticom den Deutschen Internetpreis 2003 und erhielt ein Preisgeld für das Konzept des Internet-Reifenhandels. Im Dezember dann erhielt die Delticom den World Summit Award 2003.

Im September 2004 gewann die Delticom AG neue Investoren: die Nord Holding und RBK (beide Hannover), die damit weitere internationale Expansionspläne unterstützen. Im Oktober 2004 gewann Delticom erneut einen Preis und gelangte auf Platz drei des „Deloitte Technology Fast50“ Wettbewerbs 2004. Das Unternehmen wurde dafür ausgezeichnet, zu den am schnellsten wachsenden nicht börsennotierten Technologieunternehmen in Deutschland zu gehören.

Im April 2006 war Delticom auf dem Internet-Marktplatz eBay der Power-Seller Nr. 1 bei eBay-Motors.

Seit dem 26. Oktober 2006 ist die Delticom an der Frankfurter Wertpapierbörse im Prime Standard notiert (WKN 514680, ISIN DE0005146807, Börsenkürzel DEX). Vom 19. Dezember 2008 bis 22. Juni 2015 wurde die Delticom-Aktie im SDAX gelistet. Daneben ist die Aktie auch im niedersächsischen Aktienindex Nisax20 notiert.

Im September 2013 kaufte Delticom den Mitbewerber "Tirendo" für ca. 50 Mio. Euro.

Im September 2018 kaufte Delticom sämtliche Anteile an der "all you need GmbH" von der Deutschen Post DHL Group.

Ende 2019 bis Anfang 2020 schloss Delticom alle seine drei Online-Lebensmittelläden: Gourmondo, Allyouneed Fresh und Lebensmittel.de. Delticom fokussierte sich
auf sein Kerngeschäft Reifen mit dem Ziel wieder profitabel zu werden.

Zur Delticom AG gehören folgende vollkonsolidierten Tochtergesellschaften:

Die Delticom engagiert sich unter anderem für die Förderung junger Start-ups und stiftete im Jahr 2006 den Sonderpreis des Gründerwettbewerbs "ECommerce – mit Multimedia erfolgreich starten" des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie.



</doc>
<doc id="686828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686828" title="Georgi Iwanowitsch Tschelpanow">
Georgi Iwanowitsch Tschelpanow

Georgi Iwanowitsch Tschelpanow (, wiss. Transliteration "Georgij Ivanovič Čelpanov"; * in Mariupol; † 13. Februar 1936 in Moskau) war der Begründer der ersten russischen Forschungseinrichtung der experimentellen Psychologie, Logiker und Philosoph.

Tschelpanow studierte bis 1887 in Odessa an der historisch-philologischen Fakultät der Universität Noworossijsk. 1890 erhielt er eine Assistenzprofessur an der Staatlichen Universität in Moskau. Zwischen 1897 und 1907 war er Professor an der St.-Wladimir-Universität in Kiew und im Anschluss war er als Professor an der Universität Moskau tätig und leitete dort das Institut für Philosophie. 1914 gründete er das Psychologische Institut der Universität Moskau.

Vor der Oktoberrevolution verfasste Tschelpanow ein „Lehrbuch der Logik“ für Oberschulen, worin die traditionelle Logik beschrieben wurde. Bis 1918 erschienen zehn Auflagen. Nach einer 1946 gestellten Frage der Ausbildung in traditioneller Logik wurde sein Lehrbuch mit einigen Kürzungen und Korrekturen in einer Auflage von 100.000 Exemplaren neu gedruckt. Tschelpanow betrachtete die Logik als die Wissenschaft von Gesetzen, die auf dem korrekten Denken aufbaut. Dabei vertrat er die Auffassung, dass es nicht die Problemstellung der Logik sei, neue Wahrheiten zu entdecken. Es sei vielmehr ihre Aufgabe, bestehende Wahrheiten zu beweisen und Regeln zu erstellen, mit denen logische Fehler vermieden werden können.

In der Einleitung seines Logiklehrbuchs wird der Leser zuerst mit der Charakteristik der Formen des Denkens bekannt gemacht. Er setzt das Wort „Begriff“ gleich mit den Begriffen „Bezeichnung“ und „Terminus“, wobei sich auf jeweils unterschiedliche Gegenstände oder Klassen von Gegenständen bezogen wird. Das „Urteil“ wird bei ihm als Vereinigung von Begriffen definiert. Im Urteil wird etwas Falsches oder Wahres behauptet. Er weist allerdings darauf hin, dass das Urteil sich nicht immer auf Gegenstände der Realität bezieht.

Das Wesen der Gesetze wird genau beschrieben. Er sieht das Ziel der Gesetze darin, zu zeigen, wie das Denken erfolgen muss, wenn es zum Erreichen der Wahrheit führen soll. Für ihn ist der Identitätssatz nicht als ein Gesetz des Denkens, sondern ein Gesetz des Seins: "Jeder Gegenstand ist das, was es ist". Es sagt, dass ein logischer Gedanke nicht realisiert würde, wenn jemand, nachdem er ausgesagt hat, dass A gleich B ist, aber bei der Wiederholung dieses Urteils nicht mehr an A denkt, sondern einen anderen Bezug nimmt.

Der „Schluss“ wird bei ihm als Ableitung eines Urteils aus anderen Urteilen definiert. Er bezeichnet den „Syllogismus“ als eine Schlussform, in der aus zwei Urteilen notwendig ein drittes folgt, wobei eines der zwei gegebenen Urteile allgemein bejahend oder allgemein verneinend ist. Tschelpanow kritisiert John Stuart Mill, weil dieser die Rolle der Deduktion unterschätzt. Weiterhin lehnt er Stuarts Auffassung ab, der Syllogismus zeige nichts Neues. Nach Tschelpanow stehen bei der Formulierung des Obersatzes nicht jenes Individuum und jene Eigenschaft im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit, auf die sich im Untersatz bezogen wird.

Die „Induktion“ definiert er als einen Denkprozess, durch den über das ein Schluss gezogen wird, was in einem Spezialfall oder in Spezialfällen wahr sein wird, sowie in allen Fällen, die den vorausgehenden ähnlich sind. Im Kapitel über die Methoden der Induktion führt er die Methode der Übereinstimmung, die Methode des Unterschieds, die Methode der Reste und die der begleitenden Veränderungen auf. Das Lehrbuch endet mit der Behandlung der Hypothese, der Klassifikation, der Analogie, des Beweises und der logischen Fehler.

In Moskau ist er der Begründer der Schule der introspektiven Psychologie in Russland und baut eine Einrichtung zur Erforschung dieser Disziplin auf, deren Leiter er von 1912 bis 1923 ist. Er wird durch die Psychologen Pawel Petrowitsch Blonski und Konstantin Nikolajewitsch Kornilow kritisiert, die seine dem Idealismus verbundenen Auffassungen kritisieren.

In seinen philosophischen Auffassungen steht er dem Neukantianismus nahe. Tschelpanow vertrat eine dualistische Theorie des „empirischen Parallelismus“. Darin vertritt er die Thesen, nach der die psychischen und physischen Erscheinungen gleichzeitig, parallel und unabhängig voneinander existieren. Die physischen Erscheinungen, behauptet er, besitzen keine materiellen Ursachen, sondern gehen von einer ganz besonderen Quelle, dem Willen, der Seele und in letzter Instanz aus der göttlichen Vorstellung hervor, da "die Gottesidee im Bewusstsein des Menschen primär existiert, obgleich sie zuweilen auch keine klare Form annimmt" (1).

In seiner in Kiew 1898/1899 gehaltenen Vorlesung vertrat er die Auffassung, dass „der Raum ebenso so subjektiv wie die Laute und die Farben“ sei und "die Zeit lediglich in unserem Bewusstsein" existieren würde (2). Im Kampf gegen den Materialismus und in seinen neukantianischen Vorstellungen treten bei Tschelpanow fideistische Behauptungen auf, nach denen „das Gebiet des Wissens und das Gebiet des Glaubens einander nicht feind“ sind (1).



</doc>
<doc id="686830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686830" title="Werner Slenczka">
Werner Slenczka

Werner Slenczka (* 21. Oktober 1934 in Kassel) ist ein deutscher Mediziner und Entdecker des Marburg-Virus.

Slenczka promovierte 1961 in Marburg über das Thema "Redoxpotentiale der Pyrimidennukleotide in Lebermitochondrien". Anschließend arbeitete er am Senckenberg’schen Institut an der Universität in Frankfurt am Main (nicht zu verwechseln mit dem Forschungsinstitut und Naturmuseum Senckenberg) und kehrte später nach Marburg zurück. Nach dem Ausbruch eines bis dahin weltweit unbekannten hämorrhagischen Fiebers in dieser Stadt entdeckte er im Jahre 1967 im Hygiene-Institut Marburg mittels der damals neuen Immunfluoreszenzanalyse zusammen mit Kollegen das verursachende, ebenfalls völlig unbekannte Virus. Alle anderen bisher bekannten Viren wurden zuvor als Erreger dieses Fiebers ausgeschlossen. Anschließend sorgte er für die internationale Anerkennung dieses neuen Virus, das dann auch den Namen "Marburg-Virus" erhielt.

Seine Arbeiten führten im Jahre 1971 zur Habilitation und im Jahre 1972 zur Ernennung zum Professor. Von 1982 bis 1985 war er kommissarischer und danach bis zu seiner Pensionierung im Frühjahr 2000 stellvertretender Leiter des Marburger Instituts für Virologie.

Slenczka ist verheiratet, hat Kinder und Enkelkinder.


</doc>
<doc id="686834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686834" title="Primeira Liga 2000/01">
Primeira Liga 2000/01

Die Primeira Liga 2000/01 war die 67. Saison der höchsten portugiesischen Spielklasse im Fußball der Männer. Sie begann am 18. August 2000 und endete am 27. Mai 2001.

Die Aufsteiger aus der Liga de Honra waren SC Beira Mar, FC Paços de Ferreira und Desportivo Aves. Desportivo Aves stieg gleich wieder ab in die Liga de Honra und der Vorjahresmeister Sporting Lissabon landete nur auf Platz drei. Boavista Porto sicherte sich den ersten Meistertitel. Außerdem ist Boavista erst der fünfte Verein, der die Meisterschaft gewann.

Die 18 Mannschaften spielten an insgesamt 34 Spieltagen aufgeteilt in einer Hin- und einer Rückrunde jeweils zwei Mal gegeneinander.



</doc>
<doc id="686838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686838" title="Dedowschtschina">
Dedowschtschina

Dedowschtschina (russisch дедовщина, „Herrschaft der Großväter“) bezeichnet das in den russischen Streitkräften und Streitkräften anderer postsowjetischer Staaten teilweise bis heute übliche Schikanieren jüngerer wehrpflichtiger Soldaten durch Dienstältere.

Das Phänomen der Dedowschtschina lässt sich bis in die Zarenzeit zurückverfolgen. Es weist offensichtliche Verbindungen zum Straflagersystem in der Zaren- wie Sowjetzeit auf (vgl. Katorga, Gulag) und griff seit den 1970er Jahren in den sowjetischen Streitkräften immer weiter um sich. Dabei handelt es sich nicht um klassische Initiationsriten, wie sie häufig bei der Aufnahme in geschlossene Gemeinschaften üblich sind (vgl. Bizutage), sondern um kontinuierliche Praktiken über einen längeren Zeitraum hinweg. Ihr Unterworfene haben die Arbeiten der „Großväter“ wie Revierreinigen usw. zu erledigen, ihnen wird außerdem der Sold und Zuwendungen Angehöriger abgenommen. Ein beleidigender Umgangston ist selbstverständlich, ausgefeilte psychische Quälereien treten hinzu. Die Schikanen erreichen mit Körperverletzungen und Morden nicht selten schwer kriminelles Ausmaß. Die Dedowschtschina ist häufig die Ursache für unerlaubtes Entfernen von der Truppe bis zu Selbstmorden. 

Bei der in der DDR stationierten Gruppe der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland wurde das mit der Dedowschtschina zusammenhängende Entfernen von der Truppe mit drakonischen Strafen belegt. Die Flüchtigen wurden häufig mit Hunden verfolgt. Viele kamen bei den verzweifelten Fluchtversuchen ums Leben. 

Bis über die Mitte der 1980er Jahre hinaus galt das Phänomen in der Sowjetunion als Tabuthema, erst die sogenannte Glasnost unter Staats- und Parteichef Gorbatschow trug dazu bei, dass eine breite Öffentlichkeit Notiz davon nehmen konnte. Aber schon zuvor hatte die durch Erzählungen und Gerüchte latent berüchtigte Dedowschtschina dazu beigetragen, eine über das normale Ausmaß in anderen Ländern weit hinausgehende Abneigung gegen den Militärdienst zu erzeugen. Um die Zeit des Zerfalls der Sowjetunion trug es zu einer regelrechten Wehrpflichtigen-Revolte mit massenhafter Dienstentziehung bei. Weiterhin versuchen viele Betroffene, sich auch mit Hilfe von Korruption und hohen Bestechungsgeldern der Einberufung zu entziehen.

Jedes Jahr werden Soldaten als Invaliden aufgrund von Misshandlungen, Vergewaltigungen und psychischen Peinigungen aus der russischen Armee entlassen. Nach Angaben des Verteidigungsministeriums gab es im Jahr 2010 bis Anfang September mehr als 1700 Dedowschtschina-Opfer. Im Jahr 2005 starben 16 Soldaten an den Folgen von Misshandlungen, 276 begingen nach Quälereien und Erniedrigungen durch Vorgesetzte Suizid, andere Quellen sprechen von über 500 Opfern. Ungeklärt ist, weshalb manchen Opfern vor der Überstellung zur Beerdigung innere Organe entfernt wurden. Angehörige vermuten, dass diese in den Organhandel gelangen.

Für die Aufarbeitung der Fälle und damit für die Durchsetzung der Menschenrechte in Russland tritt hier vor allem die Union der Komitees der Soldatenmütter ein.

Im Jahr 2006 wurde der Fall des damals 19-jährigen Wehrpflichtigen Andrei Sytschow auch außerhalb Russlands bekannt. Dieser wurde von Vorgesetzten so schwer misshandelt, dass ihm beide Beine, die Genitalien und Teile der rechten Hand amputiert werden mussten. Gegen zwölf ehemalige Vorgesetzte wurde Anklage erhoben. Ein Militärarzt äußerte als Zeuge der Verteidigung, dass Sytschow sich mehrere Monate vor dem Vorfall eine Blutvergiftung zugezogen haben könnte.

Am 26. September 2006 verurteilte das Garnisonsgericht in Tscheljabinsk den Hauptangeklagten Alexander Siwjakow zu vier Jahren Haft und erkannte ihm für drei Jahre den Dienstgrad als Unteroffizier ab. Zwei weitere Angeklagte, die Soldaten Kusmenko und Bilimowitsch, erhielten eine Freiheitsstrafe von anderthalb Jahren auf Bewährung.

Diese Form von Misshandlungen durch Kameraden und Vorgesetzte ist nicht nur in der russischen Armee vorhanden. So kommt es in der türkischen Armee ebenfalls häufiger zu Todesfällen durch Misshandlungen durch Kameraden. In der NVA gab es die ebenfalls mit bedenklichen Auswüchsen verbundene EK-Bewegung.

In der US Army und den US-Marines gibt es den Code Red.

Auch in der Bundeswehr kam und kommt es, wenn auch nicht systematisch, zu Initiationsriten. Dazu gehören die Aufnahmerituale in das Unteroffizierkorps mit der Unteroffizierfeier und solchen in Teileinheiten mit besonderer Dienstbelastung, so wie bei einem der Hochgebirgszüge. Diese werden teilweise von den Vorgesetzten unterbunden, soweit sie bekannt werden. siehe dazu auch Liste der Luftlandeverbände der Bundeswehr

Die Bizutage ist ein in Frankreich und den frankophonen Ländern lokal unterschiedlich ausgestalteter Initiationsritus im Ober- und Hochschulmilieu, die bis in die jüngste Vergangenheit häufig die Grenze zur Misshandlung, Demütigung, z. T. auch die zu sexuellen Übergriffen sowie manchmal zur Schutzgelderpressung überschritten hat.





</doc>
<doc id="686839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686839" title="Froschfische">
Froschfische

Froschfische (Batrachoididae) (vom griechischen "batrachos" = „Frosch“), auch Krötenfische genannt, sind bodenbewohnende Fische tropischer und subtropischer Regionen des Atlantik, des Indischen Ozeans und des Pazifik. Der Lusitanische Krötenfisch ("Halobatrachus didactylus") kommt auch im Mittelmeer und an der Atlantikküste Südwesteuropas bis zur Biscaya vor. Einige Arten leben in Mittel- und Südamerika im Süßwasser.

Froschfische haben einen langgestreckten Körper, einen großen abgeflachten Kopf und ein großes Maul. Der Unterkiefer steht vor und überragt den Oberkiefer. Die Augen befinden sich eher auf der Kopfoberfläche als an den Kopfseiten. Die Kiemenspalten sind klein und befinden sich vor der Brustflossenbasis. Die drei Kiemenbögen sind unten zusammengewachsen. Die Anzahl der Branchiostegalstrahlen liegt bei sechs. Am Kopf, besonders am Rand des Oberkiefers, wachsen oft zahlreiche, zerfranste Hautlappen oder Barteln. Die erste Rückenflosse besteht nur aus zwei bis drei dicken Hartstrahlen. Die zweite Rückenflosse und die Afterflosse sind lang und werden von vielen Weichstrahlen gestützt. Die Bauchflossen haben eine harte und zwei bis drei weiche Strahlen und sitzen weit vorne, vor den großen, fächerförmigen Brustflossen. Die Fische haben keine Rippen und sind normalerweise schuppenlos. Lediglich bei wenigen Arten finden sich kleine Cycloidschuppen. Eine Schwimmblase, mit der einige Arten grunzende oder quakende Geräusche erzeugen können, ist vorhanden ebenso ein oder mehrere Seitenlinienorgane am Kopf und an den Flanken. Die Arten der Unterfamilie Thalassophryninae haben Giftstacheln, die Unterfamilie Porichthyinae Leuchtorgane.

Froschfische werden 5,5 bis 57 Zentimeter lang und sind meist von dunkler, bräunlicher Farbe mit Punkten oder sattelförmigen schwärzlichen Flecken. Nur der Korallen-Krötenfisch ("Sanopus splendidus"), der in Korallenriffen lebt, hat eine auffällige Färbung.

Froschfische leben in Tiefen von zehn bis 250 Metern auf Sand- oder Schlammböden, nur wenige Arten in Korallenriffen. Sie sind sehr träge und ernähren sich als Lauerjäger von Krebstieren, Fischen, Tintenfischen und Schnecken. Die Fische betreiben Brutpflege und beide Eltern oder die Männchen bewachen ihre in Höhlen gelegten Eier. Nach etwa drei Wochen schlüpfen die Kaulquappen ähnelnden Fischlarven, die an ihrer Bauchseite Haftscheiben besitzen. Froschfische können beißen, wenn sie von Tauchern angefasst werden. Einige Arten können stundenlang außerhalb des Wassers überleben.

Die Froschfische (Batrachoididae) sind die einzige Familie der Froschfischartigen (Batrachoidiformes). Sie wurden traditionell in die (in damaligem Umfang) heute nicht mehr als monophyletisch angesehene Überordnung der Paracanthopterygii eingeordnet, sind nach neueren phylogenetischen Forschungsergebnissen aber Teil der Barschverwandten.

Es gibt vier Unterfamilien, 23 Gattungen und etwa 80 Arten.

Die Batrachoidinae leben an den Küsten Afrikas, Südasiens, Australiens, sie sind also auf die Alte Welt beschränkt. Die Tiere haben drei Rückenflossen-Hartstrahlen und eine bis drei Seitenlinien. 6 Gattungen und etwa 25 Arten:


Die Halophryninae leben an den Küsten Nord-, Mittel- und Südamerikas. Je eine Art auch im Süßwasser Mittel- und Südamerikas. Die Tiere haben drei Rückenflossen-Hartstrahlen und eine bis drei Seitenlinien. 13 Gattungen und etwa 30 Arten:

Die Porichthyinae leben im östlichen Pazifik und im westlichen Atlantik, an den Küsten Amerikas. Drei Arten im Süßwasser. Die Tiere haben zwei Rückenflossen-Hartstrahlen und mehrere Seitenlinien. Einige Arten haben Leuchtorgane entlang den Seitenlinien. Es sind die einzigen in flachem Wasser lebenden Fische mit Leuchtorganen. Sie sollen bei der Balz benutzt werden. 2 Gattungen und 15 Arten:

Die Thalassophryninae leben im östlichen Pazifik und im westlichen Atlantik, an den Küsten Amerikas und in Mittel- und Südamerika im Süßwasser. Die zwei Strahlen der ersten Rückenflosse sind hohl und stehen mit Giftdrüsen in Verbindung. Die Fische haben eine Seitenlinie, die aber auch fehlen kann, und keine Schuppen. 2 Gattungen und 11 Arten:




</doc>
<doc id="686842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686842" title="Pelviskopie">
Pelviskopie

Pelviskopie (lat. "pelvis" = Becken, griech. "skopeia" = Betrachtung) ist in der Medizin ein laparoskopischer Eingriff im unteren Bauchraum bzw. im Becken. Die Pelviskopie wird abgekürzt als PSK.

Der Begriff geht auf Kurt Semm zurück, der die Laparoskopie als "Pelviskopie" bezeichnete. Dies sollte den Unterschied zwischen der gynäkologischen Laparoskopie, die sich vorwiegend mit den Organen im Becken ("Pelvis") beschäftigt, und denen anderer Fachrichtungen im Oberbauch verdeutlichen. Er hoffte dadurch, höhere Gebühren bei den Krankenkassen abrechnen zu können. 1967 führte er die Methode zur gynäkologischen Diagnostik an der Universitätsfrauenklinik München ein. Semm wollte jedoch die endoskopische Technik nicht nur zu diagnostischen Zwecken einsetzen, wie es damals schon allgemein anerkannt war, sondern das Spektrum beträchtlich erweitern.

Die Pelviskopie wird aufgrund des erweiterten Spektrums der operativen Möglichkeiten heute eher als Bauchspiegelung (Laparoskopie) bezeichnet. Sie dient häufig zu diagnostischen Zwecken, beispielsweise einer Überprüfung der Eileiter­durchgängigkeit (Chromopertubation) in der Gynäkologie, aber auch zunehmend zu operativen Maßnahmen, die über die reine Diagnostik hinausgehen.



</doc>
<doc id="686867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686867" title="Louis Andriessen">
Louis Andriessen

Louis Joseph Andriessen (* 6. Juni 1939 in Utrecht) ist ein niederländischer Komponist. Er gilt als Schlüsselfigur der zeitgenössischen niederländischen Kunstszene.

Louis Andriessen ist der Sohn des Komponisten und Dirigenten Hendrik Andriessen und jüngster Bruder des Komponisten Jurriaan Andriessen. Er studierte am Königlichen Konservatorium in Den Haag bei seinem Vater Hendrik Andriessen und bei Gerard Hengeveld (Piano) sowie bei Kees van Baaren. Weitere Studien absolvierte er 1962 bis 1963 in Mailand bei Luciano Berio sowie in Berlin 1964 bis 1965 (Stipendium der Fordstiftung). Seit 1974 lehrt er selbst am Königlichen Konservatorium in Den Haag Instrumentation und Komposition und ist freischaffender Komponist. 1977 erhielt er für seine Komposition "De Staat" einen ersten Preis des von der UNESCO ausgeschriebenen Kompositionswettbewerbs. 2008 wurde er zum Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM gewählt. 

Andriessen ist ein Künstler, dessen „Entwicklung entscheidend von den politischen Umbrüchen der sechziger Jahre beeinflusst wurde“. So war er Mitglied eines Komponisten-Kollektivs, das 1969 die antiimperialistische Oper "Rekonstruktion" (Reconstructie) schrieb. Mit diesem Kollektiv, zu dem Misha Mengelberg, Peter Schat, Jan van Vlijmen und Reinbert de Leeuw gehörten, aber auch mit Willem Breuker und Harry Mulisch führte er während eines Konzertes von Bernard Haitink und dem Concertgebouw-Orchester die "Notenkrakersactie" durch, um die Aufführung zu verhindern. Er ist Mitbegründer der Ensembles Orkest De Volharding (Bläser-Ensemble) (für das er 1972 bis 1976 schrieb) und Hoketus (1976); mit den Ensemblestücken "De Volharding" und "Hoketus" fand er zugleich die Namen für die beiden Instrumentalensembles, mit denen er seine Vorstellungen der Produktion von Musik realisieren konnte – „als Einheit von Schöpfer und Ausführenden“. In seinem Kompositionsstil lassen sich Einflüsse von Strawinski wie auch der Minimal Music bemerken. Er beschäftigte sich mit unterschiedlichen musikalischen Gattungen und Kunstformen – auch mit Musiktheater und Film. So entstand in Zusammenarbeit mit Peter Greenaway der Film "M is for Man, Music, Mozart". 

Sein kompositorisches Schaffen hat Maja Trochimczyk einer ausführlichen Analyse unterzogen (Buch: "The Music of Louis Andriessen" von Maja Trochimczyk, 2002, Routledge). Sein Werk ist von der Überzeugung geprägt, dass Musik nicht vom gesellschaftlichen und politischen Kontext, in dem sie entsteht und erklingt, abzukoppeln ist.

Zahlreiche Artikel tragen seinen Namen, zumeist veröffentlicht in "The Art of Stealing Time", und zusammen mit Elmer Schönberger verfasste er 1982 das Buch "Het Apollinisch Uurwerk" (übersetzt von Jeff Hamburg als "The Apollonian Clockwork", Oxford University Press) eine Studie über Igor Strawinski. 1994 war er künstlerischer Direktor des Meltdown Festival in London. Des Weiteren leitet er das jährlich durchgeführte "International Young Composers Meeting" in Apeldoorn Niederlande.










</doc>
<doc id="686874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686874" title="Geistigbehindertenpädagogik">
Geistigbehindertenpädagogik

Die Geistigbehindertenpädagogik ist eine Fachrichtung innerhalb der Sonderpädagogik, die wiederum ein Teilbereich der Allgemeinen Pädagogik darstellt. Ihr Gegenstand ist die Theorie und Praxis der Erziehung, Bildung und Rehabilitation von Kindern und Jugendlichen, die sonderpädagogischen Förderbedarf aufgrund einer geistigen Behinderung aufweisen. Zunehmend gewinnt auch die entsprechende Erwachsenenbildung an Bedeutung.

In der Zeit von der Antike bis zum Mittelalter wurde das Leben von Menschen mit einer geistigen Behinderung nicht immer geschützt und erhalten. Oft widerfuhr diesen Menschen das Schicksal der Ausstoßung oder Tötung. Wurde ihr Lebensrecht aber anerkannt, wurden sie in hauptsächlich im familiären Rahmen betreut. Reichte dieser nicht aus oder stand er nicht mehr zur Verfügung, wurden sie in Bettlergruppen, Klöstern, Hospitälern, Gefängnissen und Irrenanstalten untergebracht.

Die historische Wurzeln der institutionalisierten Geistigbehindertenpädagogik lassen sich um das Jahr 1800 verorten, als der Taubstummenarzt Jean Itard sich um die Erziehung des Wolfskindes Victor von Aveyron kümmerte und systematische Erkenntnisse zur Sinnesschulung formulierte, die später von seinem Schüler Édouard Séguin als erstes Lehrbuch für „Idiotenerziehung“ ausgearbeitet und zur Gründung der ersten sog. „Idiotenschule“ genutzt wurden. Dies hatte sowohl Einfluss auf die Arbeit von Maria Montessori als auch auf Jan-Daniel Georgens und Heinrich Marianus Deinhardt, die im Jahr 1856 die "Heil- und Erziehungsanstalt Levana" in Baden bei Wien eröffneten, und dadurch als Begründer der Heilpädagogik gelten. Georgens und Deinhard gaben ebenfalls ein zweibändiges Werk heraus, in dem sie sich wissenschaftlich mit der Geistigbehindertenpädagogik auseinandersetzten. Besonders früh entwickelte sich die pädagogische Beschäftigung mit dem Förderbedarf der geistigen Entwicklung auch in der Schweiz. Hier war die Jodmangelerkrankung Kretinismus weit verbreitet. So gründete Johann Jakob Guggenbühl 1841 die "Heilanstalt für Kretinen und blödsinnige Kinder" auf dem Abendberg bei Interlaken, "Europas erste Kolonie für die Heilung des Kretinismus", von der wichtige Impulse für die Gründung ähnlicher Einrichtungen für Menschen mit geistiger Behinderung in ganz Europa ausgingen. Ab 1881 wurden auch in Deutschland Hilfsschulen gegründet, die erste davon von Heinrich Kielhorn in Braunschweig. 1931 wurde Heinrich Hanselmann an der Universität Zürich erster Professor für Heilpädagogik.

Die damalige Beschäftigung mit der Erziehung von Menschen mit geistiger Behinderung war hauptsächlich medizinisch und religiös motivierte. Sie wurde jedoch auch zu ihrer Separation genutzt. Im Vergleich mit einem auf Tüchtigkeit bezogenen Wertmaßstab wurden diese Menschen als nutzlos empfunden, wegen ihrer psychischen und körperlichen Besonderheiten als anormal und minderwertig bezeichnet. Nach dem Ersten Weltkrieg entbrannte eine rassistische und sozial-darwinistische Diskussion um die Zwangssterilisation, aus der 1933 das Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses hervorging. In der Zeit des Nationalsozialismus wurden Menschen mit geistiger Behinderung unter unhygienischen und entwürdigenden Bedingungen in Anstalten untergebracht und ab 1938 systematisch ermordet, viele im Schloss Grafeneck bei Gomadingen. Bis zum Kriegsende 1945 fielen dem Wahn der Rassenhygiene, verwaltet und durchgeführt als "Aktion T4", etwa 300.000 Menschen zum Opfer (darunter etwa 5.000 Kinder).

Direkt nach dem Krieg lebten infolge der systematischen Tötung nur noch wenige Kinder mit geistiger Behinderung in Deutschland. Über ihre Beschulung und Unterbringung bestand Unsicherheit und eine neue Rechtsgrundlage für ihre Beschulung wurde erst 1951 (in der DDR schon 1949) durch die Sonderschulverordnung ("Verordnung des Ministeriums für Volksbildung über die Beschulung der Kinder mit wesentlichen physischen und psychischen Mängeln in Krankenhäusern und Heilstätten") geschaffen. Davor war noch das Reichsschulpflichtgesetz von 1938 gültig, das Menschen mit geistiger Behinderung die Bildungsunfähigkeit unterstellte. 1958 wurde in Marburg die "Lebenshilfe für das geistig Behinderte Kind" (heute Lebenshilfe e.V.) gegründet, eine Elterninitiative, die für die weitere Schulentwicklung ein wichtiger Motor wurde. 1965 wurde die erste Schule für Geistigbehinderte gegründet, die Albert-Griesinger-Schule in Frankfurt am Main, unter Mitarbeit von Georg Feuser. Weitere Schulen folgten. Unter dem Gedanken der praktischen Bildbarkeit und der Brauchbarkeit als Arbeitskraft und Steuerzahler wurden an diese Kinder Mindestvoraussetzungen gestellt, sodass vor allem schwerer behinderte Kinder diese Schulen nicht besuchen konnten. Eine Schulpflicht bestand zu diesem Zeitpunkt laut dem Schulgesetz von 1968 noch nicht für alle Kinder, Kinder mit schwerer Behinderung waren ausgenommen.

In den 70er Jahren wurden unter dem Einfluss der Normalisierungsbewegung große Institutionen teilweise aufgelöst und durch dezentralere, kleinere, wohnortnahe Institutionen ersetzt. Von Menschen mit Behinderung und ihren Interessensvertretern wurde das Recht auf einen normalen Lebenswandel und Tagesablauf formuliert. Dies beinhaltete das Recht auf Beschulung für alle Kinder. Nach und nach wurde dieses Recht auch für Kinder mit schwererer Behinderung umgesetzt, erstmals 1975 im Schulversuch von Andreas D. Fröhlich in Landstuhl. Ab 1978 bestand eine gesetzliche Schulpflicht (und damit das Recht auf Beschulung) für alle Kinder, unabhängig ihrer Fähigkeiten und Einschränkungen. Gleichzeitig nahm Otto Speck in München den ersten deutschen Lehrstuhl für Geistigbehindertenpädagogik ein.

In den 80er Jahren wurde das Recht auf Selbstbestimmung gefordert, maßgeblich im Duisburger Kongress der Bundesvereinigung Lebenshilfe, unter dem Motto "Ich weiß doch selbst, was ich will". Zentrales Anliegen der Bewegung war die Selbstbestimmung in sozialer Integration.

1994 wurden die "Empfehlungen zur sonderpädagogischen Förderung" der Kultusministerkonferenz formuliert, die den Beschulungsort für Menschen mit geistiger Behinderung nicht auf die Geistigbehindertenschule festlegte. Gleichzeitig wurde in der Salamanca-Erklärung der UNESCO die Inklusion zum Ziel aller Bildungsmaßnahmen von Kindern mit geistiger Behinderung erklärt. 1997 wurde die Selbstvertretungs-Vereinigung Mensch zuerst – Netzwerk People First Deutschland gegründet.

2001 definierte die Weltgesundheitsorganisation (WHO) in der "Internationalen Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit" (ICF) den Begriff der Behinderung als komplexes bio-psycho-soziales Bedingungsgefüge, das nicht nur durch die Körperfunktionen und -strukturen, sondern auch durch die Aktivitäten eines Menschen und seiner gesellschaftliche Teilhabe bestimmt wird. Die Forderung nach Teilhabe schließt auch die Teilhabe am Unterricht an allgemeinen Schulen mit ein. 2009 ratifizierte Deutschland die UN-Behindertenrechtskonvention, in denen der Rechtsanspruch aller Menschen auf eine gemeinsame Beschulung festgelegt ist (Artikel 24 "Bildung"). Heute werden Kinder mit geistiger Behinderung jedoch noch immer flächendeckend in Schulen für Geistigbehinderte beschult. Die Umsetzung des Rechts auf gemeinsamen Unterricht stellt sich unter den Bundesländern sowohl quantitativ als auch bezüglich der konkreten Umsetzungsformen sehr unterschiedlich dar. Praktizierte Formen reichen von der gesonderten Beschulung in Geistigbehindertenschulen über Kooperations- und Außenklassenmodelle bis hin zur sporadischen Integration in Klassen an Regelschulen.

Die moderne Geistigbehindertenpädagogik lässt sich also durch die Abfolge der Leitideen Normalisierung (70er Jahre), Integration/Inklusion (80er Jahre), Selbstbestimmung/Empowerment (90er Jahre) und Teilhabe/Partizipation (00er Jahre) darstellen. Bezüglich des Beschulungsortes zeigt sich ein Trend von der separaten Beschulung in Sonderschulen zum heutigen Ideal der gemeinsamen Beschulung aller Kinder.

Bedeutende historische Wegbereiter der Geistigbehindertenpädagogik waren Heinrich Marianus Deinhardt, Jan-Daniel Georgens, Johann Jakob Guggenbühl, Gotthard Guggenmoos, Karl Georg Haldenwang, Heinrich Hanselmann, Jean Itard, Carl Heinrich Rösch und Édouard Séguin.

Die moderne Geistigbehindertenpädagogik wurde vor allem von Heinz Bach, Emil E. Kobi und Otto Speck geprägt.

Schulpädagogische, didaktische und bildungstheoretische Impulse stammen von Georg Feuser, Erhard Fischer, Barbara Fornefeld, Andreas D. Fröhlich, Wolfgang Jantzen, Theo Klauß, Wolfgang Lamers, Heinz Mühl, Hans-Jürgen Pitsch, Simone Seitz, Manfred Thalhammer und Andrè Zimpel.

Mit Selbstbestimmung und sozialer Integration beschäftigen sich Iris Beck, Martin Th. Hahn, Andreas Hinz, Bettina Lindmeier, Christian Lindmeier, Saskia Schuppener, Monika Seifert, Ursula Stinkes, Georg Theunissen, Michael Wagner und Hans Wocken.

Außerdem profitiert die Geistigbehindertenpädagogik von Erkenntnissen aus Psychologie, Diagnostik und Medizin durch die Arbeit von Konrad Bundschuh, John F. Kane, Andreas Möckel, Georg Neuhäuser, Hellgard Rauh, Klaus Sarimski und Jürgen Wendeler.

In Deutschland ist es möglich, Geistigbehindertenpädagogik als Fachrichtung im Rahmen eines Studiums des Lehramts an Sonderschulen zu studieren (bzw. Lehramt an Förderschulen, Rehabilitationspädagogik oder Förderpädagogik). Je nach Universität bzw. Pädagogischer Hochschule ist kann der Abschluss als Diplom, Magister, Bachelor, Master oder Staatsexamen erfolgen.

An folgenden Studienorten ist das Lehramtsstudium möglich (Stand September 2011):








</doc>
<doc id="686878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686878" title="Pachacútec Yupanqui">
Pachacútec Yupanqui

Pachacútec Yupanqui, nach peruanischer Quechua-Schreibung Pachakutiq Yupanki, ursprünglich "Cusi Yupanqui" bzw. "Kusi Yupanki" († 1471) war von 1438 bis 1471 der neunte Herrscher über das Inkareich.

Die Regierungszeit von Kusi Yupanki begann mit seinem Sieg als Heerführer über die Chankas. Die Chankas, selbst ein expandierendes Reich, stellten für die Inkas eine ernsthafte Bedrohung dar und belagerten 1438 unter ihrem Führer "Anku Walluq" mit angeblich 40.000 Mann die Hauptstadt "Qusqu" (Cusco). Kusi Yupankis greiser Vater, Huiracocha Inca "(Wiraqucha Inka)", zog sich mit seinem als Thronfolger vorgesehenen Sohn Urco "(Urqu)" und anderen Getreuen in die Festung Calca zurück. Daraufhin übernahm Kusi Yupanki die Leitung des Inka-Heeres, entsetzte Qusqu mit Hilfe seiner Verbündeten, der "K'anas" (Cana) und "Qanchis" (Canchi), und vernichtete in der Schlacht von "Yawarpampa" ("Blutebene" beim Hügel von Carmenca/Cuzco) die Chanka-Streitmacht; das Territorium der Chankas wurde dem Inka-Reich einverleibt. Dieses Ereignis stellt in der Inka-Tradition eine Zeitenwende "(Pachakuti)" dar. Der siegreiche Heerführer wurde König der Inkas und trug seitdem den Namen "Weltenveränderer", "Pachakutiq Yupanki".

Einer von mehreren Theorien zufolge wurde um 1450 auf Betreiben von Pachacútec Yupanqui die Stadt Machu Picchu gegründet.

1460 gelang seinem Bruder Cápac Yupanqui "(Qhapaq Yupanki)" nach heftigen Kämpfen die Unterwerfung der Wanka in Junín. Nach einem misslungenen Feldzug in Huánuco, bei dem zahlreiche Chanka-Söldner aus der Inka-Armee desertierten, ließ Pachakutiq seinen Bruder in Cusco hinrichten.

Unter Pachakutiq wurde das Inkareich vom Titicacasee in den Zentralanden bis nach Junín erweitert. Vor allem ließ er die Infrastruktur in seinem Reich bedeutend ausbauen und veranlasste, dass durch neue Technologien die Wirtschaft angekurbelt wurde. Seit seiner Regierungszeit gibt es genaue historische Aufzeichnungen, das heißt zum Beispiel die Geburts- und Sterbedaten von Inkas wurden seither aufgeschrieben. Über die Umstände seines persönlichen Lebens ist wenig bekannt. Nachfolger war sein Sohn Túpac Yupanqui.


</doc>
<doc id="686880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686880" title="Duopol">
Duopol

Als Duopol oder Dyopol (Zusammensetzung aus „zwei“ und "" „verkaufen“) wird eine Marktform bezeichnet, bei der einer Vielzahl an Nachfragern nur "zwei" Anbieter gegenüberstehen. Das Duopol ist somit ein Spezialfall des Oligopols. Aufgrund seiner geringen Komplexität ist die Annahme eines Duopols häufig Gegenstand mikroökonomischer Theorien. 

Die beiden grundlegenden Modelle, die bei der Betrachtung von Oligopolen zum Einsatz kommen, sind:


Bezüglich der Wettbewerbsintensität kann im Duopol keine eindeutige Aussage über den vorherrschenden Grad kompetitiver Interaktion getroffen werden. Duopolmärkte können von starkem Wettbewerb bis hin zu existenzbedrohenden Preiskriegen gekennzeichnet sein (beispielsweise im Fall der Chiphersteller Intel und AMD im Markt für Mikroprozessoren). Andererseits kann es durch Kollusion der Anbieter dazu kommen, dass wichtige Wettbewerbsmechanismen ausgehebelt werden.

In der neuen politischen Ökonomie spielt das Duopol eine bedeutende Rolle, da die politische Landschaft vieler Länder durch ein Duopol gekennzeichnet ist. Typisches Beispiel hierfür sind die USA, wo es mit den Republikanern und den Demokraten lediglich zwei relevante politische Parteien gibt. Teilweise wird das spieltheoretische Konzept des Duopols auch auf die beiden deutschen Volksparteien SPD und CDU und ihr Verhalten angewandt.

Echte Duopole sind in der Praxis selten zu finden. Beispiele sind:

Häufiger existieren – analog zu den Quasi-Monopolen – Märkte mit Quasi-Duopolen:



</doc>
<doc id="686881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686881" title="EtherCAT">
EtherCAT

EtherCAT ("Ethernet for Control Automation Technology") ist ein von der Firma Beckhoff Automation initiiertes Echtzeit-Ethernet. Das in IEC-Standard 61158 offengelegte Protokoll eignet sich für harte wie weiche Echtzeitanforderungen in der Automatisierungstechnik. Die Technologie ist durch Patente geschützt und wird durch die Firma Beckhoff lizenziert. Die Lizenzierung von Masterimplementationen ist dauerhaft kostenfrei, die Spezifikation muss dabei vollständig eingehalten werden. Für Slavecontroller werden Lizenzgebühren erhoben.

Die Schwerpunkte der Entwicklung von EtherCAT lagen auf kurzen Zykluszeiten (≤ 100 µs), niedrigem Jitter für exakte Synchronisierung (≤ 1 µs) und niedrigen Hardwarekosten.

EtherCAT unterscheidet sich wesentlich von vielen anderen Industrial-Ethernet-Lösungen. Während bei diesen der vom Master versendete Standard-Ethernet-Frame (gemäß IEEE 802.3) in jeder Anschaltung zunächst empfangen, dann interpretiert und die Prozessdaten weiterkopiert werden, entnehmen bei EtherCAT und Sercos_III die Slave-Geräte die für sie bestimmten Daten, während das Telegramm das Gerät durchläuft. Ebenso werden Eingangsdaten im Durchlauf in das Telegramm eingefügt. Dabei wird ein Rahmen nicht vollständig empfangen, bevor er verarbeitet wird, sondern die Bearbeitung wird so früh wie möglich begonnen. Das Versenden erfolgt ebenso mit einem minimalen Versatz von wenigen Bitzeiten.

ISO/OSI Referenzmodell
Zusatzinformationen zur Grafik:

Versendet wird das für Prozessdaten optimierte EtherCAT-Protokoll innerhalb eines Standard Ethernet-Frames unter Verwendung eines eigenen EtherType (0x88A4). Das EtherCAT-Telegramm kann aus mehreren Subtelegrammen (EtherCAT-Kommandos) bestehen, die jeweils einen Speicherbereich des bis zu 4 Gigabyte großen logischen Prozessabbildes bedienen.

Die datentechnische Reihenfolge ist dabei unabhängig von der physischen Reihenfolge der Teilnehmer im Netz, es kann wahlfrei adressiert werden. Broadcast, Multicast und Querkommunikation zwischen Slaves sind möglich.

Das Übertragungsverfahren des EtherCAT beruht auf den Voll-Duplex-Eigenschaften von Ethernet. Auf der Verkabelungsebene ermöglicht EtherCAT eine große Vielfalt von Topologien wie Linie, Baum, Ring, Stern und deren Kombinationen. Damit verknüpft sind unterschiedliche Kommunikationseigenschaften wie Leitungsredundanz, Hot Connect von Segmenten, Gerätetausch bei laufendem Netzwerk oder Master-Redundanz mit "Hot Stand-by".

Durch die Kombination von Topologievarianten mit verschiedenen Netzwerkarchitekturen wie etwa unterlagerten oder benachbarten Steuerungssystemen mit durchgängiger Synchronisation ergeben sich damit viele Möglichkeiten. So benötigt man auch keine zusätzlichen Switches.

Die Fast-Ethernet-Physik erlaubt eine Leitungslänge von maximal 100 m zwischen zwei Teilnehmern, der E-Bus (LVDS) ist nur bei modularen Geräten als Bitübertragungsschicht (engl.: "Physical Layer") vorgesehen. Für jede Leitungsstrecke kann die Signalvariante individuell ausgewählt werden. Bei größeren Entfernungen oder für vollständige galvanische Trennung zwischen zwei Slaves kommen Lichtwellenleiter zum Einsatz. Mit Monomodefaser können bis zu 20 km zwischen zwei Teilnehmern überbrückt werden. Da bis zu 65535 Teilnehmer je Netzwerksegment angeschlossen werden können, ist die gesamte Netzausdehnung nahezu unbeschränkt.

Der exakten Synchronisierung kommt immer dann eine besondere Bedeutung zu, wenn räumlich verteilte Prozesse gleichzeitige Aktionen erfordern, z. B. wo mehrere Servo-Achsen gleichzeitig koordinierte Bewegungen ausführen sollen.

Der leistungsfähigste Ansatz zur Synchronisierung ist der exakte Abgleich verteilter Uhren (Distributed Clocks, DC). Dabei wird die Uhrzeit der Haupt-Uhr via EtherCAT zu den Neben-Uhren übertragen und diese laufzeitkompensiert nachgeregelt. Bei EtherCAT ist die Haupt-Uhr in einem Slave-Gerät, so dass auch hierfür keine spezielle Hardware im Master erforderlich ist. Die Synchronisationsgenauigkeit ist dabei deutlich unter 1 µs, bei 300 Teilnehmern und 120 m Leitungslänge wurden Abweichungen von ± 20 ns erzielt.

Aufgrund der Hardware-Integration im Slave und DMA-Zugriff auf die Netzwerkkarte im Master erfolgt die gesamte Protokollbearbeitung in Hardware und ist damit unabhängig von der Laufzeit des Protokollstacks, der CPU-Performance oder Software-Implementierung.

Die Bandbreitenausnutzung wird maximiert, da nicht für jeden Teilnehmer und jedes Datum stets ein eigener Rahmen benötigt wird. Damit ergeben sich extrem kurze Zykluszeiten von ≤ 100 µs. Durch die Nutzung der Voll-Duplex-Eigenschaften von 100BASE-TX können effektive Datenraten von über 100 Mbit/s (> 90 Prozent Nutzdatenrate von 2×100 MBit/s) erreicht werden.

Das EtherCAT-Technologieprinzip ist skalierbar und nicht an 100 Mbit/s gebunden. Erweiterungen auf Gigabit-Ethernet wurden mit EtherCAT G und EtherCAT G10 auf der SPS IPC-Drives im November 2018 vorgestellt.

Die schnelle und präzise Erkennung von Störungen ist eine von vielen Diagnoseeigenschaften, die EtherCAT bietet.

Bitfehler in der Übertragung werden durch die Auswertung der CRC-Prüfsumme zuverlässig erkannt: das 32 Bit CRC-Polynom weist eine minimale Hamming-Distanz von 4 auf. Neben der Bruchstellenerkennung und -lokalisierung erlauben Protokoll, Übertragungsphysik und Topologie des EtherCAT-Systems eine individuelle Qualitätsüberwachung jeder einzelnen Übertragungsstrecke. Die automatische Auswertung der entsprechenden Fehlerzähler ermöglicht die exakte Lokalisierung kritischer Netzwerkabschnitte.

Mehr dazu siehe Punkt Monitoring weiter unten.

Die Geräteprofile beschreiben die Anwendungsparameter und das funktionale Verhalten der Geräte, einschließlich der geräteklassenspezifischen Zustandsmaschinen. Es werden die folgenden Softwareschnittstellen für bestehende Geräteprofile angeboten. Eine herstellerseitige Migration vom bisherigen Feldbus zu EtherCAT durch Anpassen der Firmware und der Hardware wird somit deutlich erleichtert.

CANopen-Geräte- und Anwendungsprofile stehen für eine große Vielfalt von Geräteklassen und Anwendungen zur Verfügung: Angefangen von den E/A-Baugruppen über Antriebe (z. B. Antriebsprofil CiA 402 genormt als IEC 61800-7-201/301), Encoder (CiA 406), Proportionalventile und Hydraulikregler (CiA 408), bis hin zu Anwendungsprofilen. EtherCAT ersetzt dann CAN.

SERCOS interface gilt als leistungsstarke Echtzeit-Kommunikationsschnittstelle insbesondere für anspruchsvolle Motion-Control-Anwendungen. Das SERCOS-Profil für Servoantriebe und die Kommunikationstechnologie sind in IEC 61800-7 genormt. In dieser Norm ist das Mapping des SERCOS Servodrive-Profils auf EtherCAT enthalten (IEC 61800-7-304).

Beliebige Ethernetgeräte können innerhalb des EtherCAT-Segments via sogenannter Switchports angeschlossen werden. Die Ethernet-Frames werden durch das EtherCAT-Protokoll getunnelt, wie es bei den Internet-Protokollen üblich ist (z. B. TCP/IP, VPN, PPPoE (DSL) etc.). Das EtherCAT-Netzwerk ist dabei für die Ethernet-Geräte voll transparent und die EtherCAT-Echtzeiteigenschaften werden nicht beeinträchtigt.

Dieses an TFTP angelehnte, sehr einfache Protokoll ermöglicht den Zugriff auf beliebige Datenstrukturen im Gerät. Damit ist z. B. ein einheitlicher Firmware-Upload auf Geräte möglich – unabhängig davon, ob diese TCP/IP unterstützen.

Parallel zur EtherCAT-Entwicklung wurde auch ein feldbusunabhängiges Safety-Protokoll entwickelt, das für EtherCAT als "Safety over EtherCAT" (FSoE = Fail Safe over EtherCAT) zur Verfügung steht. Damit lässt sich funktionale Sicherheit mit EtherCAT realisieren. Protokoll und Implementierung sind vom TÜV zertifiziert und erfüllen das Safety Integrity Level 3 nach IEC 61508. Safety over EtherCAT ist seit 2010 in IEC 61784-3-12 international genormt.

Dabei verursacht Safety over EtherCAT keine Einschränkung bezüglich Übertragungsgeschwindigkeit und Zykluszeit, da EtherCAT als einkanaliges Kommunikationsmedium genutzt wird. Das Transportmedium wird dabei als „Black Channel“ betrachtet und nicht in die Sicherheitsbetrachtung mit einbezogen.

Da EtherCAT Standard Ethernet-Frames nach IEEE 802.3 verwendet, eignet sich jedes handelsübliche Ethernet-Monitorwerkzeug zur Beobachtung der EtherCAT-Kommunikation. Zusätzlich existieren kostenlose Parser-Software für Wireshark (ehemals Ethereal, ein Open-Source Monitoringwerkzeug) und den Netzwerk-Monitor von Microsoft, mit der mitgeschnittener EtherCAT-Datenverkehr aufbereitet und zur Anzeige gebracht werden kann.

Über Gateways lassen sich bestehende Netze wie CANopen, DeviceNet und Profibus nahtlos in die EtherCAT-Umgebung integrieren und bieten darüber hinaus einen stolperfreien Migrationspfad vom klassischen Feldbus zu EtherCAT. Damit werden bestehende Investitionen geschützt.

Dank der Leistungsfähigkeit von EtherCAT wird dabei mit ausgelagerten Feldbusmastern genauso schnell kommuniziert, wie mit den klassischen, über PCI oder andere Rückwandbusse angebundenen Karten. Da dezentrale Feldbusschnittstellen zu kürzeren Ausdehnungen der Feldbusse führen, lassen sich diese häufig sogar noch mit höheren Baudraten betreiben, als dies bei der klassischen Architektur möglich gewesen wäre.

Master lassen sich als Software-Lösung auf beliebigen Ethernet-MACs implementieren. Es existiert Code von verschiedenen Herstellern und für unterschiedliche Betriebssysteme, darunter mehrere Open-Source-Projekte (siehe Links).

Es wird aufgrund des verlagerten Mappings in die Slave-Hardware keine großen Anforderungen an die CPU-Leistung des Master gestellt, dieser erhält die Daten bereits als fertig sortiertes Prozessabbild.

Im Gegensatz zum Standard-Ethernet werden die EtherCAT-Frames von den Slaves im Durchlauf bearbeitet.
Dies führt dazu, dass auf der Slave-Seite Hardware-integrierte EtherCAT-Slave-Controller (ESC) eingesetzt werden müssen. ESC sind als ASICs ausgeführt oder auf FPGA-Basis implementiert. Seit Anfang 2012 sind auch erste Standard-Mikroprozessoren mit EtherCAT-Slave-Schnittstelle auf dem Markt.

Für einfache Geräte ist kein zusätzlicher Mikrocontroller erforderlich. Bei komplexeren Geräten mit Mikrocontroller ist die Kommunikations-Performance bei EtherCAT nahezu unabhängig von der Leistungsfähigkeit des verwendeten Controllers. Die Anforderungen an den Mikrocontroller werden daher von der lokalen Anwendung vorgegeben, z. B. der Antriebsregelung.
Komplexe Geräte, insbesondere bei Verwendung von "CAN application protocol over EtherCAT (CoE)", benötigen einen Protokollstack, welcher das CoE-Protokoll implementiert. Im "EtherCAT Product Guide" sind diverse EtherCAT-Slave-Stacks von verschiedenen kommerziellen Anbietern aufgeführt. Daneben existiert mit SOES ein Open-Source Stack und von Beckhoff kostenfreier, jedoch nicht quelloffener Code für einen EtherCAT Slave-Stack. Weiterhin sind Entwicklungswerkzeuge und Frameworks verfügbar, welche auf den EtherCAT Slave-Stack-Code aufsetzen.

Zur Steuerung und Regelung physikalischer Prozesse sind hohe Datenintegrität, Datensicherheit und Synchronität erforderlich. EtherCAT wurde speziell für diese Anwendungen entworfen und erfüllt alle Anforderungen für schnelle Regelungen.

Moderne Messsysteme zeichnen sich durch Vielkanaligkeit, Synchronität und Genauigkeit aus. Durch die Protokolleigenschaften von EtherCAT wird ein effizienter synchroner Datendurchsatz garantiert. Die durch Ethernet gegebenen Netzwerkeigenschaften ermöglichen ein Messnetzwerk mit verteilten Messmodulen.

Die EtherCAT Technology Group wurde 2003 gegründet und ist, bezüglich der Anzahl ihrer Mitglieder, heute die größte Nutzerorganisation, bezüglich "Industrial Ethernet" weltweit.

Sie bietet ihren Mitgliedern Implementierungsunterstützung und Schulungen an, veranstaltet Interoperabilitätstests (sogenannte Plug-Fests) und treibt die Entwicklung und Verbreitung der Technologie mit Hilfe der Mitglieder und Büros in Deutschland, China, Japan, Korea und den USA voran.

In der ETG finden sich Endanwender aus unterschiedlichen Branchen, Maschinenhersteller und Anbieter von leistungsfähiger Steuerungstechnik zusammen, um die EtherCAT-Technologie zu unterstützen und zu fördern. Die Branchenvielfalt gewährleistet, dass EtherCAT für vielfältige Anwendungen optimal vorbereitet ist. Die Systempartner sorgen mit ihrem qualifizierten Feedback für die einfache Integration der Hardware- und Softwarebausteine in alle erforderlichen Geräteklassen.

Das unter Mithilfe von ETG-Mitgliedern entwickelte "Conformance Test Tool (CTT)" stellt die Interoperabilität und Protokollkonformität der EtherCAT-Geräte sicher.

EtherCAT ist seit 2005 IEC-Norm. Die EtherCAT Technology Group ist offizieller Normungspartner der IEC Arbeitsgruppen für digitale Kommunikation.

Die Integration in die Internationalen Standards IEC 61158 (Protokolle und Dienste) und IEC 61784-2 (Kommunikationsprofile für die spezifischen Geräteklassen) ist erfolgt. In der IEC 61800-7 (Antriebsprofile und -kommunikation) ist EtherCAT als Kommunikationstechnologie für das SERCOS- und das CANopen-Antriebsprofil genormt. Auch in ISO 15745-4 (Gerätebeschreibung mit XML) ist EtherCAT enthalten.

Seit September 2007 ist EtherCAT zudem SEMI-Standard: die E54.20 beschreibt den Einsatz der Technologie in Halbleiter- und Flachdisplay-Fertigungsanlagen.





</doc>
<doc id="686882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686882" title="TACACS">
TACACS

Das Terminal Access Controller Access Control System (TACACS) ist ein in einzelnen Teilfassungen von der IETF standardisiertes und ansonsten auch in anderen Fassungen (beispielsweise Cisco Systems TACACS+) weit verbreitetes Kommunikationsprotokoll für AAA (Authentisierung, Autorisierung und Zurechnung (Accounting)). Es dient der Client-Server-Kommunikation zwischen AAA-Servern und einem Network Access Server (NAS). TACACS-Server stellen eine zentrale Authentifizierungsinstanz für Benutzer zur Verfügung, die in einem Intranet oder über das Internet eine IP-Verbindung mit einem NAS herstellen möchten.

TACACS wurde in den 1980er-Jahren vom Defense Data Network für MILNET entwickelt. Es ist im RFC 1492 von 1993 definiert und benutzt den Port 49 (UDP, oder TCP).

Eine spätere Version von TACACS ist XTACACS (eXtended TACACS). Beide Versionen wurden durch TACACsPlus (TACACS+, 1995), RADIUS (IETF RFC 4004, 2005) und Diameter (IETF RFC 3539, 2003) abgelöst. Im Gegensatz zum UDP-basierten Remote Authentication Dial-In User Service (RADIUS) verwendet TACACS+ das verbindungsorientierte TCP auf Port 49. Eine weitere Abgrenzung zu RADIUS besteht in der Tatsache, dass die gesamte TACACS-Kommunikation verschlüsselt ist.

TACACS und XTACACS werden kaum benutzt. Wesentlich bekannter ist das TACACS+-Protokoll. TACACS+ ist ein auf TACACS basierendes Authentifizierungsprotokoll, das von Cisco Systems gegenüber TACACS funktional erweitert und neu definiert wurde. TACACS+ ist dabei ein komplett neues Protokoll und deshalb nicht kompatibel mit TACACS oder XTACACS. Diese Erweiterung beinhaltet eine breitere Auswahl an Authentifizierungsmethoden, die Möglichkeit variable Autorisierungsschemata für Benutzer einzuführen, sowie erweiterte Protokollierungsmöglichkeiten. TACACS+ wird gelegentlich auch als tac_plus oder T+ bezeichnet und ist nicht abwärtskompatibel zu anderen TACACS-Versionen.

In Cisco-typischen Netzwerkumgebungen (z. B. Router, Switches) wird TACACS+ für das zentrale Benutzermanagement für Netzwerkadministratoren und -operatoren verwendet. Diese verbinden sich z. B. mittels Telnet oder SSH mit den Netzwerkgeräten, um diese zu konfigurieren oder Abfragen durchzuführen. 

TACACS+ findet nicht ausschließlich Verwendung in Produkten des Urhebers Cisco. Andere Hersteller beginnen ebenfalls dieses Protokoll zu nutzen, weil TACACS+ in Carrier- und Providernetzwerken sehr weit verbreitet ist (z. B. Geräte des chin. Herstellers Huawei oder des franz. Herstellers "OneAccess"). Darüber hinaus bietet TACACS+ skalierbare Autorisierungsschemata an, mit denen sich die Benutzerberechtigungen sehr fein definieren lassen.

Durch die erweiterte Standardisierung der IETF unter Beteiligung von Cisco Systems (2000, IETF RFC 2869) mit RADIUS und DIAMETER (2005, IETF RFC 4004), insbesondere durch zusätzliche Merkmale für mobile Nutzer wird die Bedeutung von TACACS insbesondere in heterogenen Netzwerken weiter abnehmen.

Mit DIAMETER wird auch die Schwäche von RADIUS gegenüber TACACS+ in der Verschlüsselung behoben. DIAMETER ist abwärtskompatibel zu RADIUS, aber nicht kompatibel mit TACACS+.



</doc>
<doc id="686884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686884" title="Klinischer Monitor">
Klinischer Monitor

Der Klinische Monitor, auch "Clinical Research Associate" (CRA) oder "Site Manager" genannt, überwacht Klinische Prüfungen (KP, definiert nach Arzneimittelgesetz § 4, Absatz 23). Dies umfasst die Kontrolle der Durchführung nach den Vorgaben der „Guten Klinischen Praxis“ ("Good Clinical Practice," kurz GCP), der Deklaration von Helsinki und der entsprechenden Gesetze und Bestimmungen (u. a. Arzneimittelgesetz, Medizinproduktegesetz) der einzelnen Länder, in denen die KP durchgeführt werden. Des Weiteren kontrolliert er die Durchführung entsprechend den Vorgaben des Prüfplans, die Dokumentation der entsprechenden Dokumentationsbögen (Case Report Form, CRF) und den Gebrauch der Studienmedikation.
Da der Klinische Monitor keine gesetzlich geschützte Berufsform ist und dementsprechend in Deutschland keine gesetzliche Berufsausbildung existiert, muss sich der Klinische Monitor wissenschaftliches und medizinisches Wissen selbst aneignen.

Der Klinische Monitor arbeitet in der Regel in einem pharmazeutischen Unternehmen, innerhalb eines Auftragsforschungsinstituts, eines Koordinierungszentrums für Klinische Studien (KKS) oder selbständig, als freier Mitarbeiter. Es gibt mittlerweile in Deutschland auch die Möglichkeit, sich bei Ausbildungsinstituten beruflich als CRA qualifizieren zu lassen.

Ebenfalls besteht in Deutschland mittlerweile die Möglichkeit, ein Direktstudium zu absolvieren.



</doc>
<doc id="686892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686892" title="Union der Komitees der Soldatenmütter Russlands">
Union der Komitees der Soldatenmütter Russlands

Die Union der Komitees der Soldatenmütter Russlands (, "Sojus Komitetow Soldatskich Materei Rossii") ist eine Menschenrechtsorganisation in Moskau, die sich um die Situation von Soldaten und um Missstände in der russischen Armee kümmert.
Sie erhielt mehrere internationale Auszeichnungen, so den Right Livelihood Award (Alternativer Nobelpreis) 1996.

Das Komitee wurde 1989 gegründet. Es ging aus mehreren Initiativen hervor, die sich um die Situation und Probleme der Soldaten in der Sowjetarmee engagierten, wie die berüchtigte Dedowschtschina. 1991 wurde sie offiziell beim Justizministerium als Organisation registriert.

Während des ersten Tschetschenienkrieges wurden täglich 200 Beschwerdebriefe bearbeitet, in den ersten sechs Monaten des Krieges sprachen 10.000 Personen vor. Sie organisierten die Freilassung von russischen Kriegsgefangenen der tschetschenischen Separatisten. Der "Mitleidsmarsch der Mütter" von Moskau in die tschetschenische Hauptstadt Grosny wurde vom russischen Militär gestoppt.

1998 organisierte sich der Verein neu. Im November 2004 gründeten 160 Mitglieder aus 50 Regionen eine politische Partei mit dem Namen "Vereinte Volkspartei der Soldatenmütter" (<nowiki>CKCMP</nowiki>). Sie wurde auf Grund zu geringer Unterstützerzahlen nicht als politische Partei zugelassen.

2014 erklärte Walentina Melnikowa, dass in der Ukraine bis zu 15.000 russische Soldaten eingesetzt worden seien. Ella Poljakowa aus Sankt Petersburg teilte mit, dass mehr als 100 Soldaten eines Infanterieregiments, das in Tschetschenien stationiert ist, in der Ukraine getötet wurden. Die Angehörigen erhielten kaum Informationen über den Tod ihrer Söhne und Ehemänner.

Daraufhin wurde das "Komitee der Soldatenmütter in Sankt Petersburg" wie zuvor schon andere Nichtregierungsorganisationen in Russland als „gesellschaftliche Organisation in der Funktion ausländischer Agenten“ eingestuft, weil sie angeblich ausländische Finanzierungen aus den USA erhalten hätten. Die Vorsitzende Ella Poljakowa erklärte, dass zu diesem Zeitpunkt keinerlei ausländische Unterstützungen mehr erfolgt seien. 2015 wurde diese Registrierung beim Justizministerium wieder suspendiert.

In der Union arbeiten etwa 200 regionale Gruppen.

Vorsitzende ist Valentina Melnikowa, das Komitee in Sankt Petersburg wird von Ella Poljakowa und Jelena Wilenskaja geleitet. Die Kommission für Analyse und Kommunikation leitet Ida Kuklina.

Der Verein arbeitet mit anderen Menschenrechtsorganisationen in Russland und im Ausland zusammen. Sie werden von der Organisation Memorial und der Partei Jabloko unterstützt.
Es bestehen Kontakte zu evangelischen und katholischen Frauenverbänden, Frauen für den Frieden Düsseldorf und Schweiz, Mütter für den Frieden, Frauennetzwerk für Frieden, dem Kopelew-Forum, der Heinrich-Böll-Stiftung und der Helsinki Citizens Assembly.





</doc>
<doc id="686900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686900" title="Verkörperung">
Verkörperung

Verkörperung bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="686907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686907" title="CRA">
CRA

CRA steht für:

CrA steht für:
CR-A steht für:


</doc>
<doc id="686908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686908" title="Safien">
Safien

Safien (im einheimischen Dialekt: [] oder []; ) war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Safiental. Sie liegt im gleichnamigen Kreis (umfassend ausser Safien auch Tenna) des ehemaligen Bezirks Surselva im Schweizer Kanton Graubünden.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Valendas, Versam und Tenna zur neuen Gemeinde Safiental.

Die Herkunft sowohl der deutschen als auch der romanischen Namensform ist ungeklärt.

Blasonierung: "In Rot ein von Silber (Weiss) und schwarz geständertes Kreuz"

Nach dem vereinfachten Bannermotiv der Landschaft Safien, die zum Wappenbild des Kreises wurde, mit geänderten Farben.

Zur ehemaligen Gemeinde Safien gehörten die Dörfer und Weiler Neukirch, Safien Platz, Camanaboda, Camana, Bäch und Thalkirch.

Safien wird 1219 erstmals urkundlich erwähnt in der Form "Stosavia". Bronzezeitliche und römische Funde deuten auf eine frühe Besiedlung der Gegend hin. Zwischen 1300 und 1310 dürften die ersten Walser aus dem Rheinwald in das vorher von Romanen vorwiegend als Alpen bewirtschaftete Gebiet eingewandert sein. Sie besiedelten nach und nach die ganze Talschaft und errichteten auf den von ihnen gerodeten Flächen ihre Höfe. Die Grundherrschaft über den grössten Teil des Safientals gehörte damals dem Domleschger Kloster Cazis. 1526 wurde die Reformation eingeführt.

Bis 1851 bildete Safien, das schon 1362 als selbständig handelnde Gemeinde mit Ammann und Geschworenen bezeugt ist, eine eigene Gerichtsgemeinde im Hochgericht Thusis. Der Bau der Strasse nach Versam 1882–1885 führte dazu, dass sich das Safiental, dessen Bauern ihr Vieh früher hauptsächlich über die Märkte in Norditalien abgesetzt hatten, vermehrt nach Norden ausrichtete. Im 19. Jahrhundert und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts fand eine starke Abwanderung statt.

In Camanaboda, einer der höchstgelegenen, ganzjährig bewohnten Siedlungen des Safientales auf fast inmitten anderer alter Walserhäuser, liegt das Heimatmuseum "Althus".

Der Schwerpunkt dieses Museums ist das Haus selber und seine Einrichtungen als Wohnhaus mit "Stubä" (Stube), "Chuchi" (Küche), "Chòòltchammerä" (Milchkeller), "Schithus" (Holzlagerraum), "Spiicher" (Schlafzimmer) und "Chäller" (Keller).

Der Bahnanschluss mit der Station "Versam-Safien" liegt in der Rheinschlucht an der Bahnstrecke Reichenau-Tamins–Disentis/Mustér. Das Safiental ist mit einer Postautolinie erschlossen.





</doc>
<doc id="686910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686910" title="Brad Dourif">
Brad Dourif

Bradford Claude Dourif (* 18. März 1950 in Huntington, West Virginia) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Nach ersten Erfahrungen auf Schul- und Universitätsbühnen seines Geburtsorts Huntington zog es Brad Dourif nach New York, wo er in Off-Broadway-Produktionen auf der Bühne stand.

Sein erstes Engagement im Spielfilmbereich war 1975 eine kleine Nebenrolle in "Ein Supertyp haut auf die Pauke". Einen nachhaltigen Eindruck hinterließ er im gleichen Jahr in seiner zweiten Filmrolle als "Billy Bibbit" in Miloš Formans Filmdrama "Einer flog über das Kuckucksnest", die für ihn einen großen Bekanntheitsschub bedeutete und ihm unter anderem einen Golden Globe Award als "Bester Nachwuchsdarsteller" und eine Oscar-Nominierung in der Kategorie "Bester Nebendarsteller" einbrachte.

Seitdem hat Brad Dourif in zahlreichen Film- und Fernsehproduktionen vor der Kamera gestanden. In der Mehrzahl der Fälle verkörperte er mehr oder minder psychopathisch veranlagte Personen. Unter anderem übernahm er die Rollen des Mentaten Piter de Vries in David Lynchs Science-Fiction-Verfilmung "Dune – Der Wüstenplanet" und des Grima Schlangenzunge in Peter Jacksons Filmtrilogie "Der Herr der Ringe".

Außerdem war Brad Dourif in einzelnen Episoden der Fernsehserien "Babylon 5", "Akte X – Die unheimlichen Fälle des FBI", "" und "Wild Palms" zu sehen, in "Deadwood" spielte er eine der Hauptrollen. In den USA brachte ihm die Sprechrolle der Mörderpuppe "Chucky" zusätzliche Popularität ein. Außerdem lieh Dourif dem "Worm Creature" in "Gingerclown" seine Stimme. 2010 war er als psychopathischer Serienmörder in Justin Steeles Thriller "Death and Cremation" zu sehen.

Aus seiner mittlerweile geschiedenen Ehe mit der angeblich parapsychologisch begabten Joni Dourif sind die 1976 geborene Tochter Kristina und die ebenfalls als Schauspielerin tätige Fiona Dourif (* 1981) hervorgegangen.



</doc>
<doc id="686915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686915" title="Altınordu">
Altınordu

Altınordu, weitläufig bekannt unter seinem vorherigen Namen Ordu (, griechisch "Κοτύωρα", Transkription: "Kotyora") ist der größte Stadtbezirk der gleichnamigen türkischen Großstadt Ordu. Der Bezirk liegt in einer kleinen Bucht an der östlichen Schwarzmeerküste, das Stadtzentrum zählt mehr als 217.640 Einwohner.

Altınordu liegt an einem langen, felsigen Strandabschnitt an der Küstenautobahn E 70, etwa 60 Kilometer östlich von Ünye und 50 Kilometer westlich von Giresun. Der Ort wird im Westen vom 550 Meter hohen, mit dichten Wäldern begrünten Berg Boztepe überragt. Die Landschaft der Schwarzmeerregion zwischen Ünye und Giresun ist vor allem für ihre Haselnussgärten und Wälder bekannt. Die Haselnussproduktion ist der Hauptwirtschaftsfaktor der Stadt. 

Durch die Stadt führt die Autobahn entlang der Schwarzmeerküste in Richtung der nächsten größeren Städte Samsun, etwa 150 Kilometer westlich, und Trabzon, 180 Kilometer östlich. Altınordu besitzt einen kleinen Hafen, an dem auch große Schiffe Zwischenstation machen können.

Unter den Bürgern wird die Stadt liebevoll "Küçük Paris" („Klein-Paris“) genannt, da sich ein enges Straßengeflecht durch die Stadt zieht und auffällige, zum Teil schlanke Gebäudekonstruktionen zum Stadtbild gehören.

"Ordu" bedeutet „Armee“ in der türkischen Sprache. Der Name könnte der Stadt während des 15. Jahrhunderts gegeben worden sein, aufgrund ihrer Bedeutung als osmanischer Stützpunkt. Alternativ könnte der Name auch vom griechischen "Kotyora" abgeleitet sein.

"Ordu" war außerdem die Bezeichnung für das Zelt bei den türkischen und mongolischen Stämmen. Der deutsche Begriff „Horde“ ist vom polnischen "horda" entlehnt, dieses wiederum über türkisch "ordu" aus tatarisch "urdu", „Lager“, vergleiche "urmak", „schlagen“.

Der Legende nach sollen bereits die Argonauten auf ihrer Fahrt nach Kolchis hier gelandet sein. Die bisher ältesten Funde aus der Gegend von Ordu stammen aus der Zeit um 1500 v. Chr. Die Stadt "Kotyora" wurde durch Einwanderer aus der milesischen Kolonie Sinope gegründet. Arrian, Diodor und Ptolemäus erwähnen die Stadt in ihren Berichten. Verschiedene "Gründungsdaten" im 8. und 7. Jahrhundert v. Chr. werden genannt. Kotyora wurde somit Teil der Kette von griechischen Kolonien entlang der Schwarzmeerküste, die von der antiken Ägäis-Stadt Milet aus besiedelt wurden. Das antike Kotyora war der Ort, an dem Xenophons Griechen (Marsch der Zehntausend) 45 Tage rasteten, bevor sie nach Asien aufbrachen. Um 180 v. Chr. wurde Kotyora Teil des "Königreichs Pontos" unter König Pharnakes I. In Byzantinischer Zeit scheint die Bevölkerung geschrumpft zu sein.

1095 bis 1175 herrschte die Danischmenden-Dynastie. 1883 zerstörte ein Großbrand die Stadt. Im 19. Jahrhundert war Ordu kurzzeitig unter russischer Besatzung.

Die Bevölkerung besteht aus Türken, einigen Georgiern (türkisch "Gürcüler"), Lasen, muslimischen Armeniern ("Hemşinliler") und einer sehr kleinen Gemeinschaft von Nachkommen der Griechen, die sich weigerten, die Region zu verlassen.

Die Küstenstraße E 70 heißt innerhalb des Stadtgebiets "Atatürk bulvarı", an den zentralen Platz westlich dieser Straße grenzt eine Markthalle. Die Innenstadt ist durch Fußgängerzonen mit modernen Wohn- und Geschäftshäusern geprägt. Wohnhäuser aus osmanischer Zeit sind kaum noch vorhanden. Die ältesten Gebäude stammen aus dem 19. Jahrhundert. In der Stadtmitte wurde eine armenische Kirche zu einem Kulturzentrum umgewidmet. 

Seit 2006 besteht die Universität Ordu. Auf den Ausflugsberg Boztepe führt eine 2011 fertiggestellte, über zwei Kilometer lange Seilbahn.

Die restaurierte griechisch-orthodoxe Taşbaşi-Kirche von 1853 steht oberhalb der Ausfallstraße Richtung Samsun. Sie wurde eine Zeit lang als Gefängnis genutzt und diente ursprünglich vermutlich als Pfarrkirche für das Fest "Hypapante" der orthodoxen Kirchen. Nach einem Umbau finden darin heute Kulturveranstaltungen statt. Das Bauwerk besitzt an allen vier Seiten zwei umlaufende Fensterreihen mit flachen Bogenwülsten. Die Längswände sind durch Pilaster, die an der Traufe in ein Gesims münden, in fünf Wandflächen gegliedert, die Giebelseiten in drei Flächen. Das Gesims setzt sich an den Giebeln fort.

Die Bauarbeiten für den Flughafen Ordu-Giresun begannen im Juli 2011 auf einer künstlichen Insel im Meer 15 Kilometer östlich der Stadt. Er wurde 2015 fertiggestellt.

Die Stadt ist das Zentrum einer großen Haselnuss-Industrie, zum Beispiel "Sağra" (einer der größten Haselnussverarbeiter und -exporteure) und "Fiskobirlik" (größte Haselnuss-Genossenschaft der Welt).

Die lokale Musiktradition ist typisch für die Schwarzmeer-Region. Das bekannteste Instrument ist die Kemençe.

Die Küche ist türkisch und georgisch beeinflusst. Typisch sind Fisch- und Kohlgerichte. Lokale Spezialitäten sind unter anderem:

In Altınordu befindet sich das Ordu 19 Eylül Stadyumu, Heimstadion des Fußballvereins Orduspor.





</doc>
<doc id="686926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686926" title="Diameter (Protokoll)">
Diameter (Protokoll)

Diameter ist ein Authentifizierungs-, Autorisierungs- und Accountingprotokoll (Triple-A-System) für die Authentifizierung von Kommunikationspartnern in einem Netzwerk.

Diameter wird unter anderem verwendet im

Der Name ist ein Wortspiel mit dem Vorgängerprotokoll mit dem Namen RADIUS. Der Durchmesser () ist ein Begriff aus der Geometrie, der den doppelten Radius bezeichnet und damit "zweite Generation".

Diameter ist zu seinem Vorgängerprotokoll Remote Authentication Dial-In User Service (RADIUS) nicht voll abwärtskompatibel. Die Vorteile von Diameter gegenüber RADIUS sind unter anderem:

Das Protokoll erfüllt die Forderungen des AAA-Transport-Profils Authentication, Authorization, Accounting gemäß RFC 3539 und wird beschrieben mit folgenden IETF-RFC’s (veraltete RFC’s sind durchgestrichen):


</doc>
<doc id="686928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686928" title="George Robert Gray">
George Robert Gray

George Robert Gray (* 8. Juli 1808 in Chelsea; † 6. Mai 1872 in London) war ein britischer Zoologe, dessen Schwerpunkt in der Erforschung der Vögel lag. Er war der Sohn des Zoologen Samuel Frederick Gray und Bruder von John Edward Gray.

George Robert Gray absolvierte seine Ausbildung an der Merchant's Taylor School und konzentrierte danach seine Studien privat auf die Entomologie und die Ornithologie. 1831 wurde er Assistent am Zoological Department des Britischen Museums in London. 1842 wurde er Mitglied der Kommission „"Nomenclator Zoologicus"“, zusammen mit Louis Jean Rudolphe Agassiz und Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte. 1866 wurde Gray in die Royal Society aufgenommen; 1872 starb er in London.



</doc>
<doc id="686930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686930" title="Georgios Grivas">
Georgios Grivas

Georgios Grivas, (* 23. Mai 1898 in Trikomo; † 27. Januar 1974 in Limassol), auch genannt Digenis (Διγενής), war ein rechtsgerichteter Widerstandskämpfer in Griechenland und Anführer der „Nationalen Organisation zyprischer Kämpfer“ (EOKA), einer nationalistischen Organisation, die sich als Guerilla unter Einschluss von Terrorakten gegen die britische Kolonialherrschaft und schließlich gegen die Zyperntürken wandte. 

Während der deutschen Besatzung Griechenlands im Zweiten Weltkrieg gründete Grivas die Organisation X. Berühmt wurde er in Griechenland während des dem Zweiten Weltkrieg folgenden Bürgerkrieges. Grivas war Anti-Kommunist und Nationalist und fest davon überzeugt, dass Zypern ein Teil Griechenlands werden müsse.

Am 1. April 1955 nahm Grivas an der Spitze der EOKA den Kampf gegen die britische Kolonialherrschaft auf. Die EOKA befürwortete den Anschluss Zyperns an Griechenland (Enosis). Historische Vorbilder für Grivas waren die so genannte alte IRA und die zionistische Irgun.
Von 1955 bis 1959 führte die EOKA einen Guerilla-Krieg gegen die britischen Besatzungstruppen auf Zypern, bei dem vornehmlich britische Einrichtungen angegriffen und griechisch-zypriotische Kollaborateure ermordet wurden. Ab 1958 richtete die EOKA ihre Angriffe auch gegen die türkischen Zyprioten, die sich ihrerseits gegen Grivas‘ „Enosis-Pläne“, der politischen Vereinigung mit Griechenland, aussprachen. Die britische Kolonialzeit auf Zypern endete schließlich 1960. 

Von 1964 bis 1967 war Grivas Oberbefehlshaber der zypriotischen Nationalgarde. Danach verließ Grivas Zypern und kehrte 1971 heimlich zurück, um mit der Organisation EOKA B (auch EOKA 2 genannt) gegen Zyperns Präsidenten Erzbischof Makarios zu agieren, der gegen eine Vereinigung mit Griechenland war. Zwischen der EOKA B und den griechischen Offizieren der zypriotischen Nationalgarde bestanden enge Bindungen. 1974 starb Grivas in Limassol vermutlich an einem Herzinfarkt und die EOKA B geriet mehr und mehr in den Einflussbereich der griechischen Militärdiktatur.




</doc>
<doc id="686932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686932" title="Alfried-Krupp-Wissenschaftspreis">
Alfried-Krupp-Wissenschaftspreis

Der Alfried-Krupp-Wissenschaftspreis wurde von der Krupp-Stiftung im Jahr 1998 in Erinnerung an ihren Stifter Alfried Krupp von Bohlen und Halbach eingerichtet. Der mit jeweils 52.000 Euro dotierte Preis wurde bis 2006 alle zwei Jahre an Wissenschaftler in den Geistes-, Rechts- und Wirtschaftswissenschaften sowie den Natur- und Ingenieurwissenschaften vergeben.




</doc>
<doc id="686936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686936" title="Schlacht um Scimitar Hill">
Schlacht um Scimitar Hill

Die Schlacht um Scimitar Hill, türkisch "Yusufçuk Tepe", war die letzte Offensive der britischen Mediterranean Expeditionary Force bei Suvla. Sie fand am 21. August 1915 im Rahmen der Gallipoli-Expedition während des Ersten Weltkriegs an der Suvla-Front statt – gleichzeitig mit dem Angriff auf Höhe 60 an der ANZAC-Front.

Sie war der größte an einem einzigen Tag durchgeführte Angriff der gesamten Gallipoli-Expedition. An ihr nahmen drei britische Divisionen teil.

Ziel des Angriffs war es, die unmittelbare türkische Bedrohung der Suvla-Landezone zu beseitigen und einen Schulterschluss mit dem weiter südlich gelegenen ANZAC-Sektor zu erreichen. Beide Offensiven, die Schlacht um Scimitar Hill und der Kampf um Höhe 60, endeten für die Angreifer als verlustreiche Fehlschläge.

Die britische Dardanellen-Kampagne war zu einem Stillstand gekommen, nachdem nach der ursprünglichen Landung am Kap Helles, an der äußersten Südwest-Spitze der Halbinsel, mehrere Versuche fehlgeschlagen waren, vorzurücken und den Frontverlauf landeinwärts zu verschieben. Um die Initiative zurückzugewinnen, war im August eine Offensive unternommen worden, die als Schlacht von Sarı Bayır bekannt ist. Zwei Divisionen von Lieutenant General Sir Frederick Stopfords IX. Korps waren in der Nacht des 6. August in der Suvla-Bucht gelandet, während gleichzeitig ein Ausbruchsversuch aus der südlich von Suvla gelegenen Anzac-Bucht unternommen worden war, deren Frontverlauf schon lange stagnierte.

Die Scimitar-Höhe hatte ihren Namen wegen der sichelförmigen Krümmung ihres Gipfels bekommen, die die Briten an ein Scimitar, ein türkisches Krummschwert, erinnerte. Sie und die W-Höhen im Süden waren Teil des Anafarta-Ausläufers, der die südliche Grenze des Suvla-Sektors bildete. Die Einnahme diese Höhen war eigentlich das Etappenziel des ersten Kampftages der Augustoffensive (7. August) gewesen, jedoch wurde das Ziel wegen der außerordentlich zögerlichen Führung Stopfords nicht erreicht, der ohne Artillerieunterstützung keine größeren Vorwärtsbewegungen durchführen wollte. Dieses Zögern hatte zur Folge gehabt, dass die Männer der 11. britischen ("Northern") Division, die in der Nacht des 6. August als Erste gelandet waren, und der 10. ("Irish") Division, die am nächsten Morgen gefolgt waren, bis zum 8. August in der unmittelbaren Nähe ihrer Landezone verblieben waren. Sie waren inzwischen durch Wassermangel und wegen des permanenten Schrapnellfeuers und des Beschusses durch türkische Heckenschützen erschöpft und ausgelaugt.

Am Morgen des 9. August hatten die Briten den ersten Versuch unternommen, gegen den östlich gelegenen Höhenzug Tekke Tepe vorzurücken. Scimitar Hill, der den Zugang zu diesem Höhenzug vom Südwesten, entlang des Anafarta-Ausläufers, beherrschte, war am Tag zuvor, dem 8. August, vom 6. Bataillon des East Yorkshire Regiments, ohne Gegenwehr erobert und dann wieder verlassen worden. Die Briten hatten am 9. August versucht, ihn wieder einzunehmen, woraufhin er in schweren Kämpfen mehrmals den Besitzer gewechselt hatte, bevor die Briten gegen Mittag endgültig zurückgeschlagen worden waren. Obwohl Verstärkungen in Form der 53. ("Welsh") Division am 9. August und der 54. ("East Anglian") Division am 10. August herangeführt worden waren, waren alle Hoffnungen der Briten auf einen raschen Sieg bei Suvla zerstoben, nachdem es den Türken gelungen war, ihre Stellungen auf den umliegenden Höhen zu festigen.

Am 10. August hatte die 53. Division einen erneuten Angriff auf Scimitar Hill unternommen, der ebenfalls in einem Debakel für die Briten geendet hatte. Nach diesem gescheiterten Angriff waren die Verluste der Division so groß, dass sie – nur zwei Tage nach ihrer Landung – nicht mehr kampffähig war.

Am 15. August war Stopford seines Kommandos enthoben worden und General Beauvoir de Lisle, der Kommandeur der 29. Division hatte vorübergehend den Befehl über das IX. Korps erhalten – solange bis Lieutenant General Julian Byng, der von Anfang an Sir Ian Hamiltons Wunschkandidat gewesen war, aus Frankreich eintreffen sollte. De Lisle gab jeden unmittelbaren Gedanken an eine große Offensive auf, nachdem die 54. Division diesen Versuch am 12. August unter großen Verlusten, aber mit geringem Erfolg unternommen hatte. Stattdessen beabsichtigte er, das eroberte Gelände zu sichern und eine stabile Verbindung zum ANZAC im Süden zu schaffen, dessen Ziele der Augustoffensive sich als ebenso unerreichbar erwiesen hatten. Dieser Plan erforderte die Einnahme des Scimitar-Hügels, der W-Höhen und der Höhe 60.

Um einen Angriff von Suvla aus führen zu können, hatte de Lisle Teile der "2nd Mounted Division" (Yeomanry, d. h. berittene Miliz) als Infanterie und die 29. Division vorgesehen, die vom Kap Helles hierher verlegt worden war und die dort schon seit der Landung am 25. April die Hauptlast des Kampfes getragen hatten.

Der Plan für den 21. August sah vor, den Scimitar-Hügel mit der 29. Division und die W-Höhen mit der 11. Division anzugreifen. Die abgesessene Miliz sollte in Strandnähe als Reserve zurückbleiben. Wie so oft während des Dardanellen-Feldzuges war das einleitende Sperrfeuer der Artillerie eindrucksvoll, erreichte aber wenig. Die Briten hatten keine direkte Sicht auf ihre Ziele, die von Nebel und Rauch verdeckt waren, während die höher gelegene türkische Artillerie eine sehr gute Sicht auf das gesamte Suvla-Schlachtfeld hatte und reichlich Gelegenheit, ihre Ziele auszumachen.

Der Versuch der 11. Division, die W-Höhen einzunehmen, brach in Auflösung zusammen, als er auf eine türkische Stellung und heftiges Artilleriefeuer stieß. Die Folge war, dass das 1. Bataillon der Royal Inniskilling Fusiliers sich im Schnittpunkt heftigen Feuers von den Höhen des Anafarta-Ausläufers im Osten und den W-Hügeln im Süden befand, als es ihnen gelang, den Gipfel des Scimitar-Hügels einzunehmen. Die irische Division war gezwungen, sich vom Gipfel zurückzuziehen, als das Gestrüpp durch Granatenfeuer in Brand geschossen wurde. Die darin liegenden hilflosen Verwundeten verbrannten.

Gegen 17.00 Uhr erhielten die Soldaten der 2. berittenen Division (General William Peyton) den Befehl, ihre Reservestellungen in Strandnähe bei Lala Baba zu verlassen. Sie rückten über das Bett eines ausgetrockneten Salzsees in Marschordnung vor. Da der Himmel zu dieser Zeit mit Dunst und Rauchwolken verhängt war, konnten sie nicht gut sehen, wohin sie gingen. Die 5000 Mann der fünf Brigaden, die regimentsweise in Kolonnen marschierten, waren gute Ziele für die türkischen Schrapnells. Nach dieser Feuerprobe stoppten die meisten Brigaden ihren Vormarsch im Schutz der „Green Hill“, grüner Hügel, genannten Erhebung, westlich der Scimitar-Höhe. Nur Brigadier General Lord Longford führte seine 2. (South Midland) Brigade in einen Angriff über den grünen Hügel in Richtung des Scimitar-Gipfels. Lord Longford wurde schließlich von seiner Truppe abgeschnitten und getötet. Die Miliz wurde vom Gipfel zurückgeworfen.

Die Briten hatten an einem einzigen Kampftag 5300 Mann Verluste erlitten. Private Frederick Potts erhielt an diesem Tag das Victoriakreuz für die Bergung Verwundeter am Scimitar Hill. Das einzige andere Kreuz, das bei Suvla vergeben wurde, hatte Captain Percy Hansen, ein Däne, am 9. August aus demselben Grund erhalten.

Der Angriff auf Scimitar Hill am 21. August 1915 war der letzte Versuch der Briten, die festgefahrene Frontlinie bei Suvla weiter nach vorne zu bringen. Die Front verlief nach dem gescheiterten Angriff zwischen Green Hill und Scimitar Hill und sollte sich auch bis zur Evakuierung am 20. Dezember nicht mehr verschieben.




</doc>
<doc id="686941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686941" title="Flugplatz Borkenberge">
Flugplatz Borkenberge

Der Verkehrslandeplatz Borkenberge liegt auf dem Gebiet der Stadt Lüdinghausen, Kreis Coesfeld, Nordrhein-Westfalen, im Städtedreieck Lüdinghausen, Dülmen und Haltern am Nordrand der Borkenberge.

Auf dem Verkehrslandeplatz Borkenberge verkehren Luftfahrzeuge bis 5700 kg, Segelflugzeuge, Luftsportgeräte und Hubschrauber. Als Anflughilfen stehen ein QDM-Peiler und ein Flugplatz-Leuchtfeuer zur Verfügung.
Der Flugplatz ist während der Sommerzeit von 10:00 Uhr bis 20:00 Uhr, an Wochenenden und Feiertagen von 09:00 Uhr bis 20:00 Uhr geöffnet. In der Winterzeit ist der Flugplatz von 10:00 bis ECET (End of civil evening twilight) geöffnet. Starts und Landungen außerhalb der Öffnungszeiten sind nach vorheriger Absprache möglich.

Der Verkehrslandeplatz Borkenberge wird durch die 1931 gegründete und 1951 wiedergegründete Borkenberge-Gesellschaft e. V. Interessengemeinschaft luftsporttreibender Vereine im Deutschen Aero-Club e. V. betrieben. Die so genannte BBG e.V. setzt sich aus neun am Platz beheimateten Vereinen zusammen, die durch einen gemeinsam gewählten, ehrenamtlichen Vorstand verwaltet und nach außen vertreten werden. Die circa 400 Vereinsmitglieder bewegen über 130 Flugzeuge und Luftsportgeräte.

Borkenberge wurde vom Deutschen Aero-Club e. V., Landesverband NRW, zum Landesleistungsstützpunkt Segelflug ernannt.

Der Zuschauerbereich auf dem Flugplatz bietet Besuchern die Möglichkeit Starts und Landungen der Flugzeuge zu verfolgen und die Vereinsheime und Flugschule zu erreichen. Es wird dort auch eine Gastronomie betrieben, von der man sehr gut auf den Flugplatz schauen kann.

In den letzten Jahren wurde der Flugplatz in zwei Schritten ausgebaut. Es fing mit der Erweiterung der Segelflug-Windenschleppstrecke und der Segelfluglandebahn an, die Windenschleppstrecke wurde von ca. 950 m auf ca. 1100 m verlängert.
Der zweite Schritt war die Erweiterung der Flugzeugschleppstrecke und die Verlängerung der Hauptbahn von 671 m auf 875 m.


Der Flugplatz gehört politisch und postalisch zu Lüdinghausen, ist geografisch Haltern am See am nächsten und telefonisch Dülmen zugeordnet.

Von 2007 bis 2012 fand das alljährliche Rockfestival Area4 auf dem Verkehrslandeplatz Borkenberge statt. Die Besucherzahlen lagen zwischen 10.000 und 23.000.

Einer der bekanntesten deutschen Luftwaffenoffiziere und Jagdflieger im Zweiten Weltkrieg war Adolf Galland. Seine ersten fliegerischen Erfahrungen machte er 1928 auf dem Flugplatz Borkenberge.



</doc>
<doc id="686946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686946" title="Zeitzeichensender">
Zeitzeichensender

Als Zeitzeichensender wird eine Sendeanlage bezeichnet, welche die aktuell gültige Zeit als Information in maschinenverarbeitbarer (digitaler) Form ausstrahlt. Mit geeigneten Uhrenanlagen beziehungsweise Empfangseinrichtungen kann dieses Signal empfangen werden, so dass eine zuverlässige und automatische Einstellung der empfangenden Funkuhren erreicht wird.

Je nach Erfordernis kann ein Zeitdienst und sein Zeitzeichensender nur zu bestimmten Betriebszeiten – wie das russische Beta-System – oder 24 Stunden täglich – wie der deutsche Langwellensender DCF77 oder der französische Sender Allouis – in Betrieb sein. Zu Servicezwecken gibt es regelmäßige kurze Sendepausen.

Die meisten Zeitdienste senden eine fortlaufende Reihe von „Sekundenpunkten“, die zur Sekunde 0 (bzw. 59) eine Minutenkennung aufweisen. Manche Dienste (zum Beispiel in Russland) senden neben Sekunden- zeitweilig Zehntelsekundenpunkte. Meist codieren die Sender weitere Informationen wie Stunde, Kalenderdatum, Wochentag oder die Zeitkorrektur dUT1 wegen unregelmäßiger Erdrotation.

Moderne Zeitsignale haben eine sehr hohe Genauigkeit, die bis zu Nanosekunden reicht (Milliardstel Sekunden). Diese Genauigkeit lässt sich jedoch nur nutzen, wenn die Laufzeit des Funksignals vom Sender bis zum Empfänger berücksichtigt wird – das heißt etwa 1 ms (0,001 s) pro 300 km Distanz.

Die Zeitzeichen werden wegen der großen Reichweite meist im Bereich der Lang-, Mittel- oder Kurzwellen gesendet. Es gibt aber auch einzelne Funkdienste auf Ultrakurzwelle (UKW) und im Übergang von Lang- zu Längstwellen, sowie mittels Satelliten im hohen Frequenzbereich der Mikro- und Dezimeterwellen. Zeitinformationen zu Navigationszwecken wurden früher durch LORAN-Sender ausgestrahlt, die jetzt durch moderne Navigationssatelliten – insbesondere GPS, GLONASS und das entstehende Galileo-System – ersetzt werden.

Vor allem in der vordigitalen Zeit (bis in die 1970er-Jahre) wurden auch die Trägerfrequenzen einiger Rundfunksender als Frequenznormale ausgewertet. Die Sender sendeten also ein normales Radioprogramm, und der Zeitempfänger synchronisierte sich lediglich auf diese Trägerfrequenz, und die Zählung der Schwingungen musste dann vor Ort selbst vorgenommen werden. Ein Beispiel für so einen Frequenznormalsender war "Radio Hilversum" in den Niederlanden.

Weitere elektronisch auswertbare Quellen für Zeitinformationen gibt es im Radio Data System von UKW-Hörfunksendern (als Begleitinformation zum normalen Hörfunkprogramm) sowie in den Videotext- und EPG-Daten von Fernsehsendern. Weiter gibt es im Internet Zeitserver mit dem Network Time Protocol, über die man die Uhr im eigenen Rechner synchronisieren kann. Auch im GPS-Signal sind Zeitinformationen enthalten, siehe GPS-Zeit.

Überholt sind die öffentlichen Telefon-Zeitdienste. Sie bleiben in der Präzision hinter den Funkdiensten zurück.

Mobiltelefone können Zeitinformationen über das Mobilfunknetz empfangen und anzeigen.

Zeitzeichensender, offizielle Bezeichnung "Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunkstellen", arbeiten grundsätzlich auf Funkfrequenzen, die in der Regel international koordiniert und geschützt sind. Wobei die Zuteilung der betreffenden Frequenznominale explizit nur in Frequenzbereichen erfolgen kann, die dem Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunkdienst bzw. dem Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunkdienst über Satelliten zugewiesen sind.

Die Rundfunksender der Zeitdienste überspannen einen Frequenzbereich von etwa 25 kHz bis 30 MHz, also Lang-, Mittel- und Kurzwellen. Zählt man den GPS-Zeitdienst dazu, sind sogar Frequenzen im GHz-Bereich vertreten.

Von der Wellenlänge hängt einerseits die Funkreichweite des Signals ab, andererseits die erforderliche Antennengröße und Betriebsenergie. Die Systeme sind so ausgelegt, dass zwar der Zeitzeichendienst aufwendig ist, weniger hingegen seine Benutzung.

Für einen Zeitzeichendienst braucht nicht unbedingt ein eigener Radiosender betrieben zu werden; die relevanten Informationen können auch mit Hilfe des AMDS über herkömmliche Rundfunksender im Lang-, Mittel- oder Kurzwellenbereich übertragen werden. Von dieser Möglichkeit macht ein französischer Zeitzeichendienst Gebrauch, der den Langwellensender von France Inter in Allouis (Sendefrequenz: 162 kHz) nutzt. Auch Österreichs Ö1 (UKW) und ein italienischer Zeitzeichendienst am Mittelwellensender Mailand (Sendefrequenz: 900 kHz) bieten ähnliches an. Ferner kann man Zeitinformationen aus den Signalen vieler Navigations-Systeme wie LORAN-C und GPS entnehmen.

Alle wichtigen Zeitsignaldienste sind mit höchster Präzision vernetzt, sodass sie weltweit (von der Signallaufzeit abgesehen) im Bereich weit unter Nanosekunden übereinstimmen – siehe die Zeitsysteme UTC („Weltzeit“), TAI, TT und die Koordination durch den internationalen Erdrotations-Dienst IERS. Daher ist auch auf Nutzerseite eine hohe Genauigkeit garantiert:

Auf elektronischem Wege sind Genauigkeiten bis zu Nanosekunden keine Ausnahme; bei den heute in der Geodäsie verwendeten GPS-Empfängern sind bereits Systeme zur Zeitanalyse auf mindestens 0,1 ns (10 Sekunden) eingebaut, was bei der Lichtgeschwindigkeit von 299792 km/s nur 3 cm ausmacht.

Die klassischen Zeitzeichensender sind meist mit genauen Atomuhren gekoppelt, die durch spezielle Verfahren laufend mit jenen der anderen Zeitdienste verglichen werden. Dazu konnte zum Beispiel die Zeilenfrequenz von (analogen) Fernsehsignalen dienen oder die LORAN-Funkfeuer der Langstreckennavigation. Auch direkte Standleitungen werden dafür verwendet oder die Zeitübertragung mittels Erdsatelliten.

Bis in die 1950er-Jahre wurden viele Sender durch astrometrische Messungen von Sterndurchgängen gesteuert und bis etwa 1975 mit dieser Technik kontrolliert. Seither wurden derart genaue Atomuhren entwickelt, dass die Genauigkeit der Astrometrie (mit etwa 0,0005 Sekunden) nicht mehr ausreichte und durch Satellitenmethoden ersetzt werden konnte. Damit ist das internationale Zeitsystem – die „Atomzeit“ TA (Temps Atomique) – ununterbrochen auf mindestens Nanosekunden genau definiert.

Die von der NIST betriebenen US-amerikanischen Zeitzeichensender WWV, WWVB und WWVH senden ihre Zeitzeichen in dem Standard IRIG H.

Eine Vorstufe der Zeitzeichensender bilden die Frequenznormale, die eine hochgenaue Schwingungsfrequenz zur Verfügung stellen. Der Empfänger braucht dann nur einmal (auf anderem Wege) auf die korrekte Zeit eingestellt zu werden und zählt ab dann die Schwingungen des Frequenznormals, um seine Zeit zu aktualisieren. Als Zeitnormal dienen einerseits Rundfunksender mit ihrer Trägerfrequenz, beispielsweise ein Langwellensender mit exakt 150 kHz, andererseits wird auch das Stromnetz mit seinen 50 bzw. 60 Hz eingesetzt. Im letzteren Fall dient eine Synchronuhr als „Empfänger“. Diese Technik ist in vermindertem Umfang bis heute im Einsatz.

In Deutschland wurden 1906 am Königlich Geodätischen Institut Potsdam Versuche durchgeführt, welche die Anwendbarkeit der Funktelegrafie zur Längengradbestimmung zum Inhalt hatten. Ab etwa 1908 bis zum Beginn des Ersten Weltkrieges gab es internationale Bestrebungen für ein gemeinsames Zeitzeichen. Aus dem Jahr 1912 ist überliefert, dass die deutsche Küstenfunkstelle in Duala (Kamerun) an der drahtlosen Längengradbestimmung bei Grenzregulierungen in Afrika beteiligt war.

Das erste funktelegrafische Zeitzeichen wurde 1907 aus der "Camperdown Signal Station" in Halifax gesendet. Die erste deutsche Funkstelle mit Zeitzeichen war die Küstenfunkstelle Norddeich, deren Sendebetrieb 1910 begann. Ab März 1910 wurden täglich zwei Zeitzeichen der GMT gesendet.

Von 1917 an übernahm die Großfunkstelle Nauen die Aussendung des Signals; die Auslösung erfolgte zunächst von der Sternwarte Bergedorf aus, später von der Deutschen Seewarte in Hamburg. Die Auslöseuhren in Hamburg lieferten ein derart genaues Signal, dass die tägliche Korrektur durch astronomische Präzisionsuhren nur wenige hundertstel Sekunden betrug. Als Empfänger für das Nauener Signal wurden Geräte vertrieben, die fest auf 3100 m Wellenlänge eingestellt waren. Hierzu waren Einzelgenehmigungen von der Reichs-Telegrafenverwaltung erforderlich.

Ein Telefunken-Zeitzeichenempfänger vom Anfang der 1920er-Jahre beispielsweise trug die Bezeichnung E49b. Weltweit sendeten im Jahr 1923 45 Stationen das Welt-Zeitzeichen.

Nachdem in der Stadt Wien 1987 die erste öffentliche Uhr mit DCF77-Empfänger installiert wurde, wurde seit 2002 auf GPS umgestellt, welches unempfindlicher gegen elektromagnetische Störungen ist. Die Sommerzeitumstellung wird durch eine Zeittabelle in der Steuerungslogik geregelt.


Ehemalige Sender in nächster Umgebung waren:


Gerd Klawitter: "Zeitzeichensender", Siebel Verlag Meckenheim, 1992, ISBN 3-922221-61-0


</doc>
<doc id="686948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686948" title="Koninklijk Nederlands Instituut voor Onderzoek der Zee">
Koninklijk Nederlands Instituut voor Onderzoek der Zee

Das 1876 gegründete (NIOZ) (, dt. "Königlich Niederländisches Institut für Meeresforschung") ist ein unabhängiges Forschungsinstitut in den Niederlanden, das eng mit der Niederländischen Organisation für Wissenschaftliche Forschung (NOW) zusammenarbeitet. Das NIOZ zählt zu den ältesten ozeanografischen Instituten weltweit. Sein Hauptquartier ist in ’t Horntje auf der Insel Texel.

Die gestellte Aufgabe ist die multidisziplinäre Meeresforschung in Küsten- und Festlandssockelgebieten der Meere und ebenso der Tiefseeregionen durch enge Zusammenarbeit zwischen Physikern, Chemikern, Geo- und Biologen. Soweit das möglich ist, wird politik- und bevölkerungsbezogen geforscht.

Gegenwärtig beschäftigt das NIOZ 250 Mitarbeiter, davon 165 in festen, unbefristeten Arbeitsplätzen. Es unterhält enge Kontakte zu den universitären Forschungsstellen und zu anderen Meeresforschungsinstituten weltweit. Besonders eng geschieht das mit vier Instituten des deutschen Bundeslandes Bremen vermittels der gemeinsamen Organisation NEBROC (Netherlands Bremen Oceanography). Hier trägt es durch Praktika und Projektstellen zur Ausbildung von jungen Forschern bei. Entsprechende Fachgebiete sind: physikalische und chemische Ozeanografie, Meeresgeologie, Biologie, Toxikologie und die Biogeochemie.

Zur Aufgabenerfüllung unterhält das NIOZ Laboratorien, größere Experimentaleinrichtungen und drei Forschungsschiffe (RV Pelagia, RV Navicula und RV Stern) für Projekterkundungen vor Ort. Es gibt darüber hinaus eigene technische Werkstätten, welche neue Ausrüstungsinstrumente nötigenfalls selber entwickeln und bauen. Das Verlagsbüro zur Herausgabe des hauseigenen "Journal of Sea Research" () und das Hauptquartier der Land-Ocean Interactions in the Coastal Zone (LOICZ) gehören ebenfalls zum Institut.

Zwei Hauptthemen dominieren die Forschungsprojekte des Instituts:


Das Hauptaugenmerk dabei liegt auf Prozessen und Mechanismen, die den ökologischen und Klimawandel bestimmen. Die Ergebnisse der Forschung dienen der Regierungs- und Politikberatung im Hinblick auf Auswirkungen des Klimawandels auf die Gesellschaft und auf die nachhaltige Nutzung der Ozeane und Fischgründe.



</doc>
<doc id="686958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686958" title="Risikoneutralität">
Risikoneutralität

Risikoneutralität ist in der Entscheidungstheorie die Risikoeinstellung eines Marktteilnehmers (z. B. Investors), bei der Wahl zwischen verschiedenen Alternativen gleichen Erwartungswerts weder sichere noch unsichere Alternativen zu bevorzugen, sondern sich allein an deren "mathematischem" Erwartungswert zu orientieren. Die Risikoneutralität liegt zwischen der Risikoaversion und der Risikofreude.

Risikoneutralität korrespondiert visuell damit, dass der Funktionsgraph der individuellen Nutzenfunktion formula_1 des Marktteilnehmers linear ist (siehe Abbildung), es sich also um eine Funktion mit gleichbleibendem Grenznutzen formula_2 handelt: Das Risiko möglicher Vermögensverluste und die Aussicht auf mögliche Vermögensgewinne wiegen bei der Entscheidungsfindung gleich schwer.

Dementsprechend wird ein Marktteilnehmer "risikoneutral" genannt, wenn für eine Auszahlung in unsicherer Höhe formula_3 stets die folgenden Beziehungen gelten:

Der erwartete Nutzen formula_5 aus der Auszahlung formula_3 ist ebenso hoch wie der Nutzen formula_7 aus der erwarteten Auszahlung formula_8.

Der Grad der Risikoscheu oder Risikofreude eines Marktteilnehmers kann mit dem Arrow/Pratt-Maß der absoluten Risikoaversion

formula_9
quantifiziert werden, das im Fall der Risikoneutralität des Marktteilnehmers stets null ist. Gleiches gilt, wie schon eingangs erwähnt, für die Differenz der zu erwartenden unsicheren Auszahlung formula_10 und ihres Sicherheitsäquivalents formula_11, die sogenannte Risikoprämie formula_12: Auch sie ist im Fall eines risikoneutralen Marktteilnehmers stets null. Dementsprechend gilt außerdem:

Weitere Formen der Risikoeinstellung sind:


Das bedeutet insbesondere, dass das Sicherheitsäquivalent (CE, ) des Marktteilnehmers, also derjenige "sichere" Betrag, der dem Marktteilnehmer gleich viel wert ist wie die statistisch zu erwartende "unsichere" Auszahlung, dabei stets ebenso hoch ist wie diese Auszahlung selbst, die als Differenz zwischen unsicherer und sicherer Auszahlung definierte sogen. Risikoprämie (RP, ) also in diesem Fall regelmäßig verschwindet.

Die Risikoprämie hängt unmittelbar mit der Risikoeinstellung eines Entscheidungsträgers zusammen. Der Risikoprämie formula_12 können somit folgende Risikoeinstellungen zugeordnet werden: 
Eine risikolose Anlage hat eine Standardabweichung von null, eine Korrelation von null mit allen anderen risikobehafteten Anlageformen und bietet eine risikolose Rendite. Risikoneutrale Anleger erwarten eine Rendite in Höhe des risikolosen Zinssatzes, weil sie keine Risikoprämie einfordern und dem Risiko einen Disnutzen zuordnen. Risikoscheue Anleger bevorzugen dagegen Anlagen, bei denen sie eine Risikoprämie zahlen. Risikofreudige Anleger wiederum erhalten sogar vom Kontrahenten eine Risikoprämie. Für das systematische Risiko gibt es eine Risikoprämie, weil der Anleger diesem Risiko durch Risikodiversifizierung nicht entgehen kann. Da beim unsystematischen Risiko die Marktteilnehmer durch geschickte Risikodiversifizierung ihr Portfolio optimieren können, wird hier keine Risikoprämie vergütet.



</doc>
<doc id="686962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686962" title="Restschuldbefreiung">
Restschuldbefreiung

Die Restschuldbefreiung ist eine in den Rechtsordnungen vieler Länder vorgesehene Möglichkeit, Schuldner nach einigen Jahren von Schulden befreien zu lassen, die von diesen nicht bezahlt werden können.

Die EU-Restrukturierungsrichtlinie sieht für die Entschuldung von Unternehmern eine Höchstdauer von 3 Jahren vor. Die EU-Mitgliedsstaaten müssen entsprechende Regelungen bis Juli 2021 umsetzen.

Die Restschuldbefreiung ist seit Inkrafttreten der Insolvenzordnung am 1. Januar 1999 ein Instrument des deutschen Insolvenzrechts. Sie ermöglicht verschuldeten natürlichen Personen auf Antrag, nach einer Wohlverhaltensphase schuldenfrei zu werden. Die Restschuldbefreiung ist im gleichnamigen achten Teil der Insolvenzordnung ( InsO) geregelt. Für juristische Personen gibt es nach deutschem Recht keine Restschuldbefreiung. Eine juristische Person, die nach Durchführung des Insolvenzverfahrens kein Vermögen mehr besitzt, ist eine Gefahr für den Rechtsverkehr. Sie wird nach FamFG von Amts wegen gelöscht. Mit Erlöschen des Schuldners erlischt auch die Schuld.

Bei Zahlungsunfähigkeit des Schuldners können trotz Verwertung seines Vermögens die Verbindlichkeiten meist nur zum Teil, und zwar in Höhe der sogenannten Insolvenzquote, erfüllt werden. Die frühere Konkursordnung war geprägt vom Grundsatz der unbeschränkten Nachforderung. Soweit die Forderungen im Insolvenzverfahren nicht erfüllt worden waren, konnten sie nach Abschluss des Verfahrens weiter durchgesetzt werden (vgl. Einzelzwangsvollstreckung). Der Schuldner war bis Ablauf der 30-jährigen Verjährungsfrist den Ansprüchen seiner Gläubiger und entsprechenden Vollstreckungsmaßnahmen bis zur Pfändungsfreigrenze ausgesetzt. Dieser Zustand wurde im Rechtssystem der Bundesrepublik Deutschland nicht nur für den Schuldner, dessen Leben ohne Perspektive oder Hoffnung auf Besserung war, als inakzeptabel erachtet. Kritik dazu meldete unter anderem 1986 der damalige Bundesjustizminister Hans A. Engelhard an. Mangels Anreiz zu gesteigerter Erwerbstätigkeit des Schuldners bestand auch für die Gläubiger wenig Aussicht, die verbliebenen Forderungen noch durchsetzen zu können.

Der redliche Schuldner soll nun die Chance eines Neuanfangs haben. In Kombination mit der nachträglich eingeführten Möglichkeit der Stundung der Verfahrenskosten ( InsO) des vorherigen Insolvenzverfahrens wurde die Restschuldbefreiung auch für die große Zahl der Schuldner interessant, deren Vermögen nicht einmal mehr die Verfahrenskosten decken würde. Dabei kann die Stundung der Verfahrenskosten selbst dann gewährt werden, wenn die Vermögenslosigkeit schuldhaft herbeigeführt wurde.

Während des Restschuldbefreiungsverfahrens (auch Restschuldbefreiungsphase oder Wohlverhaltensperiode genannt) hat der Schuldner die Obliegenheiten des InsO zu erfüllen. Ein Verstoß gegen diese Obliegenheiten kann nach Maßgabe des InsO zur Versagung führen. Voraussetzung ist hierfür, dass dies von einem Insolvenzgläubiger beantragt wird und durch die Obliegenheitsverletzung des Schuldners die Befriedigung der Insolvenzgläubiger beeinträchtigt wird.

Die Restschuldbefreiung kann im Rahmen eines Regelinsolvenzverfahrens erfolgen; häufiger ist es aber das vereinfachte Verbraucherinsolvenzverfahren, das gerade mit dem Ziel der anschließenden Restschuldbefreiung durchgeführt wird.

Das Verfahren beginnt mit dem Antrag des Schuldners, Restschuldbefreiung zu gewähren. Der Antrag soll zusammen mit dem Insolvenzantrag gestellt werden, Abs. 1 InsO. Dabei wird ein Eigenantrag stets vorausgesetzt. Über diesen Antrag entscheidet das Insolvenzgericht durch Beschluss, InsO. Es versagt auf Antrag eines Insolvenzgläubigers die Restschuldbefreiung insbesondere dann, wenn


Die Versagungsgründe sind in InsO abschließend aufgeführt. Liegen sie nicht vor, so stellt das Gericht fest, dass der Schuldner bei entsprechendem Verhalten Restschuldbefreiung erlangen wird. Gleichzeitig wird ein Treuhänder bestimmt, an den der Schuldner sein pfändbares Einkommen für Zeit von sechs Jahren nach Maßgabe der Abtretungserklärung ( Abs. 2 InsO) abtritt.

Sollten wirksame Lohn- und Gehaltsabtretungen vorliegen, so enden diese mit dem Tag der Insolvenzeröffnung, da das so genannte "Bankenprivileg" des § 114 InsO im Juli 2014 ersatzlos entfallen ist. Die Insolvenzgläubiger dürfen währenddessen nicht in das Schuldnervermögen vollstrecken ( Abs. 1 InsO).

Die Insolvenzordnung sieht eine Restschuldbefreiung nur für den redlichen Schuldner vor ( Satz 2 InsO). Seine Redlichkeit hat dieser einerseits durch Abtretung des pfändbaren Teils seines Einkommens und andererseits durch Erfüllen bestimmter Obliegenheiten zu beweisen. Die Erklärung, sein pfändbares Einkommen an einen Treuhänder abzutreten, gibt der Schuldner für zunächst sechs Jahre ab Eröffnung des Insolvenzverfahrens ab. Dieser Zeitraum kann jedoch später auf fünf oder sogar drei Jahre verkürzt werden ( InsO).

Der Treuhänder wird vom Gericht bestimmt; sowohl der Schuldner als auch die Gläubiger sind jedoch vorschlagsberechtigt ( Satz 1 InsO).
Die vom Schuldner zu erfüllenden Pflichten sind in und InsO geregelt. Diese legen fest, dass er

Übt der Schuldner eine selbständige Tätigkeit aus, ist er nach Abs. 2 verpflichtet, die Insolvenzgläubiger durch Zahlungen an den Treuhänder so zu stellen, als wenn er ein angemessenes Dienstverhältnis eingegangen wäre. Hierbei ist nicht relevant, welchen Gewinn der Gewerbetreibende erzielt, sondern vielmehr, welches Einkommen er in einem unselbständigen Beschäftigungsverhältnis erzielen könnte. Als Maßstab hierfür wird die schulische wie berufliche Ausbildung, das Lebensalter sowie die berufliche Erfahrung herangezogen. Hieraus wird ein fiktives Nettoeinkommen gebildet, aus welchem der monatlich an den Treuhänder abzuführende Pfändungsbetrag ermittelt wird.

Ist die regelmäßige Abtretungsfrist von sechs Jahren ohne eine vorzeitige Beendigung verstrichen, so entscheidet das Insolvenzgericht nach Anhörung der Insolvenzgläubiger, des Insolvenzverwalters, des Treuhänders und des Schuldners selbst durch Beschluss über die Erteilung der Restschuldbefreiung ( Abs. 1 InsO). Dabei kann das Gericht auch dann die Restschuldbefreiung erteilen, wenn die Kosten des Verfahrens noch nicht beglichen werden konnten.
Unter bestimmten Voraussetzungen kann Restschuldbefreiung auch vor Ablauf der sechsjährigen Abtretungsfrist erteilt werden. Nach den Änderungen durch das Gesetz zur Verkürzung des Restschuldbefreiungsverfahrens und zur Stärkung der Gläubigerrechte bestehen dazu nun die folgenden Möglichkeiten ( Abs. 1 Nr. 1–3):

Die Wirkung der Restschuldbefreiung ist in InsO geregelt. Wichtig ist dabei vor allem, dass die Befreiung gegenüber allen Insolvenzgläubigern (also Gläubigern, deren Forderung zum Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens schon bestanden hat) gilt, also unabhängig von deren Teilnahme am Insolvenzverfahren.

Wird die Restschuldbefreiung erteilt, so erlöschen die Forderungen gegen den Schuldner nicht; die Bezeichnung als Restschuldbefreiung ist also missverständlich. Der Schuldner kann aber den Insolvenzgläubigern gegenüber die Leistung verweigern. Die Forderungen werden also zu sogenannten unvollkommenen Verbindlichkeiten (Naturalobligationen), die zwar freiwillig erfüllt, aber nicht durchgesetzt werden können. Daraus ergeben sich unter anderem folgende Konsequenzen:


Gläubiger, deren Forderungen erst nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens entstehen (Neugläubiger), sind von der Restschuldbefreiung nicht betroffen. Dem Schuldner verbleiben somit nicht nur während der Wohlverhaltensphase bewusst eingegangene neue Verbindlichkeiten wie Bank- und Versandhausschulden, sondern auch Unterhaltsrückstände und Steuerrückstände, die in dieser Zeit entstanden sind.

Bestimmte Forderungen sind von der Restschuldbefreiung gemäß InsO ausgenommen. Das betrifft vor allem Forderungen wegen vorsätzlicher Delikte ( BGB), etwa Schadensersatz wegen Körperverletzung, aber auch Betrug etc. sowie Geldstrafen und Geldbußen. Die Forderungen müssen unter Hinweis auf den entsprechenden Rechtsgrund und die Tatsachen angemeldet werden. Dies wird in der Praxis häufig vergessen mit der Folge, dass die Restschuldbefreiung auch insoweit erteilt wird. Der Schuldner kann allerdings im Prüfungstermin der Feststellung der Forderung widersprechen. Gemäß Abs. 1 Satz 2 InsO steht zwar ein Widerspruch des Schuldners im Prüfungstermin der Feststellung zur Tabelle nicht entgegen. Allerdings wird dem Gläubiger dann die ihm durch InsO grundsätzlich eingeräumte Möglichkeit genommen, nach Ende des Insolvenzverfahrens aus dem Tabellenauszug zu vollstrecken. In einem solchen Fall sollte der Gläubiger bereits im Insolvenzverfahren gegen den Schuldner auf Feststellung der Forderung (als deliktische Forderung) klagen. Diese Möglichkeit wird ihm durch InsO auch insoweit eingeräumt. Doch sollte der Gläubiger dabei beachten, dass InsO nicht gilt. Der Streitwert und damit die Prozesskosten bemessen sich mithin nach dem Nominalwert der Forderung, nicht nach der Quotenaussicht. Eine Feststellungsklage wird daher wirtschaftlich nicht sinnvoll sein, wenn auch nach Ende des Insolvenzverfahrens keine Befriedigung zu erwarten ist.

Nach InsO ist die Restschuldbefreiung zu versagen, wenn dies im Schlusstermin von einem Insolvenzgläubiger beantragt worden ist und wenn


Versagungsgründe nach InsO können nur im Schlusstermin oder bis zur Entscheidung nach Abs. 1 InsO geltend gemacht werden; für das sich anschließende Restschuldbefreiungsverfahren sind sie bedeutungslos.

Ein weiterer Versagungsgrund ist die Nichtzahlung der Treuhändervergütung nach InsO. Reicht das jährlich vereinnahmte Guthaben nicht aus, die Mindestvergütung nach Abs. 3 InsVV zu decken, so ist der Schuldner verpflichtet, die Differenz aus seinem unpfändbaren Vermögen zu begleichen. Sofern die Kosten des Verfahrens für den Verfahrensabschnitt Restschuldbefreiungsverfahren nicht ausdrücklich gestundet wurden, fordert der Treuhänder den Schuldner unter Fristsetzung von mindestens zwei Wochen und der Androhung der Versagung für den Fall der Nichtzahlung zur Entrichtung der Vergütung auf. Kommt der Schuldner dieser Aufforderung nicht nach, so kann der Treuhänder die Versagung der Restschuldbefreiung beantragen.

Da die Quotenaussichten in der Regel äußerst schlecht sind, kümmern sich Gläubiger selten um das weitere Verfahren und stellen keine Versagungsanträge. Insolvenzverwalter/Treuhänder dürfen Gläubiger auf Versagungsgründe hinweisen. Diese dürfen auch die Berichte des Verwalters/Treuhänders einsehen und die Anträge darauf stützen. Manche Forderung könnte auf diese Weise zur weitaus höheren Befriedigung gelangen.

Gegen Ende der sechsjährigen Laufzeit der Abtretungserklärung sind die Verfahrensbeteiligten nach InsO nochmals zum Antrag des Schuldners auf Restschuldbefreiung zu hören. Der vom Gericht zu diesem Zweck anberaumte Termin, welcher auch im schriftlichen Verfahren abgehalten werden kann, stellt eine letzte Möglichkeit für Gläubiger dar, einen Versagungsantrag zu stellen. Werden keine Anträge gestellt, spricht das Gericht die Restschuldbefreiung aus.

Auch nach Rechtskraft der Entscheidung über die Erteilung der Restschuldbefreiung muss der Schuldner unter Umständen für grob unredliches Verhalten in der Wohlverhaltenszeit einstehen. Das Insolvenzgericht hat die Erteilung der Restschuldbefreiung auf Antrag eines Insolvenzgläubigers zu widerrufen, wenn sich nachträglich herausstellt, dass der Schuldner eine seiner Obliegenheiten vorsätzlich verletzt und dadurch die Befriedigung der Insolvenzgläubiger erheblich beeinträchtigt hat ( Abs. 1 InsO).
Der Antrag des Gläubigers ist nur zulässig, wenn er innerhalb eines Jahres nach Rechtskraft der Entscheidung über die Erteilung der Restschuldbefreiung gestellt wird. Gleichzeitig ist glaubhaft zu machen, dass die genannten Voraussetzungen des Widerrufs vorliegen und der antragstellende Gläubiger bis zur Rechtskraft des Schuldenerlasses keine Kenntnis von ihnen hatte ( Abs. 2 InsO).
Die Entscheidung über den Widerruf ergeht nach Anhörung des Schuldners und des Treuhänders.

Die Restschuldbefreiung wurde in Schweden 2006 eingeführt. Früher mussten Personen mit großen Schulden die ganze Restlebenszeit darauf bezahlen. Das hatte den Effekt, dass diese Personen oft nicht arbeiten wollten oder ins Ausland abwanderten.

Das schwedische Restschuldbefreiungsgesetz besagt, dass eine Person, die ihre Schulden unmöglich bezahlen kann, einen Plan bekommen kann. Die Person muss während eines Zeitraums von fünf Jahren so viel wie möglich bezahlen und wird dann von der Restschuld befreit.

Das Insolvenzverfahren in England ist grundlegend anders strukturiert und bietet unter anderem Schuldnern aus Deutschland die Möglichkeit, sich innerhalb von 18 Monaten komplett zu entschulden.

Mit der Einführung des Privatkonkurses 1995 in Österreich wurde auch die Restschuldbefreiung und damit das Erlöschen der restlichen Schulden nach erfolgreicher Abwicklung des „Schuldenregulierungsverfahrens“ gesetzlich verankert. Der Privatkonkurs gibt redlichen und motivierten SchuldnerInnen die realistische Chance auf einen wirtschaftlichen Neubeginn. Zu den Voraussetzungen zählen die tatsächliche Zahlungsunfähigkeit und die Verpflichtung, keine neuen Schulden zu machen. In der Zeit der Rückzahlung soll nur eine „bescheidene, aber menschenwürdige“ Lebensführung möglich sein. Im Gegenzug stoppen die Exekutionen und der Zinsenlauf. Die SchuldnerInnen sind bei Einhaltung der vereinbarten Zahlungen und Erfüllung gesetzlicher Kriterien wieder schuldenfrei. Gläubiger erhalten einen Teil ihrer Forderungen zurück.


</doc>
<doc id="686963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686963" title="Normalfall">
Normalfall

Normalfall bezeichnet


Siehe auch:



</doc>
<doc id="686969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686969" title="Gerald du Maurier">
Gerald du Maurier

Sir Gerald Hubert Edward Busson du Maurier (* 26. März 1873 in London, England; † 11. April 1934 ebenda) war ein englischer Theaterintendant, Bühnen- und Filmschauspieler.

Gerald du Maurier war der Sohn des Schriftstellers und Zeichners George du Maurier.

Die erste Rolle hat Du Maurier im Jahr 1894 am "Garrick Theatre" bekommen. Ruhm brachte ihm die Rolle im Theaterstück "The Admirable Crichton" von J. M. Barrie im Jahr 1902. Er spielte auch den Captain Hook in der Premiere von Barries Stück "Peter Pan" im Jahr 1904. Von 1910 bis 1925 war er Leiter des Wyndham’s Theatre.

Im Jahr 1922 wurde er für seine Verdienste als Knight Bachelor geadelt.

Du Maurier war seit 1902 mit der Schauspielerin Muriel Beaumont (1881–1957) verheiratet. Er war der Vater der Schriftstellerinnen Angela du Maurier (1904–2002), Daphne du Maurier (1907–1989) sowie der Malerin Jeanne du Maurier (1911–1996/97).




</doc>
<doc id="686977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686977" title="Franz Xaver Gernstl">
Franz Xaver Gernstl

Franz Xaver Gernstl (* 26. Februar 1951 in Jenbach) ist ein deutscher Dokumentarfilmer und Produzent.

Franz Xaver Gernstl absolvierte eine Ausbildung zum Bankkaufmann und studierte anschließend Sozialpädagogik. Später war er als freier Mitarbeiter, Filmemacher und Reporter beim Bayerischen Rundfunk tätig, unter anderem für die Fernsehreihe Da schau her.

Für seine Reportagereihe "Gernstl unterwegs", die er zusammen mit dem Kameramann Hans Peter Fischer und dem Tonmann Stefan Ravasz dreht, ist er Produzent, Regisseur und Moderator zugleich. Meist ungeplant geht Gernstl auf Menschen links und rechts der Straße zu. Er bringt sie zum Reden, ohne selbst viele Worte zu verlieren. Seine Herangehensweise erinnert an den amerikanischen Journalisten und Autor Studs Terkel, der es sich ebenso zum Ziel machte, das Leben der einfachen Menschen zu dokumentieren.

Eine der ersten TV-Produktionen von Gernstls Produktionsfirma Megaherz Film und Fernsehen war die Unterhaltungssendung Dingsda. Später folgten unter anderem die Kinder-Wissenssendungen Willi wills wissen, Checker Can, Checker Tobi und Checker Julian. Außerdem produzierte die Megaherz mehrere Kinofilme von Doris Dörrie, darunter "Erleuchtung garantiert", der mit dem Bayerischen Filmpreis ausgezeichnet wurde, "Der Fischer und seine Frau" (Co-Produktion) und "Nackt" (Co-Produktion), der mit dem Bundesfilmpreis in Silber prämiert wurde.






</doc>
<doc id="686982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686982" title="Inishowen">
Inishowen

Inishowen (irisch: "Inis Eoghain") ist die größte Halbinsel Irlands und liegt im County Donegal. An der Spitze von Inishowen befindet sich Malin Head, der nördlichste Punkt Irlands. Die Küste von Inishowen bietet mit Klippen und Stränden malerische Ausblicke auf den Atlantischen Ozean.

Inishowen wird im Norden vom Atlantischen Ozean, im Osten vom Lough Foyle und im Westen vom Lough Swilly begrenzt; lediglich im Süden grenzt es an den Rest der Grafschaft Donegal.

Die meisten Einwohner leben am Rand der Halbinsel in der Nähe der Küste. Das Innere besteht großteils aus Hügelketten mit der höchsten Erhebung, dem Slieve Snaght, mit etwas über 600 m. Aufgrund der nördlichen Lage ist es hier im Sommer zumeist etwas kühler als im restlichen Irland, im Winter dafür aber meist auch etwas wärmer.

Von einigen Hafenorten, z. B. von Greencastle, Bunagee und Leenan aus wird noch kommerzieller Fischfang betrieben. Eine Fähre fährt in der Hochsaison von Moville über den Lough Foyle nach Magilligan (Nordirland, Grafschaft Derry), wo ein Martello Tower steht. Eine weitere verbindet Buncrana über den Lough Swilly mit Rathmullan auf der Halbinsel Fanad im Westen. Im Ort Fahan gibt es einen kleinen Yachthafen.

Vor der Küste Inishowens liegen einige kleine (heute) unbewohnte Inseln, z. B. Inishtrahull und die Glashedy Islands. Inch Island ist genau genommen keine Insel mehr, da es, südlich von Fahan, eine Verbindung über einen Damm zum Land besitzt.

Der Name "Inis Eoghain" (Die Insel des Eoghan) stammt von Eoghan, Sohn von Níall Nóigíallach („Niall der neu Geiseln“ – ein sagenhafter irischer Hochkönig). Sein Name findet sich auch in dem der Grafschaft Tyrone (irisch: "Tír Eoghain"). "Inis Eoghain" ist das Heimatland des Clans der Mac Lochlainn (Nachkommen des Stammes der Eoghan), einem Clan, der so bemerkenswert anwuchs, dass er vom König von Limerick angegriffen wurde. Der König kam nach Aileach, ordnete dessen Zerstörung an und befahl, dass jeder Soldat einen Stein des Forts mitnehme, damit es nicht wieder aufgebaut werden könne. Nach dem Fall des Mac Lochlainn-Clans übernahm der Ó Dochartaigh-Clan (der sein ursprüngliches Heimatland in der Laggan-Gegend von Tír Conaill verlor) die Vorherrschaft auf Inishowen.

Auf Inishowen befinden sich viele historische Monumente, die bis auf die früheste Besiedlung zurückdatiert werden, z. B. das berühmte Ringfort Grianán von Aileach und die Ruinen einiger Burgen. Zu den bekannten Burgruinen zählen Carrickabraghey auf der Insel Doagh, die normannische Burg in Greencastle, Inch Castle, Buncrana Castle und Elagh Castle.

Historisch gesehen umfasste Inishowen auch das Gebiet östlich des River Foyle (Grafschaft Derry – Nordirland) mit der Stadt Derry.

Bei der Volkszählung im Jahr 2002 lebten auf Inishowen 31.828 Menschen, was einem Zuwachs von 8,4 % gegenüber 1996 entsprach. Inishowen ist Teil des Wahlkreises "Donegal North Eath", der drei Teachta Dála wählt. Auf Grafschaftsebene bildet Inishowen einen eigenen Wahlkreis.

"Inis Eoghain 100" ist die Bezeichnung einer Fahrtstrecke, die über 100 Meilen (ca. 160 km) in Küstennähe rund um die Halbinsel führt; sie ist in vielen Reiseführern verzeichnet. Die Strecke beginnt und endet im Ort Burnfoot im Süden der Halbinsel. Die Strecke ist zwar sehr sehenswert, aber (wie so oft in Irland) oft mehr schlecht als recht ausgeschildert und beinhaltet diverse sehr enge Straßen, uneinsehbare Kurven und abenteuerliche Anstiege und Gefälle.

Souterrains auf der Halbinsel Inishowen






</doc>
<doc id="686983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686983" title="Peter Schamoni">
Peter Schamoni

Peter Schamoni (* 27. März 1934 in Berlin; † 14. Juni 2011 in München) war ein deutscher Filmregisseur und Filmproduzent. Er war Mitautor des Oberhausener Manifests.

Schamoni war der Sohn des Filmwissenschaftlers Victor Schamoni. Sein älterer Bruder Victor Schamoni junior wurde später Kameramann beim Fernsehen, sein jüngerer Bruder Thomas Schamoni ist Künstler und Regisseur. Ein dritter Bruder, Ulrich Schamoni, war als Schauspieler, Drehbuchautor und Regisseur tätig. Mutter Maria Schamoni veröffentlichte 1983 ihre Autobiografie "Meine Schamonis". Der Theologe Wilhelm Schamoni und der Maler Albert Schamoni waren Peter Schamonis Onkel, zum Hamburger Musiker Rocko Schamoni hingegen gab es keine Verwandtschaftsbeziehungen.

Er wuchs in Berlin auf und spielte bereits im Kindesalter kleinere Rollen beim Film und am Theater. Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Familie mehrfach ausgebombt. Nach dem Tod des Vaters 1942 an der Ostfront zog die Familie zunächst nach Iserlohn. Von 1947 bis 1952 besuchte Schamoni eine Klosterschule und legte schließlich 1954 am Gymnasium Paulinum in Münster sein Abitur ab. Er begann im selben Jahr, in Münster Kunstgeschichte, Philosophie und Germanistik zu studieren, setzte sein Studium jedoch ab 1955 in München fort.

Nach Stationen als Regieassistent an den Staatstheatern in Stuttgart und München parallel zu seinem Studium sowie einer Schauspielausbildung bei Ruth von Zerboni begann er, eigene experimentelle Kurzfilme zu produzieren. Sein erster Dokumentar-Kurzfilm "Moskau 1957" über die VI. Weltjugendfestspiele in Moskau erhielt von Bundespräsidenten Theodor Heuss den "Photokinapreis" des Wettbewerbs „Jugend filmt“. Zahlreiche seiner Kurzfilme dieser Zeit liefen im Rahmen der Westdeutschen Kurzfilmtage Oberhausen. Schamoni gehörte 1962 zu den Unterzeichnern des Oberhausener Manifests, das den radikalen Bruch mit dem bisherigen deutschen Filmschaffen forderte („Papas Kino ist tot“) und zur Geburtsurkunde des Neuen Deutschen Films wurde.

Schamoni inszenierte und produzierte mehr als 30 Spiel- und Dokumentarfilme. Für sein Spielfilmdebüt "Schonzeit für Füchse" (1965), in dem eine Treibjagd zum Symbol für eine grausame und sinnentleerte Gesellschaft wird und der zur ersten Welle des Neuen Deutschen Films gehört, gewann er 1966 drei Deutsche Filmpreise sowie den „Silbernen Bären“ der Berliner Filmfestspiele 1966. Mit "Frühlingssinfonie" verfilmte er 1983 die Liebesgeschichte von Robert und Clara Schumann (gespielt von Herbert Grönemeyer und Nastassja Kinski) an Originalschauplätzen in der DDR – eine der seltenen filmischen Kooperationen zwischen Ost- und Westdeutschland. Für seinen Dokumentar-Spielfilm "Caspar David Friedrich – Grenzen der Zeit" kooperierten 1986 sowohl die beiden deutschen Staaten als auch Frankreich miteinander.

In den 1960er Jahren begann Schamonis Zusammenarbeit mit Anatole Dauman. Gemeinsam produzierten sie Filme wie Niki de Saint Phalles "Daddy" oder Walerian Borowczyks "La bête". Zudem trat Schamoni auch als Produzent von Filmen seines Bruders Ulrich in Erscheinung, darunter "Alle Jahre wieder" und "Quartett im Bett". Sein größter Erfolg als Produzent wurde May Spils’ Kultfilm "Zur Sache, Schätzchen" aus dem Jahr 1967: Die lockere Komödie aus dem Münchner Studentenmilieu machte ihre Hauptdarsteller Uschi Glas und Werner Enke zu Ikonen der 1968er Jahre und erhielt 1968 die Goldene Leinwand.

Ein wesentlicher Teil von Schamonis Filmschaffen umfasste ab den 1970er Jahren Künstlerporträts. Über Max Ernst, mit dem Schamoni ab 1963 befreundet war, drehte er fünf Filme, darunter 1967 "Die widerrechtliche Ausübung der Astronomie", der im Wettbewerb um die Goldene Palme (Kurzfilm) in Cannes lief, sowie 1991 "", der im folgenden Jahr den Bayerischen Filmpreis erhielt. Max Ernst habe sein Leben „wesentlich bestimmt“, so Schamoni in einem Interview. „Das Wenige, was die Öffentlichkeit über Max Ernst wissen konnte, von ihm sehen durfte, verdankt man Schamonis wunderbaren Filmen“, fasste Werner Spies 2011 zusammen.

Im Jahr 1973 wurde Schamoni für sein Porträt des Wiener Künstlers Friedensreich Hundertwasser, "Hundertwassers Regentag", für den Oscar in der Kategorie Bester Dokumentarfilm nominiert. Zu den weiteren Künstlerbiografien Schamonis seit 1990 gehören "Niki de Saint Phalle" (1995) und "Botero – Geboren in Medellín" über Fernando Botero. Mehrfach arbeitete Schamoni dabei mit Kameramann Ernst Hirsch zusammen.

Schamoni war 2003 eines der Gründungsmitglieder der Deutschen Filmakademie.

2009 erhielt er als Autor, Regisseur und Produzent den Bayerischen Filmpreis in der Kategorie "Ehrenpreis für ein Lebenswerk". Der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer würdigte ihn als „großen und unverwechselbaren Filmkünstler“.

Schamoni hatte einen Sohn (Sebastian Schnitzenbaumer, * 1977) sowie eine Enkelin (* 2002). Er lebte in München und Seeshaupt am Starnberger See. Schamoni verstarb 2011 in München und wurde auf dem Friedhof in Seeshaupt beigesetzt. Der Sohn trat mittlerweile als Musikproduzent hervor.







</doc>
<doc id="686985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686985" title="Weidenbach (Mittelfranken)">
Weidenbach (Mittelfranken)

Weidenbach ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Ansbach und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf. Der Markt ist Gewinner des Bezirksentscheids 2008/2010 „Unser Dorf hat Zukunft – unser Dorf soll schöner werden“. Die Gemeindeteile Weidenbach und Triesdorf, welches bis 1806 die Sommerresidenz der Markgrafen von Brandenburg-Ansbach war, sind baulich zusammengewachsen. Durch die Nähe der Residenz sind in Weidenbach viele bürgerliche Bauten des Ansbacher Spätbarock erhalten geblieben.

Weidenbach liegt 15 km Süd-Süd-Östlich von Ansbach im Altmühltal nördlich der Fränkischen Alb.

Die Gemeinde hat neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
1229 wurde der Ort als „Widenbach“ erstmals urkundlich erwähnt. Es wurde dort als freies Bauerndorf beschrieben. Der Ortsname leitet sich von einem gleichnamigen schon zuvor gebrauchten Gewässernamen ab, dessen Bestimmungswort das mhd. „wîde“ (= Weide) bzw. „wîdîn“ (= von Weidenholz). Es handelt sich somit um einen von Weiden bestandenen Bach.

Das Kloster Heilsbronn erhielt daselbst Güter durch Schenkung von Ulrich von Muhr Senior, Miles, und einem Klosterdiener Konrad Steudner, durch Kauf von Heinz Wagner. Sieben Anwesen wurden dem Kloster abgabepflichtig. Im 16-Punkte-Bericht des heilsbronnischen Vogtamts Merkendorf aus dem Jahr 1616 wurden für Weidenbach 3 Halbhöfe und 3 Güter angegeben, die dem Verwalteramt Merkendorf unterstanden. Die Anwesen anderer Grundherren werden nicht angegeben. Die Fraisch hatte das brandenburg-ansbachische Kasten- und Stadtvogteiamt Windsbach inne.

Im Jahr 1600 wurde das benachbarte Bauerndorf Triesdorf von den Herren von Seckendorff an den Ansbacher Markgraf Georg Friedrich I. verkauft. Der Markgraf und seine Nachfolger bauten Triesdorf zu ihrer Sommerresidenz aus, im Zuge dieses Umbaus wurden die 16 Triesdorfer Bauern nach Weidenbach umgesiedelt. Ab 1682 begannen größere Umbauarbeiten in Triesdorf, das Weiße Schloss wird erbaut und Triesdorf wird mit einer Backsteinmauer, der sogenannten Roten Mauer umgeben. 1624 wird Weidenbach das Marktrecht verliehen.

Im 16-Punkte-Bericht des Oberamtes Ansbach von 1684 wurden für Weidenbach 54 Mannschaften verzeichnet: 3 Anwesen unterstanden dem Hofkastenamt Ansbach, 34 Anwesen dem Stiftsamt Ansbach, 6 Anwesen dem Verwalteramt Merkendorf, 5 Anwesen dem Hochstift Eichstätt, 3 Anwesen den Herren von Crailsheim, 1 Anwesen Forndorf, 1 Anwesen dem Deutschen Orden und 1 Anwesen den Herren von Lentersheim. Das Hochgericht, die Dorf- und Gemeindeherrschaft und den Hirtenstab übte das brandenburg-ansbachische Stiftsamt Ansbach aus.

Als Christian Friedrich Carl Alexander von Brandenburg-Ansbach die Regentschaft über das Markgrafentum übernimmt, begann ein zweiter Bauboom in Triesdorf. Alexander hegte eine große Leidenschaft für die Jagd. In Triesdorf bot sich ihm für seine Leidenschaft ein weites Betätigungsfeld. Offiziell war sein Regierungssitz zwar Ansbach, aber durch die Liebe zur Jagd hielt er sich die meiste Zeit in Triesdorf auf. Durch die ständige Anwesenheit war eine Umfangreiche Hofhaltung notwendig. So wurde auch eine Ökonomie gegründet, die der Ernährung der Hofgesellschaft sichern sollte. Viele Angehörige des Hofes bauten sich in Weidenbach bürgerliche Häuser im klassischen spätbarocken Stil. 1848 wurde der Gutshof Standort der Königlich Bayerischen Kreisackerbauschule Triesdorf.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Weidenbach 64 Untertansfamilien, von denen 54 ansbachisch waren. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Ansbach.

Im "Geographischen statistisch-topographischen Lexikon von Franken" (1804) wird der Ort folgendermaßen beschrieben:
1806 kam Weidenbach an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 das Steuerdistrikt Weidenbach gebildet, zu dem die Orte Esbach, Irrebach, Kolmschneidbach, Leidendorf, Triesdorf und Weidenbach gehörten. Wenig später wurde die Ruralgemeinde Weidenbach gegründet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Herrieden und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Herrieden (1920 in Finanzamt Herrieden umbenannt, ab 1950: Finanzamt Ansbach). Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) erfolgte die Aufspaltung in
Ab 1862 wurde Weidenbach von dem Bezirksamt Feuchtwangen (1938 in Landkreis Feuchtwangen umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Herrieden, seit 1880 Amtsgericht Herrieden, ab 1950 Amtsgericht Ansbach. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 7,782 km².

Vor der Gemeindegebietsreform hatte Weidenbach nur den Gemeindeteil Triesdorf. Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Leidendorf mit ihren Gemeindeteilen eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1944 auf 2255 um 311 Einwohner bzw. um 16 %.

Der Weidenbacher Marktgemeinderat hat 15 Mitglieder einschließlich des Bürgermeisters. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 gab es folgendes Ergebnis:

Bei der Bürgermeisterwahl im März 2014 erhielt der amtierende Bürgermeister Gerhard Siegler (Freie Wählergemeinschaft und Weidenbacher Liste) 81,86 %, Carl-Alexander Mavridis (Liste Weidenbach-Triesdorf) 18,14 % der Stimmen.

Weidenbach führt seit 1983 ein eigenes Wappen.

Weidenbach unterhält eine Gemeindepartnerschaft zu Besenyszög, Ungarn.






Die Staatsstraße 2411 verläuft nördlich zur Bundesstraße 13 bzw. südlich an Ornbau vorbei nach Arberg. Die Staatsstraße 2220 führt östlich nach Triesdorf-Bahnhof zur B 13 bzw. westlich nach Irrebach. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Haag, nach Esbach und nach Ornbau.

In ca. 3,5 km Entfernung befindet sich der Bahnhof Triesdorf an der Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg.





</doc>
<doc id="686989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686989" title="Mount">
Mount

Mount ist der Familienname folgender Personen:
Mount bzw. mount steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="686992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=686992" title="Die Schnitter (Band)">
Die Schnitter (Band)

Die Schnitter sind eine Band aus Kassel. 

Die Band wurde 1996 in Kassel gegründet. In wechselnder Besetzung ging sie seitdem auf Tournee. Um 2000 hatte sie ihre größten Erfolge und galt als musikalisch prägend für deutschsprachige Musik des Folk-Rock Genres. Die Band hatte bisher mehr als 500 Auftritte.

2007 kündigte die Band an, das Projekt aus Zeitgründen vorerst nicht weiter zu verfolgen.

Anlässlich der 20-jährigen Bandgründung vereinigten sich der Filmemacher und Gitarrist Ralf Kemper, die Violinistin Kathrin Heiß, der Schlagzeuger Tino Rakut und der Bassist Rainer Zastrutzki wieder.

Die Band spielt deutschsprachigen Folk-Punk und Folk-Rock. Neben Eigenkompositionen interpretierten "Die Schnitter" traditionelle deutsche Volks- und Widerstandslieder aus Bauernkrieg, Weberaufstand und Vormärz und Arbeiterlieder.




</doc>
<doc id="687004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=687004" title="Émile Clapeyron">
Émile Clapeyron

Émile Clapeyron ("Benoît Paul Émile Clapeyron") (* 26. Januar 1799 in Paris; † 28. Januar 1864 ebenda) war ein französischer Physiker.

Seine Ausbildung absolvierte er an der École polytechnique und der École des Mines. Danach ging er mit Gabriel Lamé nach Sankt Petersburg, wo er 1820 bis 1830 als Mathematiklehrer und als Ingenieur arbeitete. Nach der Rückkehr nach Frankreich arbeitete er als Bauingenieur (unter anderem beim Bau der ersten französischen Eisenbahn 1835 von Paris nach St. Germain) und wurde 1844 Professor für Maschinenbau und Mechanik an der École nationale des ponts et chaussées in Paris.

Clapeyron entwickelte in seiner Arbeit "Mémoire sur la puissance motrice de la chaleur" (1834) eine graphische Darstellung der thermodynamischen Kreisprozesse von Sadi Carnot. Er gab der Arbeit von Carnot auch eine mathematische Form, auch die Zustandsgleichung für ideale Gase in der heute üblichen Form stammt von ihm. Die von ihm eingeführte Clausius-Clapeyron-Gleichung für den Verdampfungs-Phasenübergang bei Flüssigkeiten wurde 1850 von Rudolf Clausius erweitert. Auch in der Baustatik ist eine Gleichung der Balkentheorie nach ihm benannt, die sogenannte Dreimomentengleichung am Durchlaufträger von 1857, die er bei den Berechnungen für die Eisenbahnbrücke Asnières entwickelt hatte.

Im März 1858 wurde er Mitglied der Académie des Sciences. Sein Name wurde als einer der 72 Namen auf dem Eiffelturm in Paris verewigt.





</doc>
<doc id="687006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=687006" title="Mitchell Leisen">
Mitchell Leisen

James Mitchell Leisen (* 6. Oktober 1898 in Menominee, Michigan; † 28. Oktober 1972 in Woodland Hills, Kalifornien) war ein amerikanischer Regisseur und Filmproduzent, der seinen Einstieg ins Filmgeschäft als Szenenbildner und Kostümdesigner hatte.

Leisen begann seine Karriere unter Cecil B. DeMille, mit dessen despotischer Art er als einer der wenigen bei Paramount gut zurechtkam. Als DeMille einmal eine ungewöhnliche Schabracke für einen Elefanten in einer Massenszene verlangte, fragte Leisen:

Bei der Oscarverleihung im April 1930 war Leisen in der Kategorie Bestes Szenenbild für seine Arbeit an dem Film "Dynamit" für den Oscar nominiert.

Nach einigen ersten Versuchen als Regisseur hatte er seinen Durchbruch 1935. "Liebe im Handumdrehen" machte aus Carole Lombard einen der großen weiblichen Star der Paramount neben Claudette Colbert, etablierte Lombard und Fred MacMurray als Leinwandpaar und half Leisen, zum führenden Frauenregisseur des Studios zu werden. Besonders gut kam er mit Colbert aus, die er in "Enthüllung um Mitternacht" zu einer ihrer besten Darstellungen brachte. Die Schauspielerin, bekannt für ihre Neurose, nur die linke Seite ihres Profils zu zeigen und auch sonst extrem um ihr Aussehen besorgt, bekam von Leisen in ästhetischen Fragen stets Recht, ansonsten jedoch fast kaum Regieanweisungen. Seine Philosophie:

Auch mit einer anderen Schauspielerin mit einer ganz bestimmten "Schokoladenseite" (diesmal die rechte) kam Leisen gut aus: Jean Arthur lieferte in "Mein Leben in Luxus" eine ihrer besten Leistungen und der Film selbst gilt als Klassiker der Screwball Comedy. Mitte der Vierziger drehte er zwei opulente Kostümstreifen: "Der Pirat und die Dame" mit Joan Fontaine als nobler Dame bei Tag und Piratenbraut bei Nacht. Solche Melodramen waren zeitgleich in England sehr populär. Phyllis Calvert spielte eine vergleichbare Rolle in "Madonna of the Seven Moons" und Margaret Lockwood hatte mit "The Wicked Lady" den größten finanziellen Erfolg ihre Laufbahn. "Eine Lady mit Vergangenheit" war eine Cinderellageschichte, die Paulette Goddard groß herausstellte.

Seine Version des Musicals "Lady in the Dark" von Kurt Weill wurden von den Kritikern trotz eines hohen Budgets und einiger gut inszenierten Nummern (besonders spektakulär die Traumsequenzen der Heldin, gespielt von Ginger Rogers) gemischt aufgenommen. Der Vergleich mit der Broadwayshow, in der Gertrude Lawrence und Danny Kaye wichtige Rollen hatten, fiel meist negativ aus. 1946 half er Olivia de Havilland, mit ihrer Darstellung einer ledigen Mutter in "Mutterherz" auf der Oscarverleihung 1947 in der Kategorie Oscar/Beste Hauptdarstellerin ausgezeichnet wurde. Der Film war der erste Streifen nachdem de Havilland ihren langjährigen Rechtsstreit mit Warner Brothers bis vor den Obersten Gerichtshof der USA durchgefochten hatte. Die Schauspielerin gewann den Prozess. Gegen Ende der Dekade hatte Leisen eine schöpferische Krise und mit Ausnahme des Streifen "Entgleist" von 1950 waren seine Filme weniger erfolgreich an der Kinokasse. Der Film präsentiert Barbara Stanwyck in einer typischen Joan Crawford Rolle: eine junge Frau verlässt ihren brutalen Liebhaber, nimmt nach einem Zugunglück die Identität einer Toten an und erlebt glückliche Stunden, bis die Wahrheit ans Licht kommt. Bei der Berlinale 1951 wurde seinem Film "SOS: Zwei Schwiegermütter" ein Bronzener Bären verliehen. Sein letzter Spielfilm war das Musical "The Girl Most Likely" aus dem Jahre 1957 mit Jane Powell, anschließend inszenierte er bis 1967 noch einen Dokumentarfilm sowie verschiedene Serienepisoden.

Leisen, der aus seiner Homosexualität nie einen Hehl gemacht hat, war zeitlebens eng mit Carole Lombard befreundet. Eine bekannte Anekdote, die unter anderen auch von Kenneth Anger in seinem Buch "Hollywood Babylon" zitiert wird, geht so: Clark Gable, der aktuelle Ehemann der Lombard, fragte sie eines Tages, warum sie mit fast jedem Mann in Hollywood befreundet sei, aber dem Anschein nach keine einzige Freundin habe. Lombard, bekannt für ihren Witz, meinte trocken:

1960 wurde Leisen mit einem Stern auf dem Walk of Fame geehrt.

Als Szenenbildner und Kostümdesigner (Auswahl)

Als Regisseur (Auswahl)




</doc>
<doc id="687012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=687012" title="Coline Serreau">
Coline Serreau

Coline Serreau (* 29. Oktober 1947 in Paris) ist eine französische Filmemacherin und Schriftstellerin.

Coline Serreau wurde 1947 in Paris als Tochter der Schriftstellerin Geneviève Serreau und des Theaterregisseurs Jean-Marie Serreau geboren. Sie studierte in ihrer Heimatstadt Literatur-, Musik- und Theaterwissenschaft sowie Zirkus (Trapez). Nach ihrer Schauspielausbildung debütierte sie 1970 am Theätre du vieux Colombier und nahm ihre erste Filmrolle in Robert Enricos "Un peu, beaucoup, passionnement" an; danach spielte sie in der Folge in diversen Rollen an französischen Spielstätten, teilweise auch mit festen Engagements.

Ihr Debüt vor einer Kamera folgte 1971 in Robert Enricos "Un peu, beaucoup, passionnément…" 1973 schrieb sie ihr erstes Drehbuch zum Film "Irrtum einer Liebesgeschichte", das mit ihr in der Hauptrolle 1974 von Regisseur Jean-Louis Bertuccelli verfilmt wurde. 1975 folgte schließlich ihr Regiedebüt in dem fürs Fernsehen inszenierten Kurzfilm "Les rendez-vous", zwei Jahre später ihr erster Film, der Dokumentarfilm "Mais qu'est ce qu'elles veulent?" (1977), wörtlich: „Aber was wollen sie denn?“, in dem Frauen unterschiedlichster Herkunft interviewt wurden. Der Film erregte wegen der ungewohnten Offenheit der Aussagen Aufsehen.

Coline Serreaus erster Kinofilm war "Pourquoi pas?", der unter dem Titel "Warum nicht!" 1978 in deutschen Programmkinos erfolgreich lief. Indem er in einer tragikomischen, doch realistischen Darstellungsweise von einer Dreiecksgeschichte zweier Männer und einer Frau in einer Wohngemeinschaft am Rande von Paris erzählte, war er ein frühes Beispiel eines Films, in dem homo- und bisexuelle Beziehungen nicht als abseitig und schrill charakterisiert werden. Durch die Konstellation des Dreiecks sowie einen der Hauptdarsteller, Sami Frey, enthält "Warum nicht!" eine Reminiszenz an Claude Sautets Meisterwerk "César und Rosalie" von 1972, in dem Frey an der Seite von Romy Schneider (Rosalie) und Yves Montand (César) in Erscheinung trat. In diesem Film konkurrierten die Männer noch um die schöne Frau, doch nachdem Rosalie – nacheinander – mit beiden zusammengelebt hatte, befreite sie sich von ihnen, um ein unabhängiges Leben zu führen, und César und David (Frey) lebten fortan zusammen in einem Haus in einem Vorort von Paris – gleichwohl noch ohne homosexuell zu sein. Beide Filme, die ganz dem freien Geist der 1970er Jahre verpflichtet waren, standen in der Tradition einer noch berühmteren, älteren Dreiecksgeschichte des französischen Kinos: Jules und Jim von Regisseur François Truffaut (1962).

Nach einer weiteren Kinoproduktion kehrte Coline Serreau 1979 zum Fernsehen zurück, realisierte aber in den 1980er Jahren wieder Spielfilme für das Kino. Ihre Filmkomödie "Drei Männer und ein Baby " ("Trois hommes et un couffin"), bei dem sie Drehbuch und Regie übernahm, wurde ein internationaler Erfolg. Das Werk wurde 1986 mit drei Césars, darunter auch in der Kategorie „Bester Film“, ausgezeichnet und als bester fremdsprachiger Filmbeitrag sowohl für den Oscar als auch für den Golden Globe nominiert. Der Nachfolgefilm "Noch drei Männer, noch ein Baby" konnte an diesen Erfolg nicht anknüpfen.

1986 wurde Serreaus erstes Bühnenstück, "Lapin Lapin" (Hase Hase), am Theatre de la ville (Paris) uraufgeführt (Regie: Benno Besson). In der Uraufführung spielte sie die Rolle der Mama. Mit Besson folgten Jahre fruchtbarer Zusammenarbeit, er brachte ihre nächsten Stücke "Le théâtre de verdure" (1987) und "Quisaitout et Grobêta" (1993) zur Uraufführung.

Einen erneuten, auch kommerziellen Kinoerfolg bewirkte 2005 Serreaus Pilgerkomödie "Saint Jacques… Pilgern auf Französisch" über den neuerdings wieder wachsenden Pilgerstrom auf dem Jakobsweg.




</doc>
<doc id="687015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=687015" title="Kastamonu">
Kastamonu

Kastamonu ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz im Norden der Türkei und zugleich Zentrum des zentralen Landkreis (Merkez). Die Stadt liegt im Tal des Gökırmak, eines Nebenflusses des Kızılırmak. 

Kastamonu liegt auf 800 Metern Höhe im weiten Tal des Flusses Karaçomak Deresi zwischen teilweise bewaldeten Hügeln, die einen Übergang bilden zwischen den steileren Bergzügen (Küre Dağları) an der Schwarzmeerküste im Norden und dem Gebirgskamm der Ilgaz Dağları im Süden. Beide sind Teil des Pontischen Gebirges. Auf den die Stadt im Süden umgebenden Hügeln gedeihen hohe Kiefernwälder. Südlich der Stadt befindet sich die Karaçomak-Talsperre.

Die Fernstraße D765 durchquert die Stadt in Nord-Süd-Richtung vom knapp 100 Kilometer entfernten İnebolu am Schwarzen Meer und führt weiter nach Ankara. Die Industriestadt Karabük befindet sich 115 Kilometer westlich.

Die Gegend ist bekannt für die Verarbeitung von Tabak, die Produktion von Zigarettenpapier und von Holzmöbeln.

Das Zentrum der Stadt bildet der quadratische, "Nasrallah Meydanı" genannte Platz vor dem Rathaus, dem ehemaligen Gouverneurssitz, den 1910 der Architekt Vedat Tek im historisierenden Stil entwarf. Von einem Aussichtshügel mit einem Uhrturm an seiner Spitze im Südosten des Platzes lässt sich die Innenstadt mit dem wenige Hundert Meter westlich gelegenen, 112 Meter hohen Burghügel überblicken. Von der unter den Komnenen im 11./12. Jahrhundert gegründeten Burg sind noch größere Teile der Außenmauern und von Bauten innerhalb erhalten oder wurden restauriert.

Die Hauptmoschee im Zentrum ("Nasrallah Camii") aus dem Jahr 1506 geht auf eine Stiftung von Nasrallah Bey, einem städtischen Richter zurück. Neun Kuppeln überdecken einen quadratischen Betsaal. Der Reinigungsbrunnen ist sehenswert. Den Namen dieses Mannes trägt auch eine aus osmanischer Zeit stammende Brücke in der Nähe über den Gökırmak mit zwei unterschiedlich weiten Bögen. Die "Atabeygazi Camii" ist eine große, 1273 erbaute Moschee mit einem flachen Walmdach über einem rechteckigen Grundriss am Fuß des Burghügels.

Die meisten weiteren osmanischen Gebäude befinden sich ebenfalls auf der Westseite des Flusses dem "Nasrallah Meydanı" gegenüber. Hierzu gehört das "Çifte Hamamı", ein Hamam mit zwei Dachkuppeln, eine davon über einem knappen oktogonalen Tambour. Ebenfalls erhalten sind zwei Hane, das "Aşirefendi Hanı" und das "İsmail Bey Hanı." Letzteres gehört zum vorosmanischen Moschee-Komplex der "Ismail Bey Külliyesi" aus dem 15. Jahrhundert und liegt im Süden der Stadt. Eine phrygische Grabstätte in der Nähe wird „Felsenhaus“ genannt. Auf ihrem Giebel ist das Relief eines beidseits von Reittieren begleiteten Mannes zu sehen.

Ebenfalls in dem einfachen traditionellen Wohnviertel südlich der Burg befindet sich die besonders von Frauen verehrte Türbe des 1568/69 verstorbenen Pir Şeyh Şaban-i Veli. Die Männer besuchen die Moschee daneben, die zusammen mit der Türbe und sorgfältig restaurierten Wohngebäuden zur Anlage einer Tekke des Halveti-Sufiordens gehört.

Die heutige, schnell voranschreitende Stadterweiterung mit großen Wohnblocks erfolgt über eine Länge von etwa drei Kilometern in der Ebene entlang des Flusses nach Norden. Der Busbahnhof liegt fünf Kilometer vom Zentrum in dieser Richtung außerhalb auf freiem Feld. Der 1990 südlich der Stadt eingerichtete Flughafen Kastamonu Uzunyazı Havalimanı wurde nach seiner Eröffnung bis zur Wiedereröffnung im Juni 2013 nicht genutzt. Nach der Wiederöffnung ist eine regelmäßige Verbindung zum Flughafen Istanbul Atatürk vorgesehen.

Der zentrale Landkreis grenzt im Norden an die Kreise Seydiler und Devrekani, im Osten an den Keis Taşköprü, im Süden an den Kreis Tosya, im Südwesten an die Kreise Ilgaz (Provinz Çankırı) und İhsangazi und im Westen an den Kreis Daday. Er ist der größte Kreis der Provinz und vereint auch die größte Einwohnerzahl (2018: 38,85 % der Provinzbevölkerung). Die Anzahl der Dörfer (Köy) ist mit 177 die höchste der Provinz. Im Durchschnitt bewohnen 173 Menschen jedes Dorf. "Gölköy" (1.799), "Merkez Bucağı Emirler" (1.091) und "Yukarıbatak" (544) sind die größten Dörfer, die anderen 174 Dörfer haben weniger als 500 Einwohner. "Kurucaören" ist mit 44 Einwohnern das kleinste Dorf. Das Dorf "Budamış" ist seit 2018 ein Mahalle (Stadtviertel) der Provinzhauptstadt. Die Dörfer werden in drei Bucaks zusammengefasst: "Bucak Merkez" (90), "Bucak Akkaya" (32) und "Bucak Kuzyaka" (55 Dörfer).

Nachfolgende Tabelle zeigt den vergleichenden Bevölkerungsstand am Jahresende für die Provinz, den zentralen Landkreis und die Stadt Kastamonu sowie den jeweiligen Anteil an der übergeordneten Verwaltungsebene. Die Zahlen basieren auf dem 2007 eingeführten adressbasierten Einwohnerregister (ADNKS).
Zu den Volkszählungen liegen folgende Bevölkerungsangaben über die Stadt, den Kreis, die Provinz und das Land vor:
Die Region ist nach Funden, die sich in das 13. Jahrhundert v. Chr. datieren lassen, spätestens seit hethitischer Zeit besiedelt. Im 11. Jahrhundert wurde der Ort von den Rum-Seldschuken und anschließend von ihren Gegenspielern, den Danischmenden aus Sivas eingenommen. Der Name der Stadt leitet sich vermutlich von "Castra Comneni" („Festung der Komnenen“) her. So nannte sich im 12. Jahrhundert eine befestigte Residenz der Komnenen, einer herrschenden Adelsdynastie im Byzantinischen Reich. Die Stadt hieß zu dieser Zeit "Kastamon" (Κασταμών).

Im 14. und 15. Jahrhundert wird die Stadt im Zusammenhang mit dem Handel der Genueser Kolonien am Schwarzen Meer erwähnt. Nach dem Zusammenbruch des Sultanats von Rum befand sich Kastamonu zunächst unter der Herrschaft der Familie Çobanoğlu, 1309 wurde es von Candar erobert. Erstmals 1393 und dann endgültig ab 1459 gehörte Kastamonu zum Osmanischen Reich. In der Zwischenzeit hatten vom Mongolen Timur Lenk eingesetzte Regionalfürsten geherrscht. Im Osmanischen Reich war Kastamonu zunächst ein Sandschak, aus dem im 19. Jahrhundert das Vilâyet Kastamonu gebildet wurde.

Im 19. Jahrhundert soll ein Koch namens Hamdi aus Kastamonu erstmals einen türkischen Döner Kebab zubereitet haben.

Im August 1925 reiste der türkische Republikgründer Atatürk in die damals als besonders islamisch-konservativ geltende Provinz Kastamonu und hielt am 30. August von der Terrasse des heutigen Archäologischen Museums eine flammende Rede gegen das Tragen der orientalischen Kopfbedeckung "Fes" und forderte alle türkischen Männer auf, einen modernen Hut als Teil einer säkularen Staatsreform zu tragen.







</doc>
<doc id="687020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=687020" title="Mil Mi-6">
Mil Mi-6

Die Mil Mi-6 (, NATO-Codename „Hook“, deutsch: "Haken") ist ein turbinengetriebener, schwerer Transporthubschrauber, der in der Sowjetunion entwickelt wurde.

Erste Überlegungen zur Schaffung eines Großhubschraubers wurden im OKB-329 von Michail Mil ab Ende 1952 durchgeführt. Der offizielle Entwicklungsauftrag wurde von sowjetischen Regierungsstellen am 11. Juni 1954 vergeben. Als Erstes entstand eine Attrappe, die eine staatliche Kommission im Juni 1955 besichtigte und im Anschluss die Fortführung des Projekts bestätigte. Nach dreijähriger Entwicklungsarbeit absolvierte der Prototyp am 5. Juni 1957 mit Testpilot Rafail Kapreljan seinen Erstflug. Diesem waren umfangreiche Bodentests und ein nicht als Flug gewerteter sekundenlanger Hüpfer am 3. März vorausgegangen. Die erste öffentliche Präsentation fand während der Tuschinoer Luftparade am 20. Juli 1958 statt. Die Mi-6 war mit einer Gesamtlänge von beinahe 42 m nicht nur über zehn Jahre der weltgrößte Hubschrauber, sondern auch der erste sowjetische turbinengetriebene Hubschrauber. Während der Erprobungsphase konnten einige Rekorde aufgestellt werden, beispielsweise wurde eine Nutzlast von 20.117 kg gehoben, eine Masse, die größer ist als die Leermasse des größten nicht-sowjetischen Hubschraubers dieser Zeit, des Sikorsky S-64 Skycrane. Insgesamt wurden mit der Mi-6 zwischen 1957 und 1964 17 Weltrekorde aufgestellt.

Die Mi-6 ist in Ganzmetall-Schalenbauweise ausgeführt. Charakteristisch sind, neben den außenbords angebrachten Kraftstofftanks, die Stummelflügel, die im Vorwärtsflug bis zu 20 % zum Gesamtauftrieb beitragen. Außerdem zeigt die Mi-6 den typischen fünfblättrigen Hauptrotor, wie er von anderen Mustern des Konstruktionsbüros Mil bekannt ist.

Zwei Gasturbinentriebwerke vom Typ Solowjow D-25W erzeugen eine Gesamtleistung von 8090 kW, die dem Hubschrauber eine Höchstgeschwindigkeit von 300 km/h ermöglichen. Die Dienstgipfelhöhe liegt bei 4500 m, bei einer typischen Zuladung von 8.000 kg wird eine Reichweite von 620 km angegeben. Die maximale Abflugmasse beträgt 42.500 kg, die Leermasse 27.240 kg. Die Länge des Hubschraubers beträgt 41,74 m, seine Höhe 9,86 m; der Hauptrotor hat einen Durchmesser von 35 m.

Das Fahrwerk ist dreibeinig ausgeführt, wobei die doppelt bereiften Bugräder mit den Maßen 720 mm × 310 mm lenkbar gestaltet sind. Die Maße der Haupträder betragen 1325 mm × 480 mm, die Spurbreite 7,50 m und der Radstand 9,10 m.

Als militärischer Transporthubschrauber kann die Mi-6 bis zu 70 Soldaten befördern, die über einen rückseitigen, zweigeteilten Laderaumzugang die Maschine schnell verlassen können. Dadurch eignet sich die Mi-6 auch zum Transport von militärischem Großgerät oder palettierten Frachten. Im Zivileinsatz hat die Mi-6 in normaler Fluglinienbestuhlung 65 Sitzplätze, bis zu 120 Personen können transportiert werden. Die interne Nutzlast ist mit 12.000 kg angegeben. Im Ambulanzeinsatz können bis zu 41 Tragen und zwei medizinische Flugbegleiter transportiert werden. Ein Lasthaken unter dem Rumpf kann Außenlasten bis zu 9000 kg tragen. Eine Einsatzrolle ist daher die des „Fliegenden Krans“ ( – Letajuschtschi kran), wobei die Firma Mil auch die speziell für diesen Zweck ausgelegte Mi-10, basierend auf der Mi-6, entwickelt hat. Trotzdem wird die Mi-6 häufig in dieser Rolle verwendet, unter anderem zur Bergung von gelandeten Wostok-Raumkapseln.

Der in über 900 Exemplaren gebaute Hubschrauber wurde in der Sowjetunion nahestehende Länder wie Ägypten, Bulgarien, Indonesien, Irak, Peru, Syrien und Vietnam exportiert.

Die Mil Mi-6 wurde in erheblichem Umfang bei der Arbeit der Liquidatoren nach der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl 1986 eingesetzt.

Mit der Mi-6 konnten von 1957 bis 1962 die im Folgenden aufgelisteten Rekorde erflogen werden.

Als schwerer Kampfzonentransporter konnte die Mi-6 mit einem Maschinengewehr im Bug bewaffnet werden.





</doc>
