<doc id="605613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605613" title="Moskauer Kreml">
Moskauer Kreml

Der Moskauer Kreml (; wiss. Transliteration "Moskovskij Kremlʹ") ist der älteste Teil der russischen Hauptstadt Moskau und deren historischer Mittelpunkt. Die ursprüngliche, aus dem Mittelalter stammende Burg an der Moskwa wurde ab Ende des 15. Jahrhunderts als Zitadelle neu errichtet. Bis zum 16. Jahrhundert diente sie den Großfürsten von Moskau und anschließend bis zur Verlegung der Hauptstadt nach Sankt Petersburg Anfang des 18. Jahrhunderts den russischen Zaren als Residenz. Im Mittelalter und früher Neuzeit war der Kreml zugleich Sitz der Metropoliten und späteren Patriarchen von Moskau. Nach der Oktoberrevolution wurde er 1918 erneut zum Zentrum der Staatsmacht: Zunächst Sitz der Sowjet-Regierung, ist er seit 1992 der Amtssitz des Präsidenten der Russischen Föderation. Der Name „Kreml“ wird daher auch als Synonym für die gesamte sowjetische bzw. russische Führung verwendet.

Kennzeichnend für das architektonische Ensemble des Moskauer Kremls ist sein Befestigungskomplex, der aus einer dreieckigen Begrenzungsmauer mit 20 Türmen besteht. Er wurde zum größten Teil in den Jahren 1485 bis 1499 erbaut und ist bis heute gut erhalten. Nach seiner Fertigstellung diente er mehrfach als Vorbild für ähnliche Festungen, die in weiteren russischen Städten entstanden. Innerhalb der Kremlmauern befinden sich zahlreiche Sakral- und Profanbauten – Kathedralen, Paläste und Verwaltungsgebäude – aus verschiedenen Epochen. Der Kreml ist nicht zuletzt ein Museum und wurde als politisches und ehemals religiöses Zentrum Russlands 1990 in die Liste des UNESCO-Welterbes aufgenommen. Zusammen mit dem benachbarten Roten Platz, der ebenfalls auf dieser Liste steht, gilt der Kreml gemeinhin als bedeutendste Sehenswürdigkeit Moskaus.

Das 27,5 Hektar große Gelände des Kremls befindet sich auf dem etwa 25 Meter hohen Borowizki-Hügel am linken Ufer der Moskwa, eines in diesem Bereich rund 120 Meter breiten Flusses aus dem Einzugsgebiet der Wolga. Unmittelbar westlich des Kremls mündet das Flüsschen Neglinnaja, dessen Flussbett seit Anfang des 19. Jahrhunderts durchgehend in einem unterirdischen Kanal liegt, in die Moskwa. Zuvor floss die Neglinnaja entlang des westlichen Abschnittes der Kremlmauer (genau dort, wo sich heute die Grünanlagen des Alexandergartens befinden) und stellte damit eines der beiden natürlichen Gewässer dar, die den Kreml umspülten und auf diese Weise einen zusätzlichen Schutz vor möglichen Überfällen boten. Wenige hundert Meter weiter flussabwärts – bereits weitab der Kremlmauern – liegt die Mündung der Jausa, eines weiteren Moskwa-Zuflusses.

Bei dem Borowizki-Hügel, der oft einfach nur als "Kremlhügel" bezeichnet wird, handelt es sich um eine natürliche Erhebung, die ihren Namen vermutlich vom altrussischen Wort "bor" für „Nadelwald“ hat. Er ist einer der sieben Hügel, auf denen der heutige Moskauer Stadtkern aufgebaut wurde. Zur Zeit der Gründung Moskaus wies er eine besonders gute strategische Lage für den Bau einer Stadt auf: Er wurde an zwei Seiten von Flüssen umspült und bot seinen Bewohnern aufgrund der erhobenen Lage nicht nur relativ hohe Sicherheit vor Angreifern, sondern auch einen guten Schutz vor Überschwemmungen, die sich in Moskau vor dem Bau des Wasserumleitungskanals Ende des 18. Jahrhunderts recht häufig ereigneten. Geografisch handelt es sich beim Borowizki-Hügel um eine der zahlreichen Erhebungen der Osteuropäischen Ebene, in deren Bereich das gesamte Stadtgebiet liegt.
Das heutige Kreml-Areal weist näherungsweise die Form eines Dreiecks auf. Dessen Südseite ist komplett dem Moskwa-Ufer zugewandt, während die Westseite vormals von der Neglinnaja umspült wurde und heute an den Alexandergarten angrenzt. An den östlichen und nordöstlichen Abschnitt der Kremlmauer schließt sich der historische Stadtteil Kitai-Gorod an, dessen zentraler Platz als Roter Platz bekannt ist und neben dem Kreml zu den beiden wichtigsten touristischen Attraktionen Moskaus gehört. Er erstreckt sich fast über den gesamten östlichen Abschnitt der Kremlmauer parallel zu dieser.

Der Kreml befindet sich mitten in Moskaus historischem Stadtkern und war das geografische Zentrum der Stadt bis zum 1. Juli 2012, als durch die Eingliederung der neuen Verwaltungsbezirke Nowomoskowski und Troizk das Stadtgebiet auf über das Doppelte anwuchs. Der Kreml stellt den Ausgangspunkt sämtlicher wichtiger Radialstraßen dar, die vom Moskauer Zentrum aus in mehrere Richtungen führen. Bei Betrachtung des Kremls auf dem Moskauer Stadtplan ist seine Stellung als Kern des städtebaulichen Grundgerüstes Moskaus sichtbar, welcher eine vergleichsweise symmetrische, „spinnennetzartige“ Verknüpfung mehrerer größerer Ring- und Radialstraßen darstellt. Bei den ersteren handelt es sich um den nicht vollständig geschlossenen Boulevardring, der den Kreml etwa einen Kilometer von dessen Mauern entfernt umkreist, ferner um den gut einen Kilometer weiter außerhalb verlaufenden Gartenring sowie um die drei Moskauer Ringautobahnen (der Dritte Verkehrsring, der noch nicht komplett ausgebaute Vierte Verkehrsring und schließlich der zu einem großen Teil mit der Stadtgrenze zusammenfallende MKAD-Ring). Zu den wichtigsten Radialstraßen, die ihren Anfangspunkt vor den Kremlmauern haben, gehören die am Roten Platz beginnende Twerskaja-Straße (die stadtauswärts in die Fernstraße M10 nach Twer und Sankt Petersburg übergeht), die unmittelbar westlich des Kremls beginnende Wosdwischenka (die rund 500 Meter weiter westlich in den Neuen Arbat und stadtauswärts in die Magistrale M1 nach Smolensk, Minsk und Warschau übergeht) sowie die vor der südwestlichen Ecke der Kremlmauern beginnende Straße M3 nach Kaluga, Brjansk und Kiew.

Außer einem Straßenverkehrsknotenpunkt befindet sich in unmittelbarer Nähe des Kremls eine Vielzahl von Haltestellen und Stationen des öffentlichen Personennahverkehrs. So liegen allein vor dem Kutafja-Turm, dem heutigen Haupteingang des Kremls, die Zugänge zu vier Stationen der Moskauer Metro, weitere acht U-Bahnhöfe sind ebenfalls in fußläufiger Nähe zum Kreml und zum Roten Platz zu finden.

Das Ensemble des Moskauer Kremls besteht einerseits aus dem Befestigungskomplex, der die aus dem späten 15. Jahrhundert stammenden Mauern und Wachtürme beinhaltet, andererseits aus der Gesamtheit der Bauwerke, Denkmäler, Straßen und Plätze innerhalb dieser Festungsmauern.

Die dunkelrote backsteinerne Kremlmauer ist auf ihrem gesamten Verlauf 2235 Meter lang. Abhängig von den jeweiligen topografischen Verhältnissen weist sie ohne Berücksichtigung der in sie eingebauten Türme eine Höhe von 5 bis 19 Meter auf und ist mindestens 3,5 Meter dick; an einzelnen Stellen, die im Mittelalter als besonders angriffsgefährdet galten, beträgt die Dicke der Kremlmauer bis zu 6,5 Meter. Neben der eigentlichen Mauer zählen die 20 Kremltürme zum Befestigungskomplex der Zitadelle. Mit Ausnahme des erst 1680 für rein dekorative Zwecke aufgestellten Zarenturms entstanden alle Türme zeitgleich mit der Mauer. Bei ihrem Bau hatten sie eine rein verteidigungstechnische Funktion und wurden erst im 17. Jahrhundert, als die Bedeutung des Kremls als Festung allmählich zurückging, für Repräsentationszwecke aufgestockt und dabei mit ihren charakteristischen Zeltdächern und Turmspitzen ausgestattet. Alle 20 Kremltürme sind in ihrer Form und Höhe unterschiedlich, wenngleich es mehrere Türme gibt, die beim oberflächlichen Vergleich sehr ähnlich aussehen. Der höchste Turm ist der im Mittelbereich des westlichen Mauerabschnittes stehende Dreifaltigkeitsturm, der einschließlich der Turmspitze und des sie krönenden roten Sterns eine Höhe von 80 Metern aufweist.

Vier Kremltürme verfügen in ihrem Basisteil über Durchfahrtstore, über die heute der Eingang bzw. die Einfahrt in den Kreml erfolgt. Dies sind der Borowizki-Turm und der Dreifaltigkeitsturm am Westabschnitt der Mauer sowie der Nikolaus- und der Erlöserturm an der zum Roten Platz hin gewandten Seite. Über die ersteren beiden Tore können Besucher den Kreml betreten und verlassen, während die beiden am Roten Platz gelegenen Eingänge zurzeit dem Personal der im Kreml ansässigen Behörden und den Soldaten der Kreml-Garnison vorbehalten sind.

Das von der Festungsmauer umgebene Areal des heutigen Kremls besitzt seit seiner Errichtung Ende des 15. Jahrhunderts seine annähernd dreieckige Form mit den drei nach Norden, Südwesten und Südosten gerichteten Spitzen.

Einige der Bauwerke auf dem Kremlterritorium stehen unmittelbar an der Kremlmauer oder sind sogar – so das Arsenal – an sie angebaut. Lediglich der südliche Mauerabschnitt, der sich entlang der Moskwa erstreckt, verfügt heute nicht über zusätzliche Bauten. Dort erstreckt sich an den Abhängen von der Hügelspitze zum Ufer hin der sogenannte "Geheimgangsgarten" (), die größte Grünanlage auf dem Gelände des Kremls, die nach einem der Wachtürme am südlichen Mauerabschnitt benannt ist. Ein als dekorative Parkanlage ausgebauter Teil des oberen Bereichs dieses Gartens ist für die Öffentlichkeit zugänglich, während die Bereiche unmittelbar an der Kremlmauer gegenwärtig ausschließlich für Dienstzwecke verwendet werden. Dort befinden sich auch einige kleine Wirtschafts- und Verwaltungsbauten, die keinen architektonischen Erhaltungswert haben und daher nicht zum eigentlichen Kremlensemble gehören.

Ein großer Teil der Kreml-Bauwerke liegt etwas weiter hinter den Mauern und wird durch Straßen und Plätze getrennt, die ähnlich allen anderen Moskauer Straßen und Plätzen eigene Namen haben. Zu den bekannten Plätzen im Kreml zählen vor allem die beiden für Touristen zugänglichen Plätze: Der "Iwanplatz" und der "Kathedralenplatz" (russ. bzw. ). Der Erstere, benannt nach der einst hier stehenden Kirche des Heiligen Johannes (Iwan) Klimakos, ist vor allem durch seine historische Bedeutung bekannt: Vom 14. bis zum 17. Jahrhundert war er der größte und wichtigste Moskauer Platz für Versammlungen und Volksfeste; hier wurden unter anderem Zarenerlasse dem Volk verkündet. Der Kathedralenplatz ist durch sein in sich geschlossenes architektonisches Ensemble bekannt: Hier stehen mit der Mariä-Entschlafens-, der Erzengel-Michael- und der Mariä-Verkündigungs-Kathedrale sowie der Mariä-Gewandniederlegungs-Kirche und dem Glockenturm Iwan der Große die fünf erhaltenen kirchlichen Bauwerke des Kremls. Geographisch bildet der Kathedralenplatz zudem den Mittelpunkt des Kremlgeländes sowie den höchsten Punkt des Kremlhügels.

Das Wegenetz innerhalb des Kremls umfasst im Wesentlichen vier Hauptstraßen, die den Kern der Festung einschließlich des Iwanplatzes und des Kathedralenplatzes mit ihren Durchfahrtstoren verbinden. Die "Borowizki-Straße" (russ. ) führt vom Tor des Borowizki-Turmes entlang des Geheimgangsgartens, vorbei an der Rüstkammer und dem Hauptgebäude des Großen Kremlpalastes, zum Iwanplatz. Dort geht sie in die "Erlöserstraße" () über, die den Iwanplatz mit dem Erlöserturm und damit auch dem Roten Platz verbindet. In nördliche Richtung zweigt vom Iwanplatz die "Nikolausstraße" () zum Nikolaus-Turm ab; an ihr liegen einander gegenüber die beiden aus dem 18. Jahrhundert stammenden Gebäude des Arsenals und des Senatspalastes sowie der nach Letzterem benannte kleine "Senatsplatz" (). Im Westen endet der Iwanplatz am Dreifaltigkeitsturm. Mit der Borowizki-Straße verbindet ihn und den Dreifaltigkeitsturm eine weitere Straße, die nach dem in ihrer Nähe gelegenen Großen Kremlpalast den Namen "Palaststraße" () trägt. Der von Süden durch einen gusseisernen Zaun abgesperrte Platz am Kreuzungspunkt der Palast- und der Borowizkistraße wird gelegentlich als "Palastplatz" () oder auch als "Kaiserplatz" () bezeichnet.

Seitdem der Moskauer Kreml Mitte des 20. Jahrhunderts nach einer dreißigjährigen Pause wieder öffentlich zugänglich wurde, erfüllt er gleichzeitig zwei Schlüsselfunktionen: Er ist einerseits Amtssitz des russischen Präsidenten (bzw. war bis zum Zerfall der Sowjetunion im Jahre 1991 Sitz der sowjetischen Regierung), andererseits aber ein Freilichtmuseum und eine Touristenattraktion. Bedingt durch die Funktion als Präsidentensitz ist der Kreml ein besonders gesicherter Bereich, der für die Öffentlichkeit – im Gegensatz zum Roten Platz, dem Alexandergarten und anderen Außenbereichen – nur mit bestimmten Einschränkungen zugänglich ist. Touristen können in den Kreml über die beiden Eingänge am Kutafja- und am Borowizki-Turm eintreten und müssen dabei eine Sicherheitskontrolle passieren. Größere Taschen und Rucksäcke dürfen nicht auf das Kremlterritorium mitgenommen werden. Der Eintritt in den Kreml ist kostenpflichtig; eine reguläre Eintrittskarte kostet 500 Rubel (Stand: November 2015; umgerechnet etwa sieben Euro), erhältlich sind auch verbilligte Tickets z. B. für Schüler, Studenten oder Rentner. Für den Besuch der Rüstkammer und der Ausstellungen im Patriarchenpalast muss jeweils ein separates Ticket erworben werden.

Innerhalb des Kremls ist eine Reihe von Bereichen für die Öffentlichkeit im Allgemeinen nicht zugänglich. Dies betrifft vor allem den zum Amtssitz des Präsidenten zählenden Gebäudekomplex rund um den Senatspalast, aber auch die Palaststraße, in der die Kreml-Kommandantur ihren Sitz hat. Eine Reihe von Bauwerken – darunter der Senatspalast, das Arsenal sowie sämtliche Kremltürme – sind gegenwärtig ebenfalls gesperrt und können nur von außen besichtigt werden. Für die Sicherheit des Kremls und der umliegenden Bereiche ist neben der Kreml-Kommandantur der für den Personenschutz des Präsidenten zuständige Inlandsgeheimdienst FSO zuständig. Unter dessen Federführung steht auch die im Arsenalgebäude ansässige Kreml-Garnison, die gelegentlich auch als "Präsidenten"- oder "Kremlregiment" (russ. ) bezeichnet wird. Neben der Bewachung der Kremlobjekte erfüllt sie zusätzlich rein repräsentative Zwecke: Ihre Soldaten halten Ehrenwache am Kriegsmahnmal mit dem Grab des unbekannten Soldaten im Alexandergarten und begleiten mit feierlichen Aufmärschen wichtige Staatszeremonien. Zum Regiment gehört auch eine Kavallerieeinheit, die in den Sommermonaten regelmäßig Wachablösungsschauen auf dem Kathedralenplatz des Kremls veranstaltet.

Die Entstehung des eigentlichen Kremls ist eng mit der Gründung und dem weiteren Aufbau der Stadt Moskau verbunden, die vermutlich im 11. oder 12. Jahrhundert erfolgt ist. Trotzdem konnte bei mehreren Ausgrabungen die Existenz noch weitaus älterer Menschenansiedlungen auf dem Borowizki-Hügel nachgewiesen werden. So fand man auf Teilen des heutigen Kremlgeländes Spuren des finno-ugrischen Volkes der Merja aus der Eisenzeit. Die Besiedelung der Moskwa-Ufer mit slawischen Völkern, die als Vorfahren der heutigen Russen bezeichnet werden können, setzte hingegen erst gegen Ende des 1. Jahrtausends ein. Damals erschlossen zahlreiche Siedler aus südlicheren Gebieten der Kiewer Rus die bis dato als unerforscht geltenden, sehr waldreichen Gebiete der Osteuropäischen Ebene rund um die Wolga und Flüsse aus ihrem Einzugsgebiet. Deren erste Siedlungen auf dem heutigen Moskauer Stadtgebiet lassen sich bis heute vor allem anhand zahlreicher Hügelgräber (sogenannter Kurganen) nachweisen. Auch unmittelbar auf dem Borowizki-Hügel wurden bei Ausgrabungen immer wieder Gegenstände und Befestigungsreste – darunter Spuren eines künstlichen Wassergrabens von bis zu neun Meter Tiefe und 3,8 m Breite – aus der Zeit vor der Christianisierung des Rus (Ende des 10. Jahrhunderts) gefunden.

Als sich etwa ab dem 10. Jahrhundert allmählich erste Städte und kleinere Staaten (Fürstentümer) quer über den europäischen Teil des heutigen Russlands zu bilden begannen, könnte auch am Moskwa-Ufer zwischen den Mündungen der Neglinnaja und der Jausa eine befestigte Siedlung entstanden sein, die als erster russischer Vorläufer des Kremls betrachtet werden kann. Der Kremlhügel eignete sich hierfür sehr gut: Jenes Grundstück auf einer natürlichen Erhebung, die an zwei Seiten von Flüssen umspült wurde und ursprünglich auch merklich höher und steiler war als heute, wies eine strategisch und verteidigungstechnisch äußerst günstige Lage auf. Die genauere Entstehungszeit der Befestigung lässt sich jedoch heute nicht bestimmen. Offiziell gilt zwar das Jahr 1147 als Gründungsjahr Moskaus, allerdings wurde Moskau in erhaltenen schriftlichen Urkunden jenes Jahres als eine bereits länger existierende Ortschaft erwähnt.

Eindeutig nachweisbar ist die Entstehung sowohl des Kremls als auch der eigentlichen Stadt Moskau erst aus Urkunden des späteren 12. Jahrhunderts. Eine davon stammt aus dem Jahr 1147 und gilt zugleich als Gründungsurkunde der Stadt: Dort ist von einer pompösen Feierlichkeit die Rede, die der Susdaler Großfürst Juri Dolgoruki (wörtlich „der Langhändige“) in dem vermeintlich von ihm gegründeten Moskau aus Anlass eines militärischen Sieges über Teile der damaligen Republik Nowgorod veranstalten ließ. Daher wird als Entstehungsdatum des Kremls im Allgemeinen das Jahr 1156 angenommen, als Juri Dolgoruki laut einer Urkunde aus dem Fürstentum Twer seine neugegründete Stadt im Kampf gegen verfeindete Fürstentümer als Burg ausbauen ließ.

Da von den ursprünglichen Bauwerken des Kremls heute nichts mehr erhalten ist, können Rückschlüsse auf das mögliche Aussehen der Burg im 12. Jahrhundert nur anhand archäologischer Funde gezogen werden. Offenbar war die Umfriedung wie auch andere Verteidigungsanlagen aus Holz errichtet worden, da man steinerne Festungen in russischen Ländern erst einige Jahrhunderte später zu bauen begann. Die Gesamtlänge der Umfriedung betrug wahrscheinlich nur rund 500 Meter; somit war die Ausdehnung des Burggeländes weitaus geringer als die heutige und beschränkte sich auf ein kleines Dreieck im Bereich der Neglinnaja-Mündung. Genau dort, im südwestlichen Teil des heutigen Kremls, wurden Mitte des 19. Jahrhunderts beim Bau des Rüstkammergebäudes Reste von Holzpfählen aus der Kremlmauer des 12. Jahrhunderts entdeckt.

Die Bezeichnung "Kreml" tauchte zu jener Zeit noch nicht in Urkunden auf, stattdessen wurde der befestigte Ort an der Moskwa einfach nur "die Stadt" (russ. ) genannt. Der Begriff "Kreml" begann sich vermutlich erst ab dem 14. Jahrhundert durchzusetzen. Dessen Herkunft wird am häufigsten im Russischen bzw. im Urslawischen vermutet; so wurden befestigte Kerne größerer altrussischer Städte manchmal als "krom", "krem" oder "kremnik" bezeichnet (beispielsweise nannte sich der alte Stadtkern von Pskow ebenfalls "krom"). Es existieren aber auch Hypothesen, die eine fremdsprachige Herkunft des Begriffes annehmen: Eine davon besagt beispielsweise, "Kreml" sei vom altgriechischen Wort "krimnos" für „steiles [Fluss-]Ufer“ abgeleitet worden, das angeblich byzantinische Gäste nach Moskowien eingeschleppt hätten.

Aufgrund häufiger Feuersbrünste und Überfälle waren die hölzernen Befestigungsanlagen nicht von Dauer und mussten immer wieder neu errichtet werden. Bekannt ist beispielsweise, dass der Kreml im Jahre 1179, somit nur etwa 20 Jahre nach seiner vermuteten Entstehung, vom Rjasaner Fürsten Gleb Rostislawitsch niedergebrannt wurde. Auch im 13. Jahrhundert wurde Moskau mehrmals angegriffen, so im Jahr 1238 vom tatarischen Khan Batu sowie 1293 erneut von Tataren unter Tohtu. Beide Male wurde die Burg verwüstet und ihre Bauwerke zerstört oder stark beschädigt.
Eine erste radikale Erneuerung des Kremls setzte 1339 unter dem Großfürsten Iwan I. „Kalita“ ein. Die veraltete und bei vorherigen Angriffen und Bränden (1331 und 1337) vielfach beschädigte Burg wurde abgetragen, um an ihrer Stelle einen neuen Kreml zu errichten. Dessen nunmehr rund 1670 Meter langen Mauern wurden aus massivem Eichenholz erbaut und zum besseren Schutz vor Feuer außen zusätzlich mit Ton verkleidet. Fertiggestellt wurden die Anlagen Anfang des Jahres 1340 nach einer Bauzeit von nur wenigen Monaten. Außerdem ließ sich Iwan im Kreml einen ebenfalls hölzernen Großfürstenpalast bauen. Noch gut ein Jahrzehnt zuvor, im Jahr 1327, wurde im Kreml mit der Mariä-Entschlafens-Kathedrale, dem ersten Vorgängerbau der heutigen gleichnamigen Kremlkathedrale, erstmals ein steinernes Kirchengebäude errichtet. Im übrigen ließ sich der Moskauer Metropolit Peter zur gleichen Zeit als erstes russisches Kirchenoberhaupt eine Residenz im Kreml bauen und markierte damit den Anfang des Kremls als Machtzentrum der russisch-orthodoxen Kirche.

Bei dem hölzernen Kreml aus der Herrschaftszeit Iwan Kalitas handelt es sich um den ersten Vorläufer des heutigen Kremls, dessen Aufbau und Struktur im Groben bis heute bekannt sind. Von der Ausdehnung her war sein Gelände wesentlich größer als im 12. Jahrhundert und nahm etwa zwei Drittel des heutigen Kremlterritoriums ein. Das eigentliche Moskau beschränkte sich schon damals nicht mehr auf den Kreml: Rund um diesen entstanden immer mehr kleine Händler- und Handwerkersiedlungen, die einige Jahrzehnte später durch eine zusätzliche Befestigungsmauer vor möglichen Angriffen geschützt wurden. Es blühten dort sowohl Handwerk als auch überregionaler Handel, der durch die Lage an der hier schiffbaren Moskwa sehr stark begünstigt wurde. Die heute bekannteste unter den Ansiedlungen am linken Moskwa-Ufer vor den Kremlmauern war die Vorstadt Kitai-Gorod unmittelbar östlich des Kremls. Deren zentraler Marktplatz – später als Roter Platz bekannt – schließt sich nach wie vor östlich an den Kreml an und ist mit diesem in seiner geschichtlichen Entwicklung überaus eng verbunden.

Nach dem Tod Iwan Kalitas 1340 sollte sein hölzerner Kreml noch 25 Jahre lang stehen, bis sich im Jahr 1365 eine besonders verheerende Feuersbrunst ereignete, bei der auch große Teile der Eichenholzmauern in sich zusammenfielen. Da sich Moskau damals immer noch im Krieg gegen mehrere benachbarte Fürstentümer befand, war ein schneller Neubau der Burg erforderlich. Den leitete der damalige Moskauer Herrscher, Großfürst Dmitri Donskoi, ein. Der Bau begann im Frühjahr 1367. Zum Schutz gegen die häufigen Brände wurde erstmals beschlossen, den neuen Kreml aus Stein statt aus Holz errichten zu lassen. Hierzu wurden große Mengen an weißem Kalkstein aufbereitet, der in der Moskauer Umgebung in zahlreichen natürlichen Steinbrüchen abgebaut wurde.

Die noch 1367 fertiggestellten Mauern ähnelten von ihrem Aufbau her – erstmals wurden sie an strategisch besonders wichtigen Stellen mit Wehrtürmen versehen – ein wenig den heutigen Kremlmauern. Sie standen teilweise auf Fundamenten des hölzernen Vorgängerkremls und brachten Moskau aufgrund ihrer weißen Bausubstanz den gelegentlich noch bis heute verwendeten Beinamen "Belokammennaja", wörtlich also so viel wie „Stadt aus weißem Stein“ oder „weiße Stadt“. In seiner Ausdehnung entsprach der unter Dmitri Donskoi erbaute befestigte Stadtkern Moskaus mit Ausnahme des nördlichsten Zipfels dem heutigen Kreml; die Gesamtlänge der Mauern betrug knapp 2000 Meter.

Der neue, weißsteinerne Kreml bestand mit einigen Um- und Weiterbauten über ein Jahrhundert lang und erwies sich somit als ungleich langlebiger als alle seine hölzernen Vorgänger. Den Bewohnern und Verteidigern der Burg gelang es denn auch im späten 14. und im 15. Jahrhundert, mehrere feindliche Angriffe erfolgreich abzuwehren. So scheiterte 1368 und 1370, nur kurze Zeit nach Fertigstellung der Zitadelle, der litauische Fürst Algirdas gleich zweimal an der Festigkeit des Kremls und am Widerstand der Moskowiter. Weniger erfolgreich war allerdings die Abwehr Moskaus gegen den tatarischen Khan Toktamisch im Jahre 1382: Nach dreitägiger, zunächst erfolgloser Belagerung gelang es dessen Truppen, die Stadtverteidiger zu überlisten und in den Kreml vorzudringen. Es gab unter den Insassen über 20.000 Tote; der weißsteinerne Kreml erlitt dabei erhebliche Schäden. In den 1390er-Jahren wurde er weitgehend wiederhergestellt; zu gleicher Zeit entstanden dort neue steinerne Kirchenbauten, unter ihnen 1393 die Gottesmutter-Geburtskirche, deren 1514 errichteter Nachbau als eine der Hauskirchen des Terem-Palastes bis heute erhalten ist.

Ein beträchtlicher Teil der heute erhaltenen Bausubstanz des Moskauer Kremls stammt aus der Zeit Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts, als die Befestigungsanlagen abermals komplett neu errichtet wurden und innerhalb des Kremls etliche neue, teilweise ebenfalls bis heute bestehende Bauwerke hinzukamen. Es war die Herrschaftszeit des Großfürsten Iwan III., der die alte und inzwischen vielerorts baufällig gewordene Burg nicht mehr als ihrer Rolle angemessen ansah. Ursache hierfür war zum einen das erhebliche Wiedererstarken des Moskauer Staates, der nunmehr alle vormaligen russischen Fürstentümer in sich vereinigte und sich bis 1480 endgültig von der jahrhundertelangen mongolisch-tatarischen Invasion befreien konnte. Zum anderen spielte auch die 1472 erfolgte Heirat Iwans mit der byzantinischen Kaisernichte Sofia Palaiologa eine Rolle: Aufgrund dieser Ehe sah sich Iwan III. als rechtmäßiger Erbe der Herrscher des untergegangenen Byzantinischen Reichs, weswegen seine Moskauer Residenz nunmehr als wichtiges Zentrum des orthodoxen Christentums (sogenanntes „Drittes Rom“) aufwändig ausgebaut werden sollte. Dies veranlasste Iwan, für die Errichtung der neuen Festung unter anderem mehrere Baumeister aus Italien nach Moskau einzuladen, jenem Land, in dem auch seine Frau Sofia aufgewachsen war und dessen Architekten sich bereits im damaligen Russland eines hohen Ansehens erfreuen konnten.
Der unter Iwan III. eingeleitete und bis dahin wohl umfassendste Um- und Ausbau des Kremls dauerte praktisch seine gesamte Herrschaftszeit an, also über 40 Jahre lang von 1462 bis 1505. Zu den ersten dabei entstandenen Bauten gehört die heutige Mariä-Entschlafens-Kathedrale, die im Jahre 1479 fertiggestellt werden konnte. Sie wurde an Stelle der einige Jahre zuvor eingestürzten gleichnamigen Kathedrale errichtet, die wiederum ihre 1337 entstandene Vorgängerin ablösen sollte. Für ihren Neubau verpflichtete Iwan III. mit Aristotele Fioravanti aus Bologna erstmals einen italienischen Architekten. Er und einige andere aus Italien eingeladene Meister – darunter Pietro Antonio Solari, Marco Ruffo oder Aloisio Lamberti da Montagnana – erschufen in der Herrschaftszeit Iwans eine Vielzahl der Kremlbauten, darunter vor allem die gesamte Befestigungsanlage samt Mauer und Wehrtürmen.

Bei dieser in den Jahren 1485 bis 1499 errichteten Mauer handelt es sich im Wesentlichen um die bis heute erhaltene Kremlmauer, auch die zeitgleich errichteten Türme sind – wenn auch im Laufe der Jahrhunderte meist stark umgebaut – die gleichen. Die italienischen Bauschaffenden, die sich bei der Errichtung der Moskauer Stadtbefestigung nicht zuletzt an vergleichbaren Bauwerken in ihrem Heimatland – darunter dem Mailänder Castello Sforzesco – orientierten, setzten erstmals in der Moskauer Stadtbaugeschichte Ziegelstein ein, der dem Kreml bis heute seine typische dunkelrote Farbe – anstatt der vormals weißen – verleiht. Die Türme wurden in Schussweite voneinander erbaut; ihre heute charakteristischen Zeltdächer und Spitzen erhielten sie allerdings erst Ende des 17. Jahrhunderts. Zum Schutz der Festung vor Bränden und zur Verbesserung ihrer Verteidigungsfähigkeit wurde ab 1493 per Erlass Iwans III. verboten, Holzhäuser im Umkreis von gut 200 Metern außerhalb der Mauer zu errichten; auch bestehende Bauten wurden bald darauf verlegt.

Innerhalb der Kremlmauern ist unter den Bauwerken, die Ende des 15. Jahrhunderts entstanden sind, neben der Mariä-Entschlafens-Kathedrale vor allem der prunkvoll ausgestattete Facettenpalast zu nennen, der heute zum erst im 19. Jahrhundert abgeschlossenen Ensemble des Großen Kremlpalastes gehört. Erbaut 1491 von Marco Ruffo und Pietro Antonio Solari als Ergänzung zu einem damals bereits bestehenden und heute nicht mehr erhaltenen Großfürstenpalais, diente der Facettenpalast von da an dem Großfürsten als repräsentativer Ort für feierliche Empfänge und Staatsakte. Ungefähr zur gleichen Zeit wurde das heutige Ensemble des Kathedralenplatzes des Kremls größtenteils abgeschlossen: Zu der Mariä-Entschlafens-Kathedrale und dem Facettenpalast kamen noch die Mariä-Gewandniederlegungs-Kirche (fertiggestellt 1486), die Mariä-Verkündigungs-Kathedrale (1489), die Erzengel-Michael-Kathedrale (1508) und schließlich der Glockenturm Iwan der Große (1508) hinzu.
Der von Iwan III. initiierte Ausbau des Kremls dauerte – mit Unterbrechungen durch nach wie vor häufige Feuersbrünste – noch über seinen Tod hinaus etwa bis zum Jahr 1516 an, als entlang des östlichen, an den Roten Platz angrenzenden Abschnitts der Kremlmauer ein künstlicher Wassergraben von der Neglinnaja bis zur Moskwa verlegt wurde. Diesen Graben, der eine Breite von rund 32 und eine Tiefe von 12 Meter hatte und mit künstlich aufgestautem Wasser der Neglinnaja gespeist wurde, erbaute der Italiener Aloisio Lamberti da Montagnana – in Russland damals einfach "Alewis (der Neue)" genannt, weswegen der Graben auch seine Bezeichnung "Alewis-Graben" erhielt. Bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts, als der Graben zugeschüttet wurde, sicherte er dem Kreml einen zusätzlichen Schutz von der Ostseite her, an der es keine natürlichen Gewässer gab. Mit Abschluss des großen Umbaus durch Iwan III. war der Moskauer Kreml somit an allen drei Seiten von Wasser umgeben, so dass man in die Festung nur über spezielle Zugseilbrücken, die im Angriffsfall hochgeklappt wurden, eintreten konnte. Außerdem erreichte die Ausdehnung des Kremlgeländes damals ihre heutigen Ausmaße.

Im weiteren Verlauf des 16. Jahrhunderts – so unter Iwan IV. „dem Schrecklichen“, als das Moskauer Fürstentum territorial weiter expandierte und 1547 schließlich zum einheitlichen Zarentum Russland erklärt wurde, womit der Kreml zur Residenz russischer Zaren avancierte – gab es nur vergleichsweise wenige Bautätigkeiten auf dem Kremlgelände. Es entstanden einzelne kleinere, heute nicht mehr erhaltene Kirchen- und Wohnbauten, außerdem die später nahezu vollständig zugebaute Goldene Zarinnenkammer und der heute als "Uspenski-Glockengestühl" bekannte Anbau an den Glockenturm Iwan der Große. Der damals als abgeschlossen geltende Moskauer Kreml diente zu jener Zeit einer Reihe anderer russischer Städte als Muster, die sich aufgrund ihrer grenznahen Lage durch den Bau ähnlich konstruierter Zitadellen zu schützen wussten. So entstanden nach Moskauer Vorbild Kremls in Rostow am See, Tula, Serpuchow und anderen russischen Städten. Einige dieser ehemaligen Festungen sind zumindest in Teilen bis heute erhalten. Auch die in den 1550er-Jahren errichtete Befestigungsmauer mit Türmen des Dreifaltigkeitsklosters von Sergijew Possad, des damals wichtigsten russisch-orthodoxen Klosters, wurde in ihrem Aufbau stark an die Mauer des Moskauer Kremls angelehnt.

Noch Anfang des 17. Jahrhunderts plante Zar Boris Godunow in seiner kurzen Herrschaftszeit (1598–1605) neue ehrgeizige Bauvorhaben im Kreml, von denen aber nur die Aufstockung des Glockenturms Iwan der Große um dessen heutige Spitze sowie der Bau eines neuen Zarenpalais, das in den 1770er-Jahren abgerissen wurde, verwirklicht werden konnte. Wenige Jahre später kam jede Bauaktivität in Moskau und anderen russischen Städten vorläufig zum Erliegen, als große Teile des russischen Zarentums von polnisch-litauischen Invasoren beherrscht wurden. In dieser unter dem Namen "Smuta" bekannten Zeit von 1598 bis 1613 geriet auch der Kreml zeitweilig in Mitleidenschaft, als seine Bauwerke in Kämpfen beschädigt und eine Vielzahl von Schätzen und Kunstwerken aus den Kremlkirchen geraubt wurden. Jegliche Restaurierungsarbeiten an bestehenden sowie Bauarbeiten an neuen Bauwerken konnten erst in der Regierungszeit des ersten Zaren aus der Romanow-Dynastie, Michael I., aufgenommen werden. So ließ dieser 1624 den Glockenturm Iwan der Große um einen zusätzlichen Nebenturm mit Zeltdach, den sogenannten "Philaret-Anbau", erweitern. Im Jahre 1621 wurde der wichtigste Wachturm des Kremls – der Erlöserturm, in dem sich der Haupteingang vom Roten Platz aus befand – als erster Kremlturm umgebaut und aufgestockt. Auf ähnliche Weise wurden später, erst gegen Ende des Jahrhunderts, auch die meisten übrigen Kremltürme umgebaut, indem sie ihre bis heute charakteristischen dekorativen Zeltdachkonstruktionen erhielten.
Ein weiterer markanter Neubau im Kreml des 17. Jahrhunderts entstand in den Jahren 1635–1636: Das ist der heute zum Großen Kremlpalast gehörende Terem-Palast, der noch bis Ende des Jahrhunderts als Wohnresidenz russischer Zaren und ihrer Familienangehörigen diente. Zu erwähnen sind schließlich die in einem zusammenhängenden Gebäudekomplex errichteten Bauten der Zwölf-Apostel-Kirche und der Wohn- und Arbeitsresidenz des Moskauer Patriarchen. Sie wurden 1656 fertiggestellt und vermochten seitdem die Bedeutung des Kremls nicht nur als Residenz weltlicher Herrscher, sondern auch als geistliches Zentrum der russisch-orthodoxen Kirche in besonderem Maße zum Ausdruck zu bringen.

Als ältester und zentral gelegener Teil der inzwischen weit über die alten Festungsmauern hinaus in alle Himmelsrichtungen gewachsenen Zarentumshauptstadt Moskau diente der Kreml freilich nicht nur der Zarenfamilie und dem Kirchenoberhaupt als Wohnort. Bereits seit dem 14. Jahrhundert befand sich dort eines der damals bekanntesten russisch-orthodoxen Klöster – das Tschudow-Kloster, das Anfang des 20. Jahrhunderts der Abrisskampagne der Kommunisten zum Opfer fiel. Der Kreml galt deswegen im 17. Jahrhundert längst als eine hochverehrte Pilgerstätte, deren Haupteingangstor im Erlöserturm nur zu Fuß und mit unbedecktem Kopf passiert werden durfte. Er war aber auch das Zentrum des öffentlichen Lebens der Moskowiter; so wurden hier Staats- und Volksfeste veranstaltet und hier traten die Zaren bei besonderen Anlässen vor dem Volk auf oder ließen ihre Erlasse und andere wichtige Bekanntmachungen dem Volk verkünden. Im 17. Jahrhundert war das Privileg, im Kreml zu wohnen, außer dem Zaren und den Geistlichen nur noch besonders reichen und ehrwürdigen Adligen (Bojaren) mit ihren Familien vorbehalten. Als einziges bis heute im Kreml erhaltenes Beispiel für ein Bojarenwohnhaus jener Zeit gilt der sogenannte Lustpalast aus dem Jahr 1651, der ursprünglich als Wohngebäude der Familie Miloslawski diente und einige Jahre später als einer der ersten russischen Aufführungsorte für Theatervorstellungen zur „Belustigung“ der Zarenfamilie umgebaut wurde.

Der Anfang des 18. Jahrhunderts markierte für den Kreml zwei historische Ereignisse. Zum einen ließ der damalige Zar Peter I. „der Große“, welcher sich einige Jahre später zum ersten Kaiser des inzwischen weit bis ins asiatische Hinterland ausgedehnten Russischen Kaiserreiches erklärte, die neue Hauptstadt dieses Reichs von Moskau in das neu gegründete Sankt Petersburg verlegen, womit der Kreml seinen Status als Zarenresidenz verlor. Zum anderen wurde die Festung 1701 von einem der folgenschwersten Großbrände ihrer Geschichte heimgesucht, bei dem ein Großteil der dort noch verbliebenen Holzbauten zerstört wurde. Ungeachtet der Schäden gab dieser Brand einen neuen Schub für die Bauaktivität im Kreml: Am westlichen Abschnitt der Kremlmauer wurde ein größeres Grundstück freigelegt, auf dem Peter alsbald den Bau eines Waffenlagers (oder, wie er es selber bezeichnete, eines „Zeughauses“) verfügte. So begann die Entstehung des heutigen Arsenalgebäudes, das zu den markantesten Kreml-Bauwerken des 18. Jahrhunderts zählt. Der Bau ging allerdings aufgrund der durch den Großen Nordischen Krieg bedingten finanziellen Schwierigkeiten nur langsam voran, so dass das Arsenal erst 1736 fertiggestellt werden konnte.

Unter Kaiserin Elisabeth wurde im Jahre 1753 auf dem Kremlgelände, nahe dem südlichen Mauerabschnitt, eine neue Moskauer Residenz des russischen Zaren errichtet, die den unmittelbaren Vorgängerbau des heutigen Großen Kremlpalastes darstellt. 1787 entstand mit dem Senatspalast, dem heutigen Kern des Amtssitzes des russischen Präsidenten, ein weiterer architektonisch reizvoller Bau im Kreml in der Nähe des Arsenals. Der Senatspalast war zugleich das einzige größere Bauprojekt im Moskauer Kreml, das unter Katharina II. „der Großen“ verwirklicht wurde. Darüber hinaus plante Katharina einen radikalen Umbau des Kremls samt Errichtung einer neuen Kaiserresidenz riesigen Ausmaßes, der eine Vielzahl alter Bauwerke weichen sollte. Zwar mussten die Pläne in den 1770er-Jahren unter anderem wegen Geldmangels und heftiger Kritik verworfen werden, zu dieser Zeit hatte man jedoch bereits Teile der südlichen Kremlmauer in Vorbereitung auf den Bau abgetragen. Während diese Mauerabschnitte wenige Jahre später wiederhergestellt wurden, verschwanden mehrere historische Gebäude im Südteil des Kremls, die ebenfalls zuvor abgerissen wurden – darunter das frühere Palais von Zar Boris Godunow – endgültig vom Stadtbild der Moskauer Zitadelle.

1812 trug das Kremlensemble abermals erhebliche Zerstörungen davon, als die gesamte Stadt Moskau während des Russlandfeldzugs von Napoleon Bonaparte zeitweilig unter französischer Besatzung stand. Während des Aufenthalts der Truppen Napoléons auf dem Kremlgelände wurde eine Vielzahl von Kirchenschätzen geraubt oder beschädigt, da die Soldaten die Kremlkathedralen als Kasernen oder Pferdeställe nutzten. Noch schwerer traf es den Kreml, als die französische Armee den Rückzug antreten musste: Aus Rache für seine Niederlage wollte Napoléon den gesamten Kreml samt Befestigungsanlagen und anderen Architekturdenkmälern sprengen lassen. Das Gelände wurde vermint, jedoch kam es unter anderem aufgrund des starken Regens und des erbitterten Widerstands der Anwohner nur stellenweise zu Explosionen. Dennoch wurden mehrere Kremltürme stark beschädigt, bei einigen von ihnen stürzte das Zeltdach um, erhebliche Schäden gab es außerdem am Glockenturm Iwan der Große, dem Facettenpalast und dem erst kürzlich nach einem Brand restaurierten Arsenalgebäude. Die Wiederaufbauarbeiten am Kreml dauerten bis in die 1830er-Jahre hinein. Einen großen Teil von ihnen leitete der Architekt Joseph Bové. Dabei gestaltete er auch die unmittelbare Umgebung des Kremls ganz neu: Das Flussbett der Neglinnaja wurde in einen unterirdischen Kanal verlegt, wo es sich bis heute befindet, und an seiner Stelle wurde entlang des Westabschnitts der Kremlmauer der Alexandergarten, eine langgestreckte öffentliche Parkanlage mit Blumenbeeten und einer dekorativen Grotte, angelegt. Der Rote Platz wurde ebenfalls neu gestaltet, wobei der alte Alewis-Graben entlang der Kremlmauer zugunsten einer neuen Promenade zugeschüttet wurde.

Zum Abschluss der Wiederaufbauarbeiten im Kreml wurde schließlich damit begonnen, eine neue Moskauer Residenz russischer Zaren zu errichten, und zwar genau dort, wo schon seit dem 14. Jahrhundert Großfürsten- und Zarengemächer standen, so zuletzt das 1812 ebenfalls stark beschädigte Palais aus dem Jahr 1753. Zar Nikolaus I. beauftragte mit der Umsetzung den bekannten Stadtbaumeister Konstantin Thon, der in den Jahren 1844 bis 1851 eine neue klassizistische Kaiserresidenz errichtete, welche zusammen mit den bereits bestehenden Bauten des Facetten- und des Terem-Palastes das heutige Ensemble des Großen Kremlpalastes bildet. Nahezu zeitgleich baute Thon linkerhand der neuen Zarenresidenz das stilistisch daran anknüpfende neue Gebäude der Rüstkammer, das mit dem Palast durch eine überdachte Galerie verbunden wurde.

Die Projekte Konstantin Thons stellten die letzten größeren Bauaktivitäten im Kreml des 19. Jahrhunderts dar und gaben dem südlichen, zum Moskwa-Fluss hin gewandten Teil des Kremls bis auf einige feine Details die bis heute erhaltene Gestalt. Noch Anfang des 20. Jahrhunderts war der Kreml mit seinen zwei Klöstern – dem Tschudow- und dem Himmelfahrtskloster – vor allem eine der wichtigsten orthodoxen Pilgerstätten. Ungeachtet der Verlegung der Zarenreichshauptstadt nach Sankt Petersburg blieb der Kreml zudem auch im 18. und 19. Jahrhundert eines der Zentren der Staatsmacht, denn sämtliche bedeutenden Staatsakte – darunter die feierlichen Zarenkrönungszeremonien – fanden nach wie vor auch im Moskauer Kreml statt. Darüber hinaus stellte der Kreml noch zur Zarenzeit einen umfassenden Museumskomplex dar, dessen Besichtigung für jeden Moskau-Besucher als obligatorisch galt und der für die Öffentlichkeit denn auch nahezu uneingeschränkt zugänglich war. Letzteres änderte sich allerdings nach 1917.

Mit der Oktoberrevolution des Jahres 1917 war für Moskau nicht nur der entscheidende gesellschaftliche Umbruch und das Ende des Russischen Zarenreichs verbunden, sondern auch mehrtägige erbitterte Kämpfe, unter denen insbesondere das Kremlensemble zu leiden hatte. Nachdem es antibolschewistischen Kräften am 28. Oktober (am 10. November neuen Stils) gelang, den Kreml zeitweilig wieder unter ihre Kontrolle zu bringen, belagerten Einheiten der Roten Garde die Festung und beschossen sie dauerhaft mit Artillerie. Bis der Kreml am 2. November endgültig eingenommen werden konnte, trugen etliche Bauwerke sichtbare Schäden davon: So wurden mehrere Kremltürme – darunter der Erlöserturm und seine Turmuhr – teilweise stark beschädigt, erhebliche Zerstörungen gab es zudem am Komplex des Tschudow-Klosters und an der Mariä-Entschlafens-Kathedrale. Für die rund 250 damals gefallenen Rotgardisten wurde nach dem Ende der Kämpfe die sogenannte Revolutionsnekropole vor der östlichen Kremlmauer am Roten Platz angelegt, wo später auch andere prominente Revolutionäre und Staatsmänner der Sowjetunion beigesetzt wurden.

Die darauffolgenden Jahre markierten weitere einschneidende Veränderungen in der Geschichte des Moskauer Kremls. Die neue sowjetrussische Regierung samt Revolutionsführer Lenin zog in einer geheimen Nacht-und-Nebel-Aktion am 12. März 1918 von Sankt Petersburg (zu jenem Zeitpunkt Petrograd genannt) nach Moskau, da sich die neuen Machthaber hinter den Mauern des Kremls einen besseren Schutz vor möglichen Aufständen, Staatsstreichen oder ausländischen Interventionen erhofften. So erhielt Moskau nach zwei Jahrhunderten wieder den Hauptstadtstatus, den es bis heute besitzt. Mehrere Kremlgebäude – darunter der ehemalige Kommandantensitz am Lustpalast, die Kasernen im Arsenal und auch Teile des Großen Kremlpalastes – wurden als Wohnhäuser für Staatsmänner und ihre Angehörigen und Bediensteten genutzt. Auch Lenin ließ sich im Senatspalast des Kremls Arbeitsräume und eine kleine Wohnung einrichten. Diese Wohnung mitsamt der Originalausstattung wurde nach Lenins Tod beibehalten und war noch bis in die 1990er-Jahre als Museum geöffnet.
Dem Kreml, der nunmehr wieder Sitz der Staatsmacht war, brachte der Einzug der Regierung nicht nur einen raschen Wiederaufbau der während der Kampfhandlungen beschädigten Bauwerke. Als hochgesicherte Residenz schloss der Kreml im Jahr 1927 seine Tore für die breite Öffentlichkeit und konnte seitdem nicht mehr ohne Passierschein betreten werden. Sämtliche im Kreml ansässigen Geistlichen wurden im Laufe der 1920er-Jahre ebenfalls von dort vertrieben. Die beiden während der Kämpfe 1917 stark beschädigten Klöster auf dem Kremlgelände – das Tschudow- und das Himmelfahrtskloster – wurden im Rahmen der antireligiösen Kampagne der Bolschewiki, der auch eine Vielzahl anderer Sakralbauten russlandweit zum Opfer fiel, zunächst geschlossen und 1929 schließlich restlos abgerissen. Auf dem freigewordenen Grundstück entstand bis 1934 das im neoklassizistischen Stil ausgeführte neue Gebäude der Militärschule für Kommandeure der Roten Armee. Heute ist es als Verwaltungsgebäude des Kremls (oder auch als "Gebäude 14") bekannt und ist ein Teil des Präsidentensitzes innerhalb des Kremls.

Unter Lenins Nachfolger Josef Stalin, der sich im Senatspalast des Kremls ebenfalls eine Wohnung einrichten ließ, wurden weitere Abrisse und architektonisch nicht immer gelungene Umbauten an alten Bauwerken vorgenommen. 1933 wurde der Große Kremlpalast als Tagungsort hergerichtet, wozu eines der ältesten bis dahin erhaltenen Kremlbauwerke – die benachbarte Erlöser-Kirche im Walde aus den 1330er-Jahren – abgerissen sowie innerhalb des Palastes zwei historische Paradesäle zu einem großen Sitzungssaal zusammengelegt wurden. Von 1935 bis 1937 entfernte man schließlich von den Spitzen der vier Durchfahrtstürme des Kremls die vergoldeten Doppeladler aus der Zarenzeit und ersetzte sie durch Sowjetsterne aus rotem Rubinglas, die die neue Ideologie und den Sieg der sozialistischen Revolution symbolisieren sollten. Auch an der Spitze des weithin sichtbaren Wasserzugturms an der südwestlichen Ecke der Kremlmauer wurde 1937 ein solcher Stern aufgesetzt.

Während der Schlacht um Moskau im Zweiten Weltkrieg und den damals häufigen Luftangriffen auf Moskau blieben die Schäden am Kreml vergleichsweise gering, da die Festung durch Gebäudetarnung und zusätzliche Flugabwehranlagen gut gesichert war. Die beweglichen Schätze, darunter Exponate aus der Rüstkammer, wurden schon vor Beginn der Kriegshandlungen vorsorglich ins sowjetische Hinterland evakuiert. Vereinzelt kam es dennoch zu Sach- und Personenschäden: So traf am 12. August 1941 eine Bombe das Arsenal und tötete dabei 20 Soldaten, und beim Bombardement am 29. Oktober des gleichen Jahres gab es im Kreml 41 Tote und über 100 Verletzte.
Nach Stalins Tod ließ sein vergleichsweise liberaler Nachfolger Nikita Chruschtschow die Besuchsordnung des Kremls wieder lockern: Von 1955 an durfte das Ensemble innerhalb der Kremlmauern wieder von der Öffentlichkeit kostenlos betreten und besichtigt werden. Auch wurden bis 1961 die letzten noch verbliebenen Dienstwohnungen auf dem Kremlterritorium aufgelöst. Große Teile des Ensembles wurden als Museum hergerichtet, auf dessen Basis der Kreml drei Jahrzehnte später den höchstmöglichen russischen Denkmalschutzstatus eines "Staatlichen Museumsreservats" erhielt.

Mit dem Kongresspalast des Moskauer Kremls, heute als Staatlicher Kremlpalast bekannt, entstand in der Regierungszeit Chruschtschows auch das bisher jüngste Gebäude auf dem Kremlgelände. Es ersetzte den Großen Kremlpalast als zentraler Tagungsort der KPdSU und wird heute vorwiegend für kulturelle Veranstaltungen genutzt. Seit der Fertigstellung des Kongresspalastes im Jahre 1961 wurde auf dem Kremlgelände nichts mehr neu gebaut, lediglich Restaurierungsarbeiten an bestehenden Bauwerken wurden noch durchgeführt, so in den 1970er-Jahren im Vorfeld der in Moskau ausgetragenen XXII. Olympischen Spiele.

Mit der Öffnung der Sowjetunion während der Perestroika-Zeit der späten 1980er-Jahre stieg die Bedeutung des Kremls als wichtige Sehenswürdigkeit des Landes zunehmend auch für ausländische Besucher. Trotz der durch die Bau- und Abrissaktionen des 20. Jahrhunderts verursachten und meist nicht wieder wettzumachenden Schäden an der Substanz des historischen Ensembles wurde der Kreml – zusammen mit dem benachbarten Roten Platz – daher das erste Bauwerk auf russischem Staatsgebiet, das von der UNESCO in die Liste des Welterbes aufgenommen wurde. Die Aufnahme erfolgte im Dezember 1990 auf Basis einer Empfehlung des International Council on Monuments and Sites (ICOMOS) aus dem Vorjahr. Als nationales Kulturerbe steht der Kreml zusammen mit anderen als solches anerkannten Objekten gemäß dem 2002 verabschiedeten "Gesetz über Objekte des Kulturerbes der Völker Russlands" unter besonderem Schutz.
In den 1990er- und 2000er-Jahren erfolgten im Kreml weitere Restaurierungsarbeiten, die eine Erhaltung der historischen Substanz als Freilichtmuseum zum Ziel hatten. Einige aus der Sowjetzeit stammenden Eingriffe in das Ensemble wurden wieder rückgängig gemacht, so richtete man beispielsweise im Großen Kremlpalast die beiden in den 1930er-Jahren entwidmeten Paradesäle originalgetreu wieder her. Auch wenn der Kreml als Präsidentenresidenz gegenwärtig nur stellenweise öffentlich zugänglich ist, bleibt er als ältester Teil Moskaus unangefochten dessen wichtigste Touristenattraktion mit jährlich rund zwei Millionen Besuchern.

Auch im geistlichen Leben Moskaus spielt der Kreml gegenwärtig wieder eine gewisse Rolle, wenngleich er heute nicht mehr, wie es vor der Oktoberrevolution der Fall war, als Pilgerstätte orthodoxer Gläubiger gilt. Die vier wichtigsten erhaltenen Kirchenbauten des Kremls – die Mariä-Entschlafens-, die Erzengel-Michael- und die Mariä-Verkündigungs-Kathedrale sowie die Mariä-Gewandniederlegungs-Kirche – wurden Anfang der 1990er-Jahre dem Moskauer Patriarchat der russisch-orthodoxen Kirche zurückgegeben und dienen heute nicht mehr ausschließlich als Museen, sondern auch als Gotteshäuser, in denen an bestimmten kirchlichen Festtagen feierliche Liturgien sowie Gottesdienste mit Beteiligung des Moskauer Patriarchen und oft auch hoher Regierungsmitglieder stattfinden.

Neben den Befestigungsanlagen aus dem späten 15. Jahrhundert besteht das heutige architektonische Ensemble des Moskauer Kremls aus 15 einzelstehenden Gebäuden, die entweder Teil der Residenz des russischen Präsidenten sind (Senatspalast, Verwaltungsgebäude, Großer Kremlpalast), der Kommandantur bzw. der Garnison des Kremls gehören (Arsenal, Lustpalast) oder aber Museumsstatus besitzen und daher für Touristen zugänglich sind (alle fünf Sakralbauten, Patriarchenpalast, Rüstkammer).

Das etwa dreieckige Gelände des heutigen Moskauer Kremls, der in seiner Ausdehnung dem unter Großfürst Iwan III. Ende des 15. Jahrhunderts errichteten Kreml entspricht, wird von einer Mauer aus rotem Backstein umgeben. Auf ihrem gesamten Verlauf wird diese Mauer von 19 an sie an- oder in sie eingebauten Türmen ergänzt, von denen 18 Türme sowie die Mauer selbst ebenfalls unter Iwan III. zwischen 1485 und 1499 erbaut wurden. Der Befestigungskomplex des Kremls beinhaltete bei seinem Bau darüber hinaus noch einen im 19. Jahrhundert zugeschütteten künstlichen Wassergraben entlang des Roten Platzes sowie mehrere hochklappbare hölzerne Brücken, die entweder über diesen Graben oder über den Neglinnaja-Fluss zu den über Durchgangstore verfügenden Türmen führten. Von diesem Teil der Befestigung ist heute jedoch einzig der außerhalb der Kremlmauer stehende "Kutafja-Turm" sowie eine backsteinerne Bogenbrücke, die ihn mit dem "Dreifaltigkeitsturm" in der Kremlmauer verbindet, erhalten geblieben.

Charakteristisch für die heute für Touristen nicht begehbare Kremlmauer sind ihre dicht beieinander angeordneten, annähernd zahnförmigen Spitzen an der Außenseite. Diese jeweils gut zwei Meter hohen architektonischen Elemente der Mauer dienten ursprünglich der Aufstellung von Artilleriegeschützen für den Fall einer Verteidigung des Kremls von innen. Hinter den Spitzen verläuft, von außen unsichtbar, auf der gesamten Mauer eine bis zu 4,5 Meter breite offene Galerie, von der aus es theoretisch möglich ist, über Treppen ins Innere eines jeden Turms zu gelangen.
Von den 18 im Zeitraum von 1485 bis 1499 erbauten Wachtürmen an der Mauer lassen sich zum einen die vier heute noch über ein Durchgangstor verfügenden Türme und zum anderen die drei Ecktürme, an denen die Mauer jeweils einen Knick macht, besonders hervorheben. Bei den ersteren handelt es sich um den "Borowizki"-, den "Dreifaltigkeits"-, den "Nikolaus"- und den "Erlöserturm", die drei Ecktürme sind der "Wasserzugturm", der "Arsenal-Eckturm" und der "Beklemischew-Turm". Da die Durchfahrtstürme des Kremls traditionell als die repräsentativsten in seinem Ensemble angesehen wurden, wurden sie im 17. Jahrhundert an ihren Spitzen zusätzlich jeweils mit einem das Zarenreich symbolisierenden vergoldeten Doppeladler geschmückt. Von 1935 bis 1937, zur Zeit der Sowjetunion, wurden diese Doppeladler auf Geheiß der bolschewistischen Machthaber durch rotgläserne, von innen beleuchtete Sowjetsterne ersetzt, die diese vier Türme sowie zusätzlich den Wasserzugturm bis heute zieren. Von den vier Durchgangstürmen gilt der sich am Mauerstück vor dem Roten Platz erhebende Erlöserturm als der bekannteste: Sein Tor diente noch bis Anfang des 20. Jahrhunderts als der wichtigste Kremleingang, den unter anderem auch die Zaren bei Staatsakten und Feierlichkeiten passierten. Seit 1709 wird das Oberteil dieses Turms durch eine repräsentative Turmuhr mit einem ursprünglich niederländischen, sehr aufwändigen Uhrwerk und einem bis heute aktiven Glockenspiel geschmückt. Der etwas weiter nördlich am Roten Platz stehende Nikolausturm ist vor allem durch seine gotisch anmutende, mit zahlreichen weißsteinernen Ornamenten ausgeschmückte Spitze bekannt. Diese beiden Türme wurden ursprünglich vom Tessiner Pietro Antonio Solari errichtet und erfuhren in ihrer Geschichte mehrere größere Umbauten (so wurde die gotische Spitze des Nikolausturms erst im Jahre 1806 aufgestellt). Über den Dreifaltigkeitsturm am Westabschnitt der Kremlmauer treten heute die meisten Touristen in den Kreml ein und gehen nach einem Kreml-Rundgang durch das Tor des südlicher stehenden Borowizki-Turms wieder raus.
Die Hauptbesonderheit der drei Ecktürme besteht darin, dass ihre Basis einen (annähernd) kreisförmigen Grundriss hat, während sie bei allen anderen Türmen rechteckig ist. Bedingt durch ihre Lage spielten die Ecktürme bei der Verteidigung der Festung stets eine sehr wichtige Rolle, was an ihren zum Positionieren von Artillerieläufen gedachten Schießscharten in der Basis gut zu erkennen ist. Ebenso spielten sie einst eine entscheidende Rolle bei der Trinkwasserversorgung der Zitadelle: Im Arsenal-Mittelturm und im Beklemischew-Turm gab es Brunnen zur Grundwasserentnahme, und im Wasserzugturm an der südwestlichsten Ecke des Kremls entstand 1633 eine mechanische Aufbereitungsanlage für Wasser aus der Moskwa, die dem Turm auch seinen bis heute bestehenden Namen gab.

Von den übrigen Kremltürmen weisen die meisten nach dem Ende des 17. Jahrhunderts erfolgten Umbau der Befestigungsanlage eine ähnliche Struktur auf: Auf eine rechteckige Basis folgt ein dekoratives Oberteil mit einer oft mit dunkelgrünen Dachziegeln ausgeschmückten Zeltdachkonstruktion. Hier ist unter anderem der am Moskwa-Ufer stehende "Geheimgangsturm" zu erwähnen, der 1485 erbaut wurde und damit der älteste aller 20 Kremltürme ist. Dort befand sich anfangs ein geheimer unterirdischer Gang zum Flussufer, wovon auch der Name des Turms abstammt. Der "Sturmgeläutturm" am südöstlichen Mauerabschnitt hat seinen Namen einer Alarmglocke zu verdanken, die bis zum 18. Jahrhundert am Turm hing und stets in Gefahrensituationen betätigt wurde, um die Moskowiter zu warnen. Mehrere kleinere Kremltürme wurden erst im 18. oder 19. Jahrhundert nach in ihrer Nähe entstandenen Bauwerken auf dem Kremlterritorium benannt, so der "Rüstkammerturm" (nach der Kreml-Rüstkammer) oder der "Senatsturm" (nach dem Senatspalast).

Der einzige nach dem 15. Jahrhundert entstandene Kremlturm ist der sehr kleine "Zarenturm", der sich wenige Meter südlich des Erlöserturms befindet. Er wurde erst 1680 ausschließlich für dekorative Zwecke aufgestellt und ist – typisch für Werke altrussischer Baukunst – reichlich mit kunstvoll geformten Ornamenten und anderen auffälligen Details ausgeschmückt.

Von den drei Kathedralen, die das architektonische Ensemble des Kathedralenplatzes in der Mitte des Kremlgeländes prägen, stellt die "Mariä-Entschlafens-" oder, auf Russisch, die "Uspenski-Kathedrale", die älteste dar. Sie wurde 1475–79 errichtet und ist das älteste vollständig erhaltene Bauwerk in Moskau und damit auch unter allen Kremlbauten.

Ihr erster bekannter Vorgängerbau entstand in den Jahren 1326–27, kurz vor dem Bau des neuen hölzernen Kremls unter Großfürst Iwan I. Nach Fertigstellung diente die Kathedrale als Hauskirche des Metropoliten von Moskau, der sich im gleichzeitig erbauten Vorgänger des späteren Patriarchenpalastes niederließ. Bis 1472 wurde die inzwischen baufällig gewordene Kathedrale abgetragen und daraufhin an ihrer Stelle ein Neubau errichtet. Dieser stürzte jedoch im Mai 1474, noch vor Fertigstellung – möglicherweise durch ein Erdbeben, anderen Hypothesen zufolge wegen baulicher Mängel – in sich zusammen. Für einen neuen Anlauf verpflichtete der damalige Großfürst Iwan III., der einige Jahre später denn auch die Mauer und Türme der Festung durch italienische Meister neu errichten ließ, den Bologneser Renaissance-Architekten Aristotele Fioravanti. Dieser führte den Bau von 1475 bis zur Weihe am 15. August 1479 durch und orientierte sich dabei deutlich an der bereits bestehenden gleichnamigen Kathedrale in der alten Metropolitenresidenz Wladimir, mit der Fioravantis Kathedrale vor allem ihre schlichte rechteckige Struktur und den fünfkuppeligen Abschluss gemein hat. In einzelnen Elementen, so beispielsweise den Fassadenpilastern in toskanischer Ordnung, knüpfte Fioravanti aber auch an die Renaissance-Architektur an. Die Bemalung der Innenräumlichkeiten der Kathedrale dauerte noch bis ins 16. Jahrhundert hinein.

Von ihrer Fertigstellung bis zur Verlegung der Hauptstadt nach Petersburg galt die Mariä-Entschlafens-Kathedrale als Hofkirche der Moskauer Großfürsten und später der russischen Zaren. Insbesondere fanden hier – auch nach der Verlegung der Hauptstadt – Zeremonien im Rahmen der Krönungsfeiern der Zaren statt. Von 1589 bis 1721, also während des Bestehens des Patriarchenamts in der russisch-orthodoxen Kirche, wurden hier alle Moskauer Patriarchen geweiht und fast alle auch beigesetzt. Vom 16. bis zum 19. Jahrhundert wurde das Gotteshaus bei Bränden und militärischen Invasionen mehrmals beschädigt und immer wieder restauriert. Mit dem Aufkommen der Sowjetmacht wurde die Kathedrale für Gottesdienste geschlossen und war bis 1955, wie auch der gesamte Kreml, für die Öffentlichkeit unzugänglich. Danach wurde sie als Museum wiedereröffnet. Seit den 1990er-Jahren finden in ihr an bestimmten Tagen auch wieder Gottesdienste statt.

Große Teile der ursprünglichen Schätze und Kunstwerke der Kathedrale befinden sich heute in der Rüstkammer des Kremls und auch in der Moskauer Tretjakow-Galerie. Ganz oder teilweise im Original erhalten sind die zahlreichen Wand- und Gewölbefresken aus dem Zeitraum vom 15. bis zum 17. Jahrhundert, die Ikonostase aus dem Jahr 1547, Ikonen, von denen die älteste aus dem 12. Jahrhundert stammt, ferner der 1551 für Iwan IV. „den Schrecklichen“ hergestellte "Monomachsthron" aus kunstvoll geschnitztem Linden- und Nussholz. Entlang der Wände befinden sich Grüfte und Reliquienschreine fast aller Moskauer Patriarchen bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts.

Die "Erzengel-Michael-Kathedrale" an der Südostseite des Kathedralenplatzes ist vor allem dadurch bekannt, dass dort vom 14. bis zum 17. Jahrhundert die Moskauer Großfürsten und die russischen Zaren beigesetzt wurden. Das dem als Schutzpatron russischer Herrscher verehrten Erzengel Michael geweihte Gotteshaus entstand in den Jahren 1505–08 an der Stelle einer gleichnamigen Kirche aus dem Jahr 1333. Wie die Mariä-Entschlafens-Kathedrale wurde auch die Erzengel-Michael-Kathedrale durch einen italienischen Bauschaffenden, in diesem Fall den Mailänder Aloisio Lamberti da Montagnana, errichtet. Größere nachträgliche Um- und Ausbauten an der Kathedrale gab es im späteren 16. Jahrhundert, als an die Ostfassade zwei Apsiden angebaut wurden, sowie im 18. Jahrhundert, als das nahe dem Abhang zum Moskwa-Ufer stehende Gebäude zusätzlich gestützt werden musste damit es nicht abrutschte.

Der architektonische Stil der Kathedrale gilt als eine Mischung aus traditioneller altrussischer Sakralbaukunst und Elementen der italienischen Renaissance: Für russische Kathedralen typisch und u. a. an die Mariä-Entschlafens-Kathedrale angelehnt ist vor allem die symmetrische Fünfkuppelkonstruktion und die halbkreisförmigen Fassadenabschlüsse (sogenannte "Sakomary"), während die Dekoration der Fassaden – darunter die nach Muscheln stilisierten Ornamente in den oberen Bogennischen – zu den für die Renaissance typischen Details zählt. Die beiden reichlich mit Pflanzenornamenten versehenen Eingangsportale lehnte Montagnana ebenfalls an die Architektur seines Heimatlandes an.

Im Inneren der Kathedrale, dessen größten Teil der einstöckige Altarraum und die ehemalige Sakristei einnehmen, fallen Wand- und Gewölbefresken aus dem 17. Jahrhundert auf, von denen mehrere dem für die Kirche namensgebenden Erzengel Michael gewidmet sind. Die vierrangige Ikonostase mit der vergoldeten "Zarenpforte" in der Mitte stammt ebenfalls aus dem 17. Jahrhundert. Besonders bekannt sind aber die insgesamt rund 50 durch große ornamentierte Gedenksteine markierten Begräbnisse von Großfürsten, Lehnfürsten, Zaren und deren nächsten Angehörigen, die sich über den ganzen Innenraum der Kathedrale verteilen. Hier fanden alle Moskauer Großfürsten seit Iwan Kalita († 1341) und nachfolgend alle Zaren vor Peter I. „dem Großen“ (mit Ausnahme von Boris Godunow) ihre letzte Ruhestätte. Die russischen Zaren ab Peter dem Großen wurden – mit Ausnahme von Peter II., der ebenfalls in der Erzengel-Michael-Kathedrale ruht – allesamt in Sankt Petersburg in der dortigen Peter-und-Paul-Kathedrale beigesetzt.

Einen weiteren historischen Kirchenbau auf dem Kathedralenplatz des Kremls stellt die "Mariä-Verkündigungs-Kathedrale" dar. Man findet sie an der südwestlichen Ecke des Platzes, in der Nähe der Borowizki-Straße und unmittelbar an den Großen Kremlpalast angrenzend.

Um 1291 entstand an der gleichen Stelle vermutlich erstmals eine Holzkirche, die dem orthodoxen Fest der Mariä Verkündigung geweiht wurde. Im 14. Jahrhundert brannte sie ab und wurde durch eine steinerne Kirche ersetzt, die wiederum gegen Ende des 15. Jahrhunderts abgetragen wurde. Daraufhin begannen aus der russischen Stadt Pskow eingeladene Kirchenbaumeister mit der Errichtung der heutigen Kathedrale, die 1489 abgeschlossen wurde. Da sich schon damals in unmittelbarer Nähe des Gotteshauses, an Stelle des heutigen Großen Kremlpalastes, Gemächer der Moskauer Großfürsten befanden, nutzten Letztere die Verkündigungskathedrale als ihre Hauskirche und ließen dazu eine Übergangsgalerie vom Palais direkt in die Kathedrale errichten. Mitte des 16. Jahrhunderts wurde das Gotteshaus auf Geheiß Iwan des Schrecklichen, des ersten gekrönten russischen Zaren, erheblich ausgebaut. Noch bis zum Bau des Terem-Palastes in den Jahren 1635–1636 diente die Mariä-Verkündigungs-Kathedrale den Zaren als Hauskirche.

Im 18., 19. und 20. Jahrhundert musste die Kathedrale erneut mehrfach umgebaut oder restauriert werden, da sie bei Bränden und Kampfhandlungen immer wieder in Mitleidenschaft gezogen wurde. Heute ist sie, wie die anderen beiden Kreml-Kathedralen, vorrangig ein Museum; Gottesdienste finden vereinzelt aber auch statt, so am Feiertag der Mariä Verkündigung.

Die an ihren Fassaden weiß verkleidete Kirche hat heute neun Zwiebeltürme (ursprünglich waren es nur drei). An die Südfassade ist ein Aufgang angebaut, der in den 1570er-Jahren auf Wunsch Iwan des Schrecklichen entstand. Betreten werden kann die Kathedrale gegenwärtig aber nur durch den Aufgang an der Ostseite. Der Innenraum ist in Seitengalerien sowie den Hauptaltarraum unterteilt, die voneinander durch kunstvoll ornamentierte Portale getrennt sind. Im Altarraum zählt die fünfrangige Ikonostase zu den Hauptsehenswürdigkeiten; an ihr sind auch bekannten Malern wie Andrei Rubljow oder Theophanes dem Griechen zugeschriebene Ikonen ausgestellt. Sowohl der Altarraum als auch die Galerien sind ausgiebig mit Wand- und Gewölbefresken aus dem frühen 16. Jahrhundert ausgeschmückt.

Die "Mariä-Gewandniederlegungs-Kirche", die kleinste der vier Kirchen auf dem Kathedralenplatz, steht an dessen Westseite und in unmittelbarer Nähe zum Facettenpalast, zu den ehemaligen Hauskirchen des Terem-Palastes, zur Mariä-Entschlafens-Kathedrale sowie zum Patriarchenpalast. Genau wie die Mariä-Verkündigungs-Kathedrale wurde diese Kirche von einheimischen Bauschaffenden aus Pskow und ungefähr zur gleichen Zeit (nämlich im Jahr 1486) errichtet. Sie weist eine simple, im Vergleich zu den benachbarten Kathedralen überaus schlanke Gestalt auf und wird oben von einem einzigen, mit einer helmförmigen vergoldeten Kuppel gekrönten Kirchturm abgeschlossen.

Errichtet wurde die Kirche zum Gedenken an einen überraschend schnellen Rückzug tatarischer Angreifer bei deren Belagerung des Kremls im Juli 1451. Da dieses Ereignis zeitlich mit dem orthodoxen Kirchenfest der Gewandniederlegung der Mutter Jesu zusammenfiel, weihte man das Gotteshaus diesem Fest. Nach Fertigstellung diente die Kirche eine Zeit lang als Hauskirche der Moskauer Metropoliten und Patriarchen, bis sie in dieser Funktion von der Zwölf-Apostel-Kathedrale im neu errichteten benachbarten Patriarchenpalast abgelöst wurde. Danach nutzten sie bis zum Umzug des Zarenhofes nach Sankt Petersburg Mitglieder der Zarenfamilie, die im benachbarten Terem-Palast zu Hause waren, als Gebetshaus.

Heute finden in der Gewandniederlegungskirche einmal im Jahr, am namensgebenden Feiertag der Gottesmutter-Gewandniederlegung, Gottesdienste statt. Ansonsten hat die Kirche fast nur als Museum Bedeutung: In ihren Innenräumen sind vor allem die vielen Fresken mit Gottesmutter Maria gewidmeten Motiven sowie die vierrangige Ikonostase sehenswert. Darüber hinaus befindet sich dort eine Exposition von Gegenständen russisch-orthodoxer dekorativer Holzschnitzkunst aus dem Zeitraum vom 14. bis zum 17. Jahrhundert.

Der "Glockenturm Iwan der Große" schließt den Kathedralenplatz von der Ostseite ab und trennt ihn zugleich vom Iwanplatz. Mit 81 Metern ist er das höchste Gebäude im Ensemble des Kremls. Er wird bis heute als Glockenturm für die drei Kathedralen des Kremls, die selbst keine Glockenstühle haben, verwendet.

1329 entstand ungefähr an der Stelle des heutigen Turms die kleine Kirche des Heiligen Johannes Klimakos (auf Russisch "Iwan (Lestwitschnik)", daher die spätere Bezeichnung des Glockenturms und auch des Iwanplatzes, auf dem die Kirche stand). Sie existierte bis zum Anfang des 16. Jahrhunderts, als sie, inzwischen baufällig, abgetragen wurde. Gleichzeitig ließ Großfürst Iwan III., unter dem der Kreml zu großen Teilen seine heutige Gestalt erhielt, den Glockenturm in den Jahren 1505–08 von einem unbekannten italienischen Architekten bauen. Nach Fertigstellung wurde in dessen Basisteil der Altar der alten Johannes-Kirche (heute entwidmet) untergebracht. Anfangs nur etwa 60 Meter hoch, erhielt der Turm seine heutige Gestalt im Jahr 1600, als der oberste der drei Ränge auf Anweisung von Zar Boris Godunow auf die heutige Höhe aufgestockt wurde. Auch die beiden an den Turm nördlich anliegenden Bauten entstanden nachträglich: Das ebenfalls von einem Zwiebelturm gekrönte "Uspenski-Glockengestühl" wurde 1531–43 anfangs als Kirche erbaut, und der angrenzende "Philaret-Anbau" mit seinem originellen gotisch ornamentierten Zeltdach stammt ursprünglich aus dem Jahr 1624. Beide Anbauten wurden im Krieg gegen Napoléon von 1812 vollständig zerstört und noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts weitgehend originalgetreu wiederhergestellt.

Sowohl der 1508 erbaute Glockenturm als auch seine beiden Anbauten beherbergen eine Vielzahl von Glocken unterschiedlicher Größen und Lauteigenschaften. Ihre Gesamtzahl beträgt heute 22; die vier größten Glocken hängen in den beiden Anbauten, darunter die 65,5 Tonnen schwere "Uspenski-Glocke", die nur an bestimmten Kirchenfeiertagen betätigt wird, und die "Reut" mit einem Gewicht von 19,6 Tonnen, für die ein besonders tieftöniger Laut charakteristisch ist. Alle 22 Glocken stammen aus dem Zeitraum vom 16. bis zum 19. Jahrhundert; einige von ihnen (darunter auch die Uspenski-Glocke) wurden im Laufe der Zeit einmal oder gar mehrmals eingeschmolzen und neu gegossen.

Bei dem "Großen Kremlpalast" handelt es sich um einen Komplex aus mehreren repräsentativen Profanbauten, die in verschiedenen Jahrhunderten entstanden und allesamt als Wohn- und/oder Empfangsort für russische Großfürsten bzw. Zaren dienten. Noch lange vor der Fertigstellung des Komplexes im 19. Jahrhundert standen an dessen Stelle zuerst hölzerne und später steinerne Gemächer der Kremlherren.

Der zentrale Bestandteil des Komplexes ist der in den Jahren 1838–1849 erbaute klassizistische Kaiserpalast. Er steht fast unmittelbar am Abhang zur Moskwa hin und ist daher besonders gut aus südlicher Richtung sichtbar, beispielsweise vom gegenüberliegenden Flussufer aus. Erbaut nach einem Entwurf des bekannten Moskauer Architekten Konstantin Thon im Auftrag des damaligen Zaren Nikolaus I., diente der Palast bis 1917 als Wohn- und Arbeitsresidenz für den Zaren, seine Familie und die Gefolgschaft während ihrer Aufenthalte in Moskau. Da der Palast aber auch repräsentative Zwecke zu erfüllen hatte und in dieser Funktion beispielsweise als Austragungsort feierlicher Empfangszeremonien genutzt wurde, wurde er in seinem Inneren mit äußerst prunkvollen Paradesälen ausgestattet, die heute als Hauptsehenswürdigkeit des Palastes gelten. Diese fünf im Erd- und im Obergeschoss gelegenen Säle wurden nach den höchsten Staatsauszeichnungen des Russischen Zarenreichs benannt, ihre Einrichtung und Ausstattung unterscheidet sich wesentlich voneinander und hat jeweils einen eigenen thematischen Schwerpunkt. Der bekannteste der fünf Paradesäle ist der "Georgssaal", der seinen Namen dem russischen Georgskreuz verdankt und in dem bis heute Träger hoher Staatsauszeichnungen geehrt werden.

Als sehr prachtvoll gelten darüber hinaus die ehemaligen Räumlichkeiten des Zaren und seiner Familie im Erdgeschoss des Palastes. Je nach ihrer ursprünglichen Bestimmung sind sie in verschiedenen Stilen möbliert und ähnlich den Paradesälen großzügig mit Erzeugnissen dekorativer und angewandter Kunst ausgeschmückt.
Vom Erdgeschoss des Thonschen Kaiserpalastes kann direkt in die beiden anderen Gebäude des Großen Kremlpalastes übergegangen werden, da der im 19. Jahrhundert entstandene Palast eng an den bestehenden Teil des Komplexes angebaut wurde, so dass die Sicht auf die alten Gebäude dadurch teilweise verdeckt wird. Besonders stark ist dies beim "Terem-Palast" ausgeprägt, der im 19. Jahrhundert nahezu komplett hinter dem großen Zarenpalast verschwand. Er wurde in den Jahren 1635–1636 erbaut und stand ursprünglich neben noch älteren Zarengemächern, die im 18. Jahrhundert abgerissen wurden.

Die äußere Architektur des Terem-Palastes unterscheidet sich sehr stark von der des Thonschen Palastes aus dem 19. Jahrhundert: Während dieser mit seiner streng symmetrischen, einem Verwaltungsbau ähnelnden Struktur eher monoton wirkt, stellt der feierlich dekorierte Terem-Palast ein repräsentatives Beispiel für die einheimische Baukunst des 16. und 17. Jahrhunderts dar. Auffällig an dem fünfstöckigen Bau sind sowohl seine mit reichhaltigen Schnitzornamenten ausgeschmückten Fenstereinfassungen als auch das in Schachbrettmuster ausgeführtes Zeltdach.

Von seiner Fertigstellung bis zum Ende des 17. Jahrhunderts diente der Terem-Palast, der auf Initiative des Zaren Michael I. erbaut wurde, ihm und einigen seiner Nachfolger als Wohnresidenz. Aus diesem Grund verfügt der Palast in seinem Inneren über eine Vielzahl kunstvoll ausgestatteter Räumlichkeiten, von denen einige auch als repräsentative Empfangs- und Sitzungsräume genutzt wurden. Sehenswert sind beispielsweise das ehemalige Schlafzimmer des Zaren, das Arbeitskabinett oder die als "Terem" oder "Teremchen" bekannte Räumlichkeit direkt unter dem Zeltdach. An den Wänden und Gewölben dieser Zimmer sind reichhaltige Malereien und Pflanzenornamente zu sehen, bei denen es sich allerdings nicht um Originalarbeiten aus dem 17. Jahrhundert, sondern um deren Nachstellungen aus den 1870er-Jahren handelt.

Ebenfalls zum Terem-Palast und somit zum Komplex des Großen Kremlpalastes gehören die fünf kleinen Kirchen, die heute nicht mehr als Gotteshäuser gewidmet sind. Sie dienten einigen Mitgliedern der Zarenfamilie zu der Zeit, als diese den Terem-Palast bewohnte, als Hauskirchen. Von außen sind diese Kirchen durch ihre insgesamt elf Zwiebeltürmchen mit vergoldeten Kuppeln an der äußersten Westseite des Kathedralenplatzes, links neben der Mariä-Gewandniederlegungs-Kirche, zu erkennen. Dort in der Nähe befindet sich auch die sogenannte "Goldene Zarinnenkammer", die aus dem späten 16. Jahrhundert stammt und von den später entstandenen Bauwerken des Großen Kremlpalastes nahezu komplett überbaut wurde.
Im Gegensatz zum Terem-Palast und zur Goldenen Zarinnenkammer ist der ebenfalls zum Großen Kremlpalast zählende "Facettenpalast" von außen gut sichtbar, da er mit seiner Hauptfassade dem Kathedralenplatz des Kremls zugewandt ist. Beim Facettenpalast handelt es sich um den ältesten Teil des Komplexes. Er wurde im Jahre 1492 erbaut und stellte eines jener Kreml-Gebäude dar, die Großfürst Iwan III. im Zuge seines Um- und Ausbaus des Kremls von italienischen Bauschaffenden (hier: Marco Ruffo und Pietro Antonio Solari) fertigen ließ. Seit seiner Fertigstellung diente der Facettenpalast fast ausschließlich repräsentativen Zwecken: Hier feierten die Zaren ihre wichtigsten militärischen Siege und hier wurden hohe ausländische Gäste empfangen oder wichtige Staatsakte unterzeichnet.

Entsprechend dem Zweck des Gebäudes nimmt in seinem Inneren der einzige Paradesaal den meisten Platz ein. Ähnlich wie die Säle des Thonschen Kaiserpalastes ist er sehr prunkvoll ausgestattet. In den auch dort reichlich vorhandenen Wand- und Gewölbefresken lassen sich Motive aus der Geschichte des russischen Staates und der russisch-orthodoxen Kirche erkennen.

Allen Gebäuden aus dem Komplex des Großen Kremlpalastes ist heute gemein, dass sie offiziell zur Arbeitsresidenz des russischen Präsidenten gehören. Auch wenn sie in dieser Funktion nur repräsentative Zwecke erfüllen, sind sie daher für die Öffentlichkeit nur sehr eingeschränkt zugänglich.

Im äußersten Norden des Kathedralenplatzes befindet sich mit dem ehemaligen "Patriarchenpalast" ein Bauwerk aus dem 17. Jahrhundert, an dessen Errichtung die gleichen russischen Meister beteiligt waren wie am Bau des Terem-Palastes. An ihn angebaut ist die gleichzeitig errichtete "Zwölf-Apostel-Kirche", so dass beide Bauwerke letztlich in einem einzelnen Gebäude vereinigt sind, welches somit ungewöhnlicherweise sowohl einen Profan- als auch einen Sakralbau in sich kombiniert.

1653–1656 ließ Nikon, der damalige Patriarch der russisch-orthodoxen Kirche, für sich auf dem Kremlgelände eine repräsentative Wohn- und Arbeitsresidenz mit einer eigenen Hauskirche errichten. Diese Kirche, die eine der beiden Gebäudehälften einnimmt und mit ihrem fünfkuppeligen Abschluss architektonisch an die unmittelbar angrenzende Mariä-Entschlafens-Kathedrale angelehnt ist, war ursprünglich dem Apostel Philippus geweiht, erst seit Ende des 17. Jahrhunderts besitzt sie ihren heutigen Namen. Nach der Amtsenthebung Nikons diente der Palast noch gut 50 Jahre lang als Residenz Moskauer Patriarchen, bis die russisch-orthodoxe Kirche im Jahre 1721 dieses Amt abschaffte. Später waren die ehemaligen Gemächer für die Öffentlichkeit als Museum geöffnet, und im ehemaligen Paradesaal der Residenz richtete die Kirche 1763 einen Ofen zur Herstellung des Salböls ein. Die Zwölf-Apostel-Kirche diente weiterhin als Gotteshaus, bis sie nach der Oktoberrevolution, zusammen mit den ehemaligen Gemächern, für die Öffentlichkeit geschlossen wurde. Erst mit der Wiedereröffnung des Kremls im Jahr 1955 wurde im ehemaligen Patriarchenpalast wieder ein Museum eingerichtet.

Den zentralen Teil der Exposition des Museums stellt heute der ehemalige Paradesaal mit dem alten Salbölofen und anderen aufwändig gefertigten historischen Gegenständen zur Herstellung und Aufbewahrung des Salböls. Darüber hinaus werden in den Räumlichkeiten des Palastes zahlreiche luxuriöse Gegenstände aus dem Alltag der Patriarchen und Zaren in Russland des 16. und 17. Jahrhunderts sowie Kirchenutensilien, die teilweise im 20. Jahrhundert aus zerstörten Gotteshäusern hierher übertragen wurden, ausgestellt. In der Zwölf-Apostel-Kirche, in der seit den 1990er-Jahren wieder einmal jährlich Gottesdienste zelebriert werden, ist vor allem die prunkvolle Ikonostase aus dem 1929 zerstörten Himmelfahrtskloster des Kremls sehenswert.

Der "Senatspalast" am östlichen Abschnitt der Kremlmauer dient heute als zentrale Arbeitsresidenz des Präsidenten Russlands. Auch zur Sowjetzeit beherbergte er unter anderem den Ministerrat der UdSSR und war somit Regierungssitz.

Das dreistöckige Gebäude, das mit seinem frühklassizistischen Stil ein eher untypischer Bestandteil des Kremlensembles ist, entstand in den Jahren 1776–1787 nach einem Entwurf von Matwei Kasakow, einem der bekanntesten Moskauer Stadtarchitekten des späten 18. Jahrhunderts. Der Grundriss des Gebäudes besteht im Wesentlichen aus drei Hauptflügeln, die zusammen ein Dreieck bilden, dessen eine Seite unmittelbar an die Kremlmauer anliegt und vom jenseits der Mauer gelegenen Roten Platz aus sichtbar ist. Die beiden anderen Fassaden sind zum Senatsplatz und Arsenal einerseits bzw. zum Verwaltungsgebäude andererseits hin gewandt. Für Kreml-Besucher ist jedoch die südliche Eckfassade des Senatspalastes am besten sichtbar, da sie sich direkt am Iwanplatz befindet und von dessen südlichen, für die Öffentlichkeit zugänglichen Seite aus betrachtet werden kann. Die östliche Spitze des Dreiecks bildet eine mächtige Rotunde, deren mit einem Nationalflaggenmast gekrönte Kuppel nur vom Roten Platz oder aber vom öffentlich unzugänglichen Innenhof des Dreiecks aus sichtbar ist.

Das Innere des Palastes beinhaltet neben gewöhnlichen Arbeitsräumen des Präsidenten und seines Personals mehrere repräsentative Räumlichkeiten, die meist für besondere Anlässe verwendet werden. Die größte hiervon ist der kreisförmige Paradesaal (genannt "Katharinensaal") in der Rotunde direkt unter der Kuppel. Mit seinen zahlreichen Skulpturen und Ornamenten ist er mit den fünf Paradesälen des Großen Kremlpalastes vergleichbar und wird gelegentlich für Staatsakte mit Beteiligung des Präsidenten genutzt.

Seiner ursprünglichen Bestimmung nach sollte der Senatspalast als Sitz des unter Zar Peter I. eingerichteten Regierenden Senats, eines hohen legislativen Staatsorgans im Russischen Reich des 18. Jahrhunderts, dienen. Hiervon stammt auch die bis heute bestehende Bezeichnung. Im 19. Jahrhundert beherbergte das Gebäude verschiedene Behörden und zeitweilig ein Gericht, bis es nach der Oktoberrevolution von der sowjetrussischen Regierung beansprucht wurde. Anfang der 1920er-Jahre hatte Revolutionsführer Lenin im Senatspalast sowohl sein Arbeitskabinett als auch eine kleine Wohnung, die nach seinem Tod rund 70 Jahre lang unter Beibehaltung der Originaleinrichtung als Museum geöffnet war.

Das "Arsenal" ist ein weiteres aus dem 18. Jahrhundert stammendes Bauwerk im Moskauer Kreml. Es nimmt die gesamte nordwestliche Ecke des Kremlgeländes ein und ist auch an mehreren Stellen außerhalb der Kremlmauer sichtbar, so beispielsweise vom Alexandergarten aus. Innerhalb des Kremls ist das Arsenal das erste Gebäude, das man beim Betreten der Zitadelle über das Dreifaltigkeitstor auf der linken Seite sieht.

1701 brannten mehrere an der Stelle des heutigen Arsenals stehende Privatbauten bei einer Feuersbrunst ab, die einen beträchtlichen Teil des Kremls erfasst hatte. Die auf diese Weise freigewordenen Grundstücke kaufte der russische Staat auf, um dort auf Initiative Peter des Großen ein Zeughaus errichten zu lassen, das unter anderem zur Aufbewahrung von in Kriegen erbeuteten Waffen dienen sollte. Der 1702 begonnene Bau konnte jedoch, vor allem bedingt durch finanzielle Schwierigkeiten, erst 1736 abgeschlossen werden. Nur ein Jahr danach kam es im Kreml erneut zu einem Großbrand, der auch das neue Arsenal erheblich beschädigte. 1812 sprengten im Krieg gegen Napoléon die Franzosen Teile des inzwischen wiedererrichteten Arsenals, das 1828 schließlich abermals komplett erneuert wurde.

Wurde das Arsenal im 19. Jahrhundert gemäß seinem ursprünglichen Zweck als Waffenlager verwendet – einige besonders repräsentative Exemplare aus der früheren Exposition russischer und erbeuteter ausländischer Artilleriegeschütze sind bis heute an den ausgedehnten Fassaden des Gebäudes ausgestellt –, zog nach der Oktoberrevolution das Militär dort ein. Bis heute gehört das gesamte Gebäude der Kremlgarnison, die dort unter anderem ihre Kasernen hat. Die sehr dicken Grundmauern, erkennbar im Bereich der Fenstereinfassungen, verleihen dem Gebäude dessen charakteristische monumentale Gestalt, die seine rein militärische Nutzung visuell zu unterstreichen vermag.

Das mit über 4000 Exponaten größte Museum innerhalb des Kremls stellt heute die "Rüstkammer" dar. Sie befindet sich in einem 1851 fertiggestellten klassizistischen Palais nach einem Entwurf von Konstantin Thon, dem Architekten der benachbarten und vom Stil her vergleichbaren Zarenresidenz des Großen Kremlpalastes.

Spätestens ab dem 16. Jahrhundert wurden im Kreml mehrere für den Zarenhof arbeitende Werkstätten, in denen renommierte Klingenmacher, Waffenschmiede, Juweliere oder Ikonenmaler einzigartige Werke der angewandten Kunst herstellten, als Rüstkammer bezeichnet. Mit der Verlegung der Zarenhauptstadt nach Sankt Petersburg wurden die Kreml-Werkstätten aufgelöst, jedoch blieben große Teile der historischen Bestände weiterhin in Moskau. Zunächst wurden sie in Ermangelung eines eigenen Gebäudes in verschiedenen Lagerräumlichkeiten aufbewahrt, bis Anfang des 19. Jahrhunderts erstmals ein eigenes Gebäude zur Aufbewahrung und Exposition der Kunstwerke errichtet wurde. Damit wurde die Rüstkammer zu einem der ersten öffentlichen Kunstmuseen im Russischen Zarenreich. 1851 zog die Rüstkammer des Kremls in das heutige Gebäude. Nach der Oktoberrevolution wurde sie zeitweilig geschlossen, jedoch 1924 wiedereröffnet, wobei die Exposition um eine Vielzahl von Schätzen aus Kreml-Kathedralen, dem ehemaligen Patriarchenpalast und anderen historisch bedeutenden Bauten erweitert wurde.
Heute verteilt sich die Exposition auf neun Säle im ersten und im zweiten Stock des Rüstkammergebäudes. In den architektonisch besonders prachtvollen fünf Sälen des zweiten Stockwerks findet sich eine Vielzahl von repräsentativen Gegenständen des Alltags, Kirchenutensilien und Kleinwaffen; viele wurden im Zeitraum vom 13. bis zum 19. Jahrhundert von renommierten einheimischen Gold- und Silberschmieden hergestellt, ein Teil der Exposition umfasst aber auch ausländische Meisterwerke, die einst dem Zaren als Geschenke anderer Monarchen überreicht wurden – darunter beispielsweise silbernes Geschirr aus Augsburg und Nürnberg. Hier sind auch mehrere berühmte dekorative Ostereier aus der Werkstatt des Petersburger Hofjuweliers Carl Peter Fabergé zu sehen. Thematischer Schwerpunkt der Exposition in den vier Sälen des ersten Stockwerks sind Statussymbole des russischen Zarenhofes, darunter speziell für Krönungszeremonien hergestellte Paradegewänder der Kaiserinnen und andere Meisterwerke der einheimischen Stickereikunst, ehemalige Insignien der Moskauer Großfürsten und russischen Zaren (u. a. die Mütze des Monomach, mit der die Zaren bis zum 17. Jahrhundert gekrönt wurden), historische Thronsessel sowie eine umfangreiche Sammlung von Original-Equipagen aus dem 17. und 18. Jahrhundert.

Im gleichen Gebäude ist auch die ständige Ausstellung des Staatlichen Diamantenfonds untergebracht, die im Jahre 1967 erstmals für Besucher öffnete. Hier sind besonders wertvolle Unikate des Juwelierhandwerks und einzelne Diamanten, Edelsteine und Goldnuggets ausgestellt, von denen die meisten nach der Oktoberrevolution aus Beständen des Zarenhofs von einer speziell hierzu geschaffenen Behörde (dem sogenannten "Gochran", der Schatzverwaltung des Finanzministeriums) konfisziert wurden. Vereinzelt sind aber auch erst zu Sowjetzeiten gefundene bzw. hergestellte Exponate zu sehen. Die beiden aus Beständen des Zarenhofs stammenden Einzeldiamanten gehören zu den weltweit bekanntesten Exemplaren dieses Edelsteins: Das ist zum einen der Orlow-Diamant aus dem Zarenzepter, zum anderen der Shah-Diamant, den Zar Nikolaus I. 1829 aus Persien geschenkt bekam.

Der "Lustpalast" stellt innerhalb des Moskauer Kremls heute das einzige erhaltene Beispiel für ein Bojaren-Wohnhaus aus der Zeit vor dem 18. Jahrhundert dar. Diesen Zweck erfüllte er von seiner Fertigstellung im Jahre 1652 bis zum Jahr 1668, als Zar Alexei I. das Gebäude für sich und seine Familie als Aufführungsort für Theatervorstellungen umbauen ließ. Seitdem wurde der Palast als Lustpalast bezeichnet und behielt diesen Namen auch nach dem 18. Jahrhundert bei, als er wieder als Wohnhaus diente. Heute gehört der Lustpalast der Kreml-Kommandantur; die an ihn beidseitig angebauten zwei- bis dreistöckigen Gebäude stammen vorwiegend aus dem 19. Jahrhundert.

Auffällig an dem Bauwerk ist vor allem seine schmucke Dachkonstruktion mit mehreren Kirchtürmchen, die ursprünglich zur im gleichen Gebäude geweihten Hauskirche des Palastherren gehörten. Die vier ebenfalls ungewöhnlichen Konsolen an der Fassade stützen den ein wenig über die Fassade hinausragenden Altarraum dieser Kirche. Die Fassade bis zum dritten Stock hat indes mit ihren ausgiebig ornamentierten Fenstereinfassungen eine für Moskau des 17. Jahrhunderts typische Gestalt, die man in einer ähnlichen Form auch an dem nahe gelegenen Terem-Palast sehen kann.

Der Lustpalast steht an der Palaststraße direkt zwischen dem Staatlichen Kremlpalast und dem Westabschnitt der Kremlmauer. Da diese Straße für Touristen gesperrt ist, kann auch der Palast nicht betreten werden und ist nur im Bereich des Dreifaltigkeitstors – sowohl innerhalb als auch außerhalb der Kremlmauer – sichtbar.

Das "Verwaltungsgebäude des Moskauer Kremls", manchmal auch "Gebäude 14" genannt, stand an der Ostseite des Iwanplatzes in der Nähe des Erlösertors und ist, wenngleich es als ein weiterer Teil der Präsidentenresidenz weiträumig gesperrt ist, von der gegenüberliegenden Seite des Platzes aus gut sichtbar.

Es handelt sich hierbei um eines der wenigen aus dem 20. Jahrhundert stammenden Bauwerke auf dem Kremlgelände. Dem Gebäude, welches ursprünglich als Militärschule diente, musste unter anderem das Tschudow-Kloster (siehe unten) weichen, das 1929 auf Geheiß der bolschewistischen Machthaber abgerissen wurde. Fünf Jahre später wurde das Verwaltungsgebäude nach einem Entwurf des bekannten Moskauer Bauingenieurs Iwan Rerberg fertiggestellt. Den sichtbaren Kontrast des neoklassizistischen Bauwerks zu den benachbarten historischen Kremlbauten versuchte Rerberg zu lindern, indem er das Projekt von den Abmessungen und auch von der charakteristischen gelben Fassadenfarbe her an die nähere Umgebung anglich.

Nach der ursprünglichen Nutzung als Militärschule befand sich im Gebäude in den 1950er-Jahren mehrere Jahre lang ein Theater, bis dort mehrere regierungsnahe Behörden sowie Abteilungen der Kreml-Kommandantur einzogen. 

Im Frühjahr 2016 wurde das Gebäude 14 abgerissen.

Das heute als "Staatlicher Kremlpalast" bezeichnete Gebäude nahe dem Dreifaltigkeitstor entstand im Jahr 1961 und ist damit das jüngste Gebäude im Ensemble des Kremls. Ursprünglich hieß er "Kongresspalast des Kremls" und diente in erster Linie als Veranstaltungsort für größere politische Versammlungen in der Sowjetzeit, so unter anderem für die regelmäßig veranstalteten Parteitage der KPdSU. Daneben wurde die Bühne des Palastes für Musikveranstaltungen (z. B. Ballettaufführungen des Bolschoi-Theaters) genutzt. Nach dem Zerfall der Sowjetunion entfiel der ursprüngliche Zweck des Gebäudes als Kongresspalast, weswegen es seine gegenwärtige Bezeichnung erhielt und heute nur noch für kulturelle Veranstaltungen (vorwiegend Konzerte national und international bekannter Interpreten der Popmusik) genutzt wird.

Der Palast weist eine Höhe von 27 Meter auf und ist an seiner Hauptfassade, die sich direkt gegenüber der Südfassade des Arsenals befindet, mit weißem Marmor und reichlich Glas ausgestattet. Im Inneren verfügt das Gebäude unter anderem über einen bis zu 6000 Zuschauer fassenden Hauptkonzertsaal und eine bis zu 4500 Personen Platz bietende Festhalle.

Die auf dem Iwanplatz stehende "Zarenkanone" stellt das bis heute wohl bekannteste Erzeugnis russischer Gusstechnik des 16. Jahrhunderts dar. Entgegen der Bezeichnung ist sie waffentechnisch keine Kanone, sondern eine Steinbüchse. Mit ihrem Kaliber von 890 mm zählt sie zu den größten Artilleriegeschützen weltweit, ist allerdings kein einziges Mal zum Einsatz gekommen. Die Lafette, auf der die Kanone steht, sowie die neben ihr liegenden Kugeln wurden als reine Dekoration im 19. Jahrhundert gefertigt.

1586 stellte Andrei Tschochow, ein renommierter Moskauer Gießermeister, diese für die damalige Zeit überdimensional große Waffe her und schmückte ihren bronzenen Lauf mit reichhaltigen Ornamenten und einem Reiterbildnis des Zaren Fjodor I. Ursprünglich sollte die Kanone ihrem eigentlichen Zweck dienen, wozu man sie auf dem Roten Platz zur Verteidigung des Kremls vor möglichen Angriffen oder auch zur Abschreckung des Feindes aufstellte. 1706, als der Kreml seine ursprüngliche Bedeutung als Festung schon lange nicht mehr hatte, wurde die Zarenkanone als Denkmal russischer Gusskunst in den Kreml zunächst vor das Arsenal verlegt. Seit 1960 steht sie an ihrem heutigen Platz.

Ein weiteres markantes Erzeugnis russischer Gießermeister ist die 6,14 Meter hohe "Zarenglocke", die ebenfalls am Iwanplatz an dessen Kreuzung mit der Borowizki-Straße auf einem speziell gefertigten Sockel steht. Auch sie wurde kein einziges Mal ihrem eigentlichen Zweck nach verwendet.

Die Glocke wurde im Jahre 1735 vom Gießermeister Iwan Motorin und seinem Sohn Michail gefertigt. Dazu wurde an speziell aufgebauten Schmelzöfen rund 200.000 kg Metall aufbereitet, wobei ein Großteil davon Reste einer 1655 hergestellten und 1701 bei einem Brand abgestürzten Glocke waren. Der Gießvorgang brachte den Motorins enorme Schwierigkeiten und glückte erst im zweiten Anlauf. Noch bevor die fast fertige Riesenglocke aus ihrer Gießgrube gehoben werden konnte, kam es im Jahre 1737 im Kreml erneut zu einem Großbrand. Die Glocke wurde vom Feuer erfasst, erhitzte sich und zersprang schließlich, als kaltes Löschwasser auf sie gelangte. Es entstanden an mehreren Stellen Risse, und ein größeres Stück Metall spaltete sich ab. Bis heute steht dieses Stück neben der Glocke.

Nach dem Feuer geriet die beschädigte Glocke, die nicht mehr zum Läuten zu verwenden war, über längere Zeit in Vergessenheit und wurde erst ein Jahrhundert später, nämlich im Jahre 1836, mit viel Aufwand aus der Grube gehoben und auf ihrem heutigen Standort aufgestellt. Seitdem zählt sie zu den bekanntesten Denkmälern auf dem Kremlgelände. Sehenswert sind an der Glocke neben ihren ungewöhnlich großen Ausmaßen die Ornamente, mit denen sie bei ihrer Herstellung ausgeschmückt wurde. Sie beinhalten unter anderem barocke Pflanzenornamente, Medaillonabbildungen von Heiligen sowie Ganzkörperporträts von Kaiserin Anna und Zar Alexei in Paradegewändern.

Von den heute erhaltenen Kreml-Bauwerken stammen die ältesten aus dem 15. Jahrhundert, wobei die Gründung der Moskauer Zitadelle spätestens im 12. Jahrhundert erfolgt haben muss (siehe Abschnitt Geschichte). Daraus lässt sich zwangsläufig die Existenz einer – heute unbekannten – Vielzahl nicht erhaltener Bauwerke innerhalb der Kremlmauern folgern, von denen etliche einst genau an Stelle bis heute erhaltener Gebäude standen. Da es noch bis zum 19. Jahrhundert in Russland keinen Denkmalschutz gab und dieser auch danach nicht immer konsequent eingehalten wurde, gingen mit den Umbauaktionen, die oft eine Erneuerung des gesamten Kremls zum Ziel hatten (wie es beispielsweise unter Großfürst Iwan III. der Fall war), auch etliche historisch wertvolle Architekturobjekte unwiederbringlich verloren. Zudem fielen unzählige, vor allem hölzerne, Bauten den noch bis zum 18. Jahrhundert häufigen Feuersbrünsten zum Opfer oder wurden bei Kriegshandlungen (so zuletzt 1812, während des Krieges gegen Napoléon) zerstört.
Bis in die Gegenwart wurden Dokumentationen und/oder Abbildungen vorwiegend von jenen Kreml-Bauwerken überliefert, die etwa ab dem 18. Jahrhundert verschwanden, während noch ältere Bauten, selbst wenn es sich bei ihnen um äußerst repräsentative Objekte handelte, allenfalls oberflächliche Erwähnungen in Chroniken finden. Der älteste heute bekannte Fall einer großflächigen Abrissaktion im Moskauer Kreml war der in den 1770er-Jahren, unter Katharina der Großen, begonnene und später verworfene Bau eines überdimensional großen Zarenpalastes. Damals wurden auch Teile der südlichen Kremlmauer abgetragen, da die Fassade des Palastes laut Projekt bis an das Ufer der Moskwa reichen sollte. Nach dem Baustopp wurde die Mauer mit vier ebenfalls abgetragenen Türmen wiederhergestellt, mehrere repräsentative Bauten entlang der südlichen Kremlmauer verschwanden jedoch endgültig von der Erdoberfläche – darunter das ehemalige Palais von Zar Boris Godunow und die vom italienischen Architekten Marco Ruffo erbaute ehemalige Schatzkammer des großfürstlichen Hofes.

Die dramatischsten Verluste an seiner Bausubstanz erlitt der Kreml jedoch erst im 20. Jahrhundert, kurz nach der 1917 erfolgten Machtergreifung der Bolschewiki in Russland und Schaffung der Sowjetunion. Dabei sahen es die neuen Machthaber vor allem auf die Sakralbauten ab, so dass im Zeitraum von 1918 bis 1935 im Kreml insgesamt 12 Kirchen, fünf Kapellen sowie einzelne Profanbauten vernichtet wurden. Einige Kirchen – wie beispielsweise die Kirche der Hl. Konstantin und Helena im Südosten des Kremls – wurden unter dem Vorwand der Baufälligkeit abgetragen, ohne dass an ihrer Stelle später ein neues Gebäude errichtet wurde. Die umfassendste Abrissaktion betraf jedoch die beiden zu jener Zeit noch existierenden, wenngleich bei Kämpfen im Oktober 1917 stark beschädigten, Klöster im Kreml – das Tschudow- und das Himmelfahrtskloster. Dabei wurden sämtliche Bauwerke aus dem Ensemble der beiden Klöster endgültig zerstört; einige Jahre später wurde an ihrer Stelle das heutige neoklassizistische Verwaltungsgebäude errichtet. Die zum Teil historisch wertvollen Schätze aus den Beständen der zerstörten Kirchen und Klöster wurden in Museen übertragen, darunter in die Kreml-Rüstkammer, wo die repräsentativsten Exemplare heute ausgestellt sind.

Mit der Zerstörung des alten Gebäudes der Rüstkammer aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts, das Ende der 1950er-Jahre dem Staatlichen Kremlpalast (vormals Kongresspalast) weichen musste, fand der letzte Abriss eines historischen Bauwerks auf dem Kremlgelände vor der Unterschutzstellung des Ensembles durch die UNESCO statt.





</doc>
<doc id="605615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605615" title="Standseilbahnen in Lissabon">
Standseilbahnen in Lissabon

Die drei Standseilbahnen in Lissabon, portugiesisch "Ascensores de Lisboa" (übersetzt "Aufzüge von Lissabon"), verkehren in der portugiesischen Hauptstadt, um tiefer gelegene Teile der Altstadt mit höher gelegenen zu verbinden. Außer mit der Standseilbahn sind sie auch mit der konventionellen Straßenbahn technisch verwandt. Ihre Seile sind – im Gegensatz zu Standseilbahnen – vollständig unter der Straßenoberfläche verborgen. Im Gegensatz zu einer Kabelstraßenbahn ist das die Wagen über eine Seilscheibe verbindende Seil stets fest mit dem Fahrzeug verbunden. Die Wagen laufen mit klassischen Straßenbahnradsätzen auf im Straßenraum eingedeckten Rillenschienen, deshalb gibt es keine Abtschen Weichen, sondern nur Gleisverschlingungen. Bei den Elevadores do Lavra und da Glória erfolgt der Antrieb wie bei einer Straßenbahn mittels Adhäsion über die Räder der Wagen. Das Seil dient lediglich dem Massenausgleich zwischen dem tal- und dem bergwärts fahrenden Wagen, wodurch der Energieaufwand für die Bergauffahrt reduziert wird. Im Normalfall übt der talfahrende Wagen Zugkraft aus und zieht den bergfahrenden über das Seil nach oben. Zangenbremsen sind wegen der eingedeckten Rillenschienen nicht anwendbar. Die Fangbremsen wirken deshalb auf den Zugseilkanal.

Es handelt sich um die folgenden drei Bahnen, alle verfügen – wie die Straßenbahnen der Stadt – über eine Spurweite von 900 Millimetern:

Die drei Bahnen wurden gebaut, um auch diejenigen Stadtteile Lissabons erschließen zu können, die von der ab 1873 verkehrenden Pferdestraßenbahn wegen der starken Steigungen nicht bedient werden konnten. Sie verkehren durch schmale Anliegerstraßen und wurden ursprünglich mittels Wasserballast angetrieben. Im Zuge des beginnenden Ersatzes der seit 1890 verkehrenden Kabelstraßenbahn durch elektrische Straßenbahnen wurden schließlich auch die Standseilbahnen zwischen 1910 und 1914 auf elektrischen Antrieb umgestellt. Genau wie die Straßenbahn werden auch sie mit 600 Volt Gleichspannung betrieben. Hersteller der Bahnen war die Firma "Ascensores Mecanicos de Lisboa", deutsch "Mechanische Aufzüge von Lissabon".

Betreiber der Standseilbahnen ist, wie auch für die anderen städtischen Verkehrsmittel wie die Straßenbahn in Lissabon, der städtische Verkehrsbetrieb Carris. Trotz ihrer Ähnlichkeit zur Straßenbahn werden sie als "Ascensor" (Aufzug) bezeichnet und im allgemeinen Sprachgebrauch manchmal auch "Elevador" genannt, was eigentlich ein senkrecht fahrender Aufzug ist (beispielsweise der Elevador de Santa Justa).

Die drei Bahnen gelten als äußerst zuverlässig und blieben über ein Jahrhundert lang von Unfällen fast vollständig verschont. Die Wagen wurden in den letzten Jahren häufig zum Ziel von Sprayern, die den gelb-weißen Lack beschädigten. Die Bahnen gelten schon seit einiger Zeit als nationale technische Denkmale.

Bei den Ascensores do Lavra und da Gloria verfügen die Wagen über je einen Fahrmotor pro Achse. Diese sind in Tatzlageranordnung in die Laufgestelle der Fahrzeuge integriert und werden über die Fahrschalter in den Führerständen der beiden Wagen gesteuert. Das Fahren ist nur möglich, wenn beide Fahrzeugführer den Fahrschalter betätigen. Andererseits kann jeder der beiden Wagenführer – falls erforderlich – unabhängig eine Notbremsung einleiten, woraufhin beide Fahrzeuge gleichzeitig zum Stehen kommen. Zum Fahren werden die Motoren beider Wagen in Reihe geschaltet. Aus diesem Grund verfügen die Standseilbahnen über zweipolige Oberleitungen, wobei die Minusleitung des ersten Wagens unmittelbar mit der Plusleitung des zweiten verbunden ist.

Der Elevador da Bica ist dagegen eine klassische Standseilbahn mit einer unter der Straßenebene liegenden Fördermaschine an der Bergstation. Die ebenfalls zweipolige Fahrleitung dient hier nur der Versorgung der Wagenbeleuchtung. Das Zugseil verläuft wie bei den anderen Bahnen in je einem Kanal unter der Fahrbahn.

Die drei Standseilbahnen werden über das Stromnetz der Straßenbahn Lissabon mitversorgt. Der "Ascensor da Glória" wird durch die Oberleitung der Linie 24E, der "Ascensor da Bica" durch die Oberleitung der Linie 28E gespeist. Im Fall des "Ascensor do Lavra" blieb eigens hierfür, trotz des dort bereits seit 1920 eingestellten Straßenbahnbetriebs, die Oberleitung der ehemaligen Linie 4 auf dem kurzen Abschnitt "Torel" – "Campo Mártires da Pátria" als Speiseleitung erhalten.

Die Wartung der Fahrzeuge erfolgt nicht in der Hauptwerkstatt der Straßenbahn, sondern vor Ort im Freien, da der Ab- und Rücktransport der Wagen zu umständlich wäre. Für große Inspektionen werden die Wagenkästen von den Laufgestellen getrennt, bei Bedarf wird auch vor Ort lackiert. Für diese Arbeiten wird der Betrieb der jeweiligen Bahn unterbrochen.
Auf der Strecke der Bahn wird das Radrennen Subida à Glória veranstaltet.




</doc>
<doc id="605618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605618" title="Johanna II. (Neapel)">
Johanna II. (Neapel)

Johanna II. (* 25. Juli 1373 in Neapel; † 2. Februar 1435 ebenda) war Königin von Neapel und Titularkönigin von Jerusalem und von Ungarn aus dem Haus Anjou.

Johanna war die Tochter von König Karl III. von Neapel und der Margarethe von Durazzo. Sie wurde 1401 mit Herzog Wilhelm von Österreich (1370–1406), dem Sohn Leopolds III. von Österreich verheiratet. Nach dem Tod ihres Bruders Ladislaus 1414 folgte sie ihm auf dem Thron in Neapel. Sie hatte immer schon ein sehr freizügiges Leben geführt, und nach dem Tod Wilhelms nahm sie sich offen den 26-jährigen Pandolfo Alopo zum Liebhaber, den sie zum Seneschall des Königreichs machte. Er und der Condottiere Muzio Attendolo Sforza beherrschten sie völlig, während die Barone des Königreichs ihr einen Ehemann an die Seite stellen wollten, der stark genug sein sollte, die Macht ihrer Favoriten zu brechen, aber nicht selbst König werden wollte. Die Wahl fiel auf Jakob II. von La Marche (1370–1438), die Hochzeit wurde 1415 gefeiert. Jakob machte sich jedoch zum König, ließ Alopo töten, Sforza einkerkern und hielt seine Frau fast in Isolation, was wiederum zu Reaktionen bei den Baronen führte, die Jakob zwangen, Sforza freizulassen, auf sein Königtum zu verzichten und schließlich das Land zu verlassen.

Kurz darauf sandte Johanna Sforza aus, ihre Macht in Rom wiederherzustellen, wo die Neapolitaner nach Ladislaus’ Tod verjagt worden waren. Sforza drang in die Stadt ein und zwang den Condottiere Braccio da Montone, der Rom im Auftrag des Papstes verteidigte, abzuziehen (1416). Als aber Oddo Colonna 1417 als Martin V. zum Papst gewählt worden war, verbündete dieser sich mit Johanna, die wiederum versprach, Rom aufzugeben und Sforza nach Neapel zurückzuholen. Letzterer fand sich nun ohne Einfluss bei der Königin, die jetzt völlig von ihrem neuen Liebhaber Giovanni (Sergianni) Caracciolo dominiert wurde. In der Hoffnung, seine Position wiederherstellen zu können und Caracciolo zu vernichten, förderte Sforza die Ansprüche Ludwigs III. von Anjou, der Johannas Nachfolger nach ihrem Tod werden wollte, was auch die Zustimmung des Papstes fand. Durch Einflussnahme Caracciolos weigerte Johanna sich jedoch, Ludwig zu adoptieren, stattdessen rief sie Alfons V. von Aragon zu Hilfe, dem sie dafür die Erbschaft versprach und ihn 1420 adoptierte. Das Ergebnis dieser Diplomatie war ein Krieg zwischen Johanna und Alfons auf der einen, Ludwig und Sforza auf der anderen Seite. Letztere hatten die Unterstützung des Papstes. Die Feindseligkeiten endeten 1422 mit dem Sieg der Monarchen und einem Friedensschluss. Meinungsverschiedenheiten zwischen den Aragonesen und Neapolitanern führten dann dazu, dass Caracciolo verhaftet wurde. Johanna, die um ihre Sicherheit fürchtete, bat daraufhin Sforza um Hilfe. Dieser brachte sie mit Mühe nach Aversa, wo sie 1423 Ludwig von Anjou anstelle des aus ihrer Sicht undankbaren Alfons adoptierte. Durch ein Unglück ertrank Sforza kurz darauf, und als Alfons nach Spanien zurückkehrte und nur eine kleine Besatzung in Neapel zurückließ, gelang es Anjou mit Hilfe einer genuesischen Flotte, die Stadt zurückzuerobern.

Einige Jahre lang hielt der Frieden im Königreich, bis Caracciolo 1432 nach einem Streit mit der Königin von seinen Feinden ermordet wurde. Innere Unruhen brachen aus, Gian Antonio Orsini, Fürst von Tarent, revoltierte gegen Johanna in Apulien. Ludwig von Anjou starb 1434 während eines Feldzugs gegen die Rebellen. Johanna selbst starb am 2. Februar 1435, nachdem sie Ludwigs Bruder René zu ihrem Nachfolger ernannt hatte. Mit dieser doppelten Nachfolgeregelung verschuldete sie die blutigen Auseinandersetzungen, die nach ihrem Tod um ihr Erbe geführt wurden.



</doc>
<doc id="605620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605620" title="Arbeitsgemeinschaft der Optanten für Deutschland">
Arbeitsgemeinschaft der Optanten für Deutschland

Die Arbeitsgemeinschaft der Optanten für Deutschland (AdO) entstand am 30. Januar 1940 und war eine Vereinigung von Südtirolern, die bei der Optionsfrage für eine Emigration aus Italien ins Deutsche Reich gestimmt hatten.

Zwischen 1928 und 1939 formierte sich in Südtirol auf verschiedenen Ebenen ein Widerstand gegen die Italianisierungspolitik des faschistischen Regimes. In den Katakombenschulen wurde den Kindern die verbotene deutsche Sprache beigebracht, kirchliche Medien und Vereine wehrten sich unter dem Schutz des Heiligen Stuhls gegen die Regierung Mussolinis, und mit dem "Völkischen Kampfring Südtirols" (VKS) bildete sich eine der NSDAP nahestehende Untergrundbewegung unter Peter Hofer.

Als am 21. Oktober 1939 Hitler und Mussolini ein Abkommen zur Assimilierung der deutschen und der ladinischen Minderheit in Südtirol schlossen, wurde die sogenannte Option beschlossen, und die Südtiroler mussten sich für „Bleiben oder Gehen“ entscheiden. Propaganda auf beiden Seiten spaltete das Südtiroler Volk, zerstörte Familien und wirkt bis in die heutige Gesellschaft des Landes. Alle Optanten für Deutschland durften fortan Deutschkurse besuchen und auch ihre Tiroler Bräuche wieder aufnehmen.

Auf Weisung der ADERSt, die Heinrich Himmler unterstellt war, und mit Billigung der italienischen Regierung wurde die AdO gegründet, um den Optanten eine Organisation zu bieten. Man griff dabei auf die bereits bestehenden Strukturen und Personen des VKS zurück, Peter Hofer wurde als Leiter eingesetzt. Somit konnte die NSDAP ihren Einfluss in Südtirol stärken.

Auch die „Dableiber“ organisierten sich und bildeten den Andreas-Hofer-Bund, der sich um Friedl Volgger und Hans Egarter versammelte.

Nachdem im September 1943 die deutsche Wehrmacht Südtirol besetzt und am 10. September 1943 die Operationszone Alpenvorland errichtet hatte, wurde die AdO aufgelöst und in "Deutsche Volksgruppe" umbenannt. Peter Hofer wurde zum „Volksgruppenführer“ befördert. Einige Mitglieder der AdO schlossen sich zum Südtiroler Ordnungsdienst zusammen und waren im September 1943 und in den folgenden Jahren unter anderem maßgeblich an der Deportation der Mitglieder der jüdischen Gemeinde von Meran ins KZ (Durchgangslager Bozen) beteiligt; auch der kommissarische Bürgermeister von Brixen, Hans Stanek, übermittelte dem Kreisleiter der AdO Wolfgang Seifert am 20. September 1943 „ein Verzeichnis jener Personen, welche aufgrund der italienischen Gesetze als der jüdischen Rasse angehörig zu betrachten sind“. AdO-Mitglieder versuchten auch flüchtige italienische Soldaten und Dissidenten zu verhaften und überfielen „Bleiber“, obwohl Kommissar Franz Hofer dies „offiziell“ verboten hatte. Nach dem Tod Peter Hofers durch eine Fliegerbombe im Dezember 1943 wurde Karl Tinzl als Präfekt der Provinz Bozen zu seinem Nachfolger in der Operationszone Alpenvorland ernannt.

Nach 1945 wurde keiner der AdO-Führer für seine Tätigkeit zur Rechenschaft gezogen. Erst in jüngerer Zeit haben sich Historiker an eine erste Aufarbeitung dieser dunklen Zeit der Geschichte Südtirols herangewagt. Vieles bleibt noch zu klären.




</doc>
<doc id="605621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605621" title="American Academy of Arts and Sciences">
American Academy of Arts and Sciences

Die American Academy of Arts and Sciences (kurz American Academy) ist eine der ältesten und angesehensten Ehrengesellschaften () der Vereinigten Staaten. Ihre über 5000 Mitglieder, die ausschließlich von ihresgleichen in die Akademie gewählt werden können, sind herausragende Persönlichkeiten aus Kunst (engl. ) und Wissenschaft (engl. ). Sie wurde 1780 gegründet und hat ihren Sitz in Cambridge, Massachusetts.

Die Akademie wurde am 4. Mai 1780 auf Initiative von John Adams, einem der Gründerväter der Vereinigten Staaten, und James Bowdoin, dem späteren ersten Präsidenten der Akademie, mit insgesamt 62 Mitgliedern gegründet. In der von ihnen verfassten Charta heißt es zu den Zielen der Akademie:

Seit 1785 gab die Akademie "Memoirs" (Denkschrift) heraus, der 1846 die "Proceedings" folgten. Beide wurden 1958 von "Dædalus" abgelöst, der von diesem Zeitpunkt an vierteljährlich erscheinenden Zeitschrift der Gesellschaft. Zudem vergibt die Akademie eine Reihe von Preisen, dazu zählen der bereits 1796 gestiftete Rumford-Preis (Wärmelehre und Optik) sowie der Amory Prize (Reproduktionsmedizin und -biologie), der seit 1940 verliehen wird.

Die heutigen Aktivitäten umfassen neben der Aufnahme von herausragenden Persönlichkeiten aus Kunst und Wissenschaft vier Schwerpunkte:

In diesem Zusammenhang unterhält die Gesellschaft eine Reihe von Projekten und vergibt Forschungsstipendien.

Mit der Aufnahme des Jahrgangs 2017 besteht die Akademie aus etwa 5000 regulären Mitgliedern sowie rund 600 ausländischen Ehrenmitgliedern "(foreign honorary members)". Unter ihnen befinden sich 250 Nobelpreisträger, 60 Pulitzer-Preisträger sowie eine Reihe von Rezipienten anderer bedeutender Preise und Ehrungen. Die erste aufgenommene Frau war Maria Mitchell im Jahre 1848. Dienstältestes lebendes Mitglied ist (Stand 2019) vermutlich Gerald Holton, der 1956 im Alter von etwa 34 Jahren in die Akademie gewählt wurde. Die Gesamtzahl aller lebenden und verstorbenen Mitglieder seit 1780 beträgt über 13.000.

Potentielle neue Fellows werden ausschließlich von bereits aufgenommenen Mitgliedern nominiert und gewählt (Kooptation). Dabei stieg die Stärke der jeweiligen Jahrgänge nahezu stetig an, so wurden im Jahrgang 2015 197 neue Mitglieder aufgenommen. Die höchste Zahl von neuen Mitgliedern war 1992 mit 244; siebenmal wurde jeweils nur ein Mitglied gewählt (zuerst 1783 Edme Sebastien Jeaurat, zuletzt 1836 Thomas Sherwin), 1814 gar keins.

Ferner werden alle Fellows in fünf Sektionen und 26 Kategorien eingeordnet:

Zum Teil werden Mitglieder einer übergreifenden Sektion "(interclass)" zugeordnet, wenn sich ihre Tätigkeiten über mehr als eine Sektion erstrecken.

Das Amt des Präsidenten der Akademie soll laut heutiger Satzung nicht länger als fünf Jahre von derselben Person besetzt werden.



</doc>
<doc id="605625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605625" title="Deutscher Wehrverein">
Deutscher Wehrverein

Der Deutsche Wehrverein (DWV) wurde 1912 gegründet, um die deutsche Bevölkerung von der Notwendigkeit einer wesentlich stärkeren Heeresrüstung zu überzeugen. Die Auflösung erfolgte 1935.

Der eigentliche Auslöser für die Gründung war die Zweite Marokkokrise 1911. Heinrich Claß, der Vorsitzende des Alldeutschen Verbandes entwickelte zusammen mit dem späteren Vorsitzenden des Wehrvereins, General August Keim, den Plan einen Verein nach Vorbild des Deutschen Flottenvereins zu gründen. Keim war insofern für die Neugründung gut geeignet, als dass er bis 1908 im Flottenverein in leitender Position tätig war und somit über große Erfahrung im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit verfügte.

Im Dezember 1911 wandte sich Keim in mehreren deutschen Zeitungen an die Öffentlichkeit und lud alle Interessierten zur Gründungsversammlung nach Berlin ein. Als Ziele des zu gründenden Vereins wurde die Stärkung der deutschen Heeresrüstung angegeben, da die Marokkokrise gezeigt habe, dass Frankreich aufgrund des schwachen deutschen Heeres nicht zum Einlenken bereit gewesen sei.

Die Gründung des Vereins erfolgte am 28. Januar 1912 in Berlin. Gleich nach seiner Gründung begann der Verein mit einer regen publizistischen Arbeit. Das Vorstandsmitglied des Wehrvereins Generalleutnant Alfred Wrochem äußerte im März 1913 auf einer Sitzung des Alldeutschen Verbandes über die Aufgabe des Wehrvereins:

„Ein vorwärtsstrebendes Volk wie wir, daß sich so entwickelt, braucht Neuland für seine Kräfte, und wenn der Friede das nicht bringt, so bleibt schließlich nur der Krieg. Dieses Erkennen zu wecken, sei der Wehrverein berufen.“

Die in den Reichstag eingebrachte Heeresvorlage wurde als ungenügend bezeichnet und die Forderung nach massiver Nachrüstung erhoben. Nachdem der Reichstag die Vorlage am 10. Mai 1912 verabschiedet hatte, verstärkte der Verein seine Tätigkeit und forderte eine neue Vorlage.

Anfang 1913 wurde eine neue Heeresvorlage bekannt. Diese bedeutete objektiv eine erhebliche Verstärkung des deutschen Heeres. Der DWV begrüßte diese Vorlage zwar als einen Fortschritt gegenüber der des Vorjahres, allerdings war sie in seinen Augen immer noch ungenügend.

Aufgrund der massiven und aggressiven Agitation des Vereins wurde seitens der Regierung überlegt, ob dieser nicht als politischer Verein einzustufen sei. Die Folge wäre gewesen, dass es den Offizieren, die in großer Zahl Mitglied im Verein waren, nicht mehr hätten eintreten dürfen. Da eine solche Einstufung dann in Konsequenz auch für den regierungsnahen Flottenverein hätte gelten müssen, wurde von dieser Idee Abstand genommen.

Nach der Annahme der Heeresvorlage 1913 nahm die Bedeutung des Wehrvereins ab. Erst mit Beginn des Ersten Weltkrieges wuchs seine Mitgliederzahl wieder. Nach dem Krieg konnte er seinen Einfluss nicht erneuern und löste sich schließlich 1935 auf.

Der durchschlagende Erfolg des Wehrvereins vor dem Ersten Weltkrieg erklärt sich unter anderem daraus, dass er zunächst das Wohlwollen der Regierung besaß. Im Zuge der Heeresvorlage 1913 schlug das Wohlwollen allerdings in Abneigung um. Zudem bekannte sich der Kronprinz offen zum Wehrverein. Ein anderer Grund für einen Erfolg war, dass er durch seine Vorstandsmitglieder direkten Zugang zu mehreren großen Zeitungen besaß.

Folgende Männer leiteten den Verein:


Der Verein wurde binnen kurzer Zeit der zweitgrößte deutsche Agitationsverein. Bereits kurz nach seiner Gründung besaß er 7.000 Einzelmitglieder. Im September 1912 waren es 40.000 Einzelmitglieder und 100.000 Mitglieder, die korporativ angeschlossen waren, d. h., sie waren über die Mitgliedschaft in anderen Vereinen Mitglied im Wehrverein. Im August 1914 besaß der Verein insgesamt 360.000 Mitglieder. Nach dem Ersten Weltkrieg gingen die Mitgliederzahlen rasch zurück und der Verein versank in der Bedeutungslosigkeit.

Der Verein gab folgende Presseorgane heraus:




</doc>
<doc id="605627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605627" title="Pietro Lombardo">
Pietro Lombardo

Pietro Lombardo (* um 1435 in Carona am Luganersee; † 1515 in Venedig) war ein italienischer Bildhauer und Baumeister. Er ist evtl. identisch mit dem Steinmetz Pietro da Como.

Lombardo war der Sohn von Martino Lombardo. Über Lombardos frühe Jahre ist nach dem derzeitigen Stand der Forschung recht wenig bekannt. Anfang 1464 ließ sich Lombardo in Padua nieder und wirkte dort bis Mitte/Ende 1467. Hier schuf er u. a. das Prunkgrabmal für Antonio Roselli. Ab Sommer 1474 wurde Lombardo in Venedig urkundlich erwähnt. Dort gestaltete er die Grabmäler der Dogen Nicolò Marcello († 1474) und Pietro Mocenigo († 1476) in der Kirche "SS Giovanni e Paolo". Im Markusdom gestaltete Lombardo die Altäre zu Ehren "San Jacopo" und "San Paolo". 1479 gab Giovanni Dario, Sekretär des Senats der Republik Venedig, bei Lombardo den "Palazzo Dario" in Auftrag, dieser wurde von einem seiner Nachfolger 1487 fertiggestellt. 1481 erbaute er den eleganten "Palazzo Vendramin-Calergi", der als ein gelungenes Beispiel der Frührenaissance gilt. Er gilt als eines seiner wichtigsten Werke.

An der Errichtung und Ausgestaltung der Kirche "Santa Maria dei Miracoli" in den Jahren 1484 bis 1489 war Lombardo ebenfalls maßgeblich beteiligt. Anschließend ging er mit seinen Söhnen Tullio und Antonio Lombardo nach Ravenna, wo er u. a. das Relief am Grabmal Dantes ausführte.
Zurück in Venedig, schuf Lombardo zusammen mit seinen Söhnen und dem Baumeister Giovanni Buora an der "Scuola Grande di San Marco". Im Frühjahr 1514 betraute man Lombardo mit dem Amt des Vorstehers der Zunft der Steinmetze.

1515 starb Pietro Lombardo im Alter von ungefähr 70 Jahren in Venedig.




</doc>
<doc id="605632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605632" title="Tullio Lombardo">
Tullio Lombardo

Tullio Lombardo (* um 1455 in Ciona; † 17. November 1532 ebenda) war ein italienischer Bildhauer und Architekt der Frührenaissance.

Tullio war ein Sohn des seit 1460 in Venedig ansässigen Pietro Lombardo, des Begründers einer venezianischen Dynastie von Bildhauern und Architekten, die die venezianische Kunst des späten 15. und des frühen 16. Jahrhunderts entscheidend geprägt haben.

Tullio wurde in der Werkstatt des Vaters ausgebildet, die er auch nach dessen Tod zusammen mit seinem Bruder Antonio weiterführte. Ab 1499 betrieb er die Werkstatt selbständig, da Pietro mit den Arbeiten am Dogenpalast ausgelastet war.

Die Zuschreibung von Skulpturen und Reliefs zu den einzelnen Mitgliedern der Familie ist grundsätzlich schwierig, zumal die Werke in der Regel nicht datiert und signiert sind und häufig mehrere Familienmitglieder an einem Bauauftrag beschäftigt waren.

Bemerkenswert für Tullio Lombardo ist seine Auseinandersetzung mit der Formensprache der Antike. Sein Grabmal für den Dogen Andrea Vendramin zeigt im Aufbau seine genaue Kenntnis antiker Architektur, und bei Skulpturen und Reliefs eine gründliche Kenntnis der menschlichen Anatomie sowie Vertrautheit mit Details antiker Kultur. So tragen beispielsweise Figuren am Vendramin-Grabmal erstmals in der Bildhauerei der Renaissance in jedem Detail korrekte antike Rüstungen.





</doc>
<doc id="605633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605633" title="Chersones (Stadt)">
Chersones (Stadt)

Die antike Stadt Chersones oder Chersonesos (, "Chersónēsos", oder Χερσόνασος, "Chersónāsos", ,Halbinsel‘), anfangs Herakleia, dann zur Abhebung von anderen gleichnamigen Siedlungen auch Taurische Chersonesos (, "Chersónēsos Taurikḗ"; lat. "Chersonesus Taurica"), in byzantinischer Zeit schließlich Cherson (, "Chersṓn") genannt, liegt am Südufer der größten der insgesamt 38 Buchten von Sewastopol ("Sewastopol’skaja buchta"), geschützt hinter einigen Hügeln, am äußersten Südwestzipfel der Halbinsel Krim am Schwarzen Meer. In unmittelbarer Nachbarschaft zu Chersones wurde 1783 die heutige Großstadt Sewastopol gegründet.

Schon vor 300.000 Jahren sollen frühe Menschen in Höhlen und Grotten bei Chersones gesiedelt haben.

Im 6. Jahrhundert v. Chr. entstanden die ersten griechischen Kolonien auf der Krim. Die Griechen vertrieben die als räuberisch geltenden Taurer und errichteten Festungen mit dazugehörenden Häfen. Nachweislich bauten sie auf der Krim (in geschützten Lagen) erstmals Wein sowie Getreide und Obst an. Dabei wurde die Krim geographisch aufgeteilt: die ionischen Kolonisten aus Milet gründeten Theodosia (das heutige Feodossija), Pantikapaion (heute, Myrmikon oder Mirmekion) und Nymphaion auf der Halbinsel Kertsch im Osten der Krim am Asowschen Meer, während dorische Kolonisten aus Herakleia Pontike den Südwesten der Krim besiedelten. Hier entstanden Kerkinitis (heute Jewpatorija), Kalamita (heute Sewastopol), Kalos Limen ( „guter Hafen“, heute Tschornomorske) und eben Chersones, das zunächst nach der pontischen Mutterstadt "Herakleia" genannt wurde. An der Gründung der Kolonie sollen laut der "Periegesis" des Pseudo-Skymnos (letztes Drittel des 2. Jahrhunderts v. Chr.) auch delische Siedler beteiligt gewesen sein, was ein Gründungsdatum um 422 v. Chr. wahrscheinlich macht, als die Delier durch die Athener von ihrer Insel vertrieben worden waren. Die Bevölkerung des frühen Chersones gilt dennoch aufgrund der gefundenen privaten Inschriften als vorwiegend dorisch.

Im 5. Jahrhundert v. Chr. vereinigten sich die nördlich des Schwarzen Meers gelegenen griechischen Kolonien – unter der Führung der Archaianaktiden aus Pantikapaion – zum Bosporanischen Reich. Im 2. Jahrhundert v. Chr., als die Skythen die Griechen angriffen, konnte sich die griechische Polis Chersones nicht mehr alleine schützen und musste deshalb den König von Pontos um Hilfe bitten. In der Folge verlor das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum der südwestlichen Krim seine Unabhängigkeit. Im Jahre 107 v. Chr. wurden die nordpontischen Poleis vom Königreich Pontos annektiert.

Nachdem Pompeius die Macht des pontischen Königs Mithridates im Jahre 63 v. Chr. gebrochen hatte, stellten sich die Stadtbewohner von Chersones unter den Schutz Roms. Das Bosporanische Reich wurde zum Klientelstaat des römischen Imperiums. Chersones diente von nun an als Vorposten der römischen Eroberungspolitik am Nordufer des Schwarzen Meeres. Vom anhaltenden Geist der Unabhängigkeit zeugen die Münzen der Stadt Chersonesos aus der Kaiserzeit, die Aufschriften wie "Chersonesou eleutheras" („der freien Chersonesos“), oder sogar "basileuousas" („der herrschenden“), aber weder Namen noch Köpfe von Königen oder Kaisern tragen.

Die Stadt verblieb als römisch-byzantinischer Handelsvorposten bis ins späte 7. Jahrhundert beim Imperium und diente diesem als Verbannungsort, unter anderem für Papst Martin I. Auch Kaiser Justinian II. wurde dorthin nach seinem ersten Sturz 695 verbannt.

Während des byzantinischen Bilderstreits im 8. und 9. Jahrhundert stand Chersones unter chasarischem Einfluss und war für Byzanz eher Handelsniederlassung denn militärischer Stützpunkt. Dadurch wurde es Zufluchtsort byzantinischer Bilderverehrer während der Herrschaft bilderfeindlicher Kaiser.

Als Gegenleistung für die Hilfe beim Bau der chasarischen Festung Sarkel an der Don-Mündung erhielt Byzanz 838 die Kontrolle über die Stadt Chersones zurück, die ihren griechisch-byzantinischen Charakter dann bis zur Zerstörung um 1400 bewahrte.

Um 985 besetzte der mit Byzanz gegen Bulgarien verbündete Kiewer Großfürst Wladimir I. die Stadt, mit dem Ziel, dadurch die Heirat mit Anna, der Schwester des byzantinischen Kaisers, zu erzwingen. Byzanz willigte ein, machte aber neben der Rückgabe Chersones auch die Taufe Wladimirs und die Christianisierung der Rus zur Bedingung für die Heirat.

Die byzantinische Herrschaft dauerte dann weiter bis zum 4. Kreuzzug 1204 an, nach dem Chersones zunächst an das byzantinische Teilreich von Trapezunt und im weiteren Verlauf des frühen 13. Jahrhunderts dann an die Republik Genua fiel, bis es schließlich um 1400 von der Weißen Horde zerstört und danach nicht wieder aufgebaut wurde.

1783 gründete Zarin Katharina II. neben Chersones die Stadt Sewastopol. Das antike Chersones wurde nicht überbaut. Etwa 1820 begannen russische Archäologen mit Ausgrabungen und legten Teile der Stadt frei. Die sowjetische Schwarzmeerflotte war weniger rücksichtsvoll als Katharina II. Sie errichtete mitten im Ausgrabungsfeld militärische Bauten, die aber heute wieder abgebaut sind.

Heute kann man das archäologische und historische Freilandmuseum „Chersones von Tauria“ besichtigen. Im Sommer findet hier im frei gelegten Amphitheater das jährliche Theaterfestival "Die Spiele von Chersones" statt. Seit Sommer 2013 trägt Chersones den Titel Weltkulturerbe.

Der Asteroid des inneren Hauptgürtels (2966) Korsunia ist nach der Stadt benannt.

Auf Kreta gab es zwei weitere antike Siedlungen ähnlichen Namens:




</doc>
<doc id="605641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605641" title="Karl II. (Neapel)">
Karl II. (Neapel)

Karl II. von Anjou (, ; * 1254; † 6. Mai 1309 in Neapel), genannt der Lahme (französisch "le Boiteux"; italienisch "lo zoppo"), war ab 1285 König von Neapel aus dem älteren Haus Anjou.

Er war ein Sohn Karls I. von Anjou und dessen erster Ehefrau Beatrix von der Provence († 1267). Nachdem sein Vater 1266 das Königreich Sizilien übernommen hatte, erhielt Karl den Titel eines „Fürsten von Salerno“ ("Prince de Salerne"). 1283 wurde Karl von seinem Vater mit der Regentschaft des Königreiches betraut und war mit der Verteidigung des festländischen Besitzes um Kalabrien und Apulien gegen König Peter III. von Aragon beschäftigt, der die Insel Sizilien nach dem Ausbruch der Sizilianischen Vesper 1282 besetzt hatte. Beim Versuch, die Seeblockade des Hafens von Neapel durch die aragonesische Flotte unter Ruggiero di Lauria zu beenden, geriet Karl am 5. Juni 1284 in Gefangenschaft. Er wurde zuerst nach Cefalù und anschließend nach Katalonien gebracht, wo er noch beim Tod seines Vaters 1285 eingekerkert war. Die Regentschaft in Neapel übernahm für ihn Graf Robert II. von Artois.

Erst nach dem Scheitern des Aragonesischen Kreuzzuges seines Cousins König Philipp III. von Frankreich 1285 und der darauf folgenden Friedensinitiative des neuen französischen Königs Philipps des Schönen wurde Karl 1288, unter Vermittlung König Eduards I. von England, freigelassen. Im Gegenzug hatte er sich dazu verpflichtet, 30.000 Mark zu zahlen und in Gefangenschaft zurückzukehren, wenn die Bedingungen – Aussöhnung Aragons mit Frankreich und dem Papst – nicht innerhalb von drei Jahren erfüllt würden; zudem ließ er drei seiner Söhne und sechzig provenzalische Adlige als Geiseln zurück. Auch musste er seinen Neffen Karl von Valois dazu bringen gegen 20.000 Pfund Silber auf das Königreich Aragón zu verzichten, das Papst Martin IV. diesem im Vorfeld des Aragonesischen Kreuzzuges zugesprochen hatte. Im Gegenzug erhielt der Valois eine Tochter Karls mit den Grafschaften Anjou und Maine als Mitgift.

Karl ging nach Rieti, wo ihn der neue Papst Nikolaus IV. sofort von allen Verpflichtungen entband, ihn 1289 zum König von Sizilien krönte und Alfons III. von Aragón exkommunizierte. Karl von Valois bereitete sich in einer Allianz mit Kastilien darauf vor, Aragón in Besitz zu nehmen. Unter dem Eindruck dieser Entwicklung versprach Alfons, seine Truppen aus Sizilien abzuziehen, wo sie seinen Bruder Jakob II. unterstützt hatten, alle Rechte an der Insel aufzugeben und einen Tribut an den Papst zu zahlen. Alfons starb 1291 kinderlos, bevor der Vertrag ausgeführt werden konnte. Jakob nahm Aragón in Besitz und überließ die Regierung in Sizilien dem dritten Bruder, Friedrich II. (der sich selbst als Friedrich III. bezeichnete).

Papst Bonifatius VIII., der 1294 unter der Schirmherrschaft Karls in Neapel gewählt worden war, vermittelte 1295 zwischen Jakob II. von Aragon und Philipp IV. von Frankreich den Frieden von Anagni, der auch eine höchst eigenwillige Lösung des Konfliktes um Neapel–Sizilien hervorbrachte: Jakob sollte Karls Tochter Bianca heiraten und bekam vom Papst die Investitur in Korsika und Sardinien zugesagt, wohingegen er Anjou freie Hand in Sizilien lassen und ihn sogar bei eventuellem sizilianischem Widerstand unterstützen sollte.

Es wurde ein Versuch gemacht, Friedrichs Zustimmung in dieses Arrangement durch Bestechung zu erlangen. Der aber widersetzte sich mit dem Rückhalt, den er im sizilianischen Volk hatte, und wurde zum König von Sizilien gekrönt. Karl, der ein fast schon anachronistisch scheinendes Ehrgefühl besaß, begab sich nach Scheitern seiner Bemühungen um Aussöhnung der Konfliktparteien vier Monate nach seiner Königskrönung zurück zur Grenze von Aragon, um sich wieder in die Gefangenschaft führen zu lassen. Da dort sich niemand an seiner erneuten Gefangennahme interessierte, war seine Ehre gerettet und er begab sich zunächst nach Frankreich. Dort gelang ihm der Friedensschluss von Senlis am 19. Mai 1290, in dem Karl von Valois auf alle Ansprüche auf Aragon verzichtete. Dafür verzichtete der französische König zugunsten von Karl von Valois auf die Grafschaften Anjou und Maine, die Stammlande seines Hauses. Mit dem Einverständnis des Papstes Nikolaus IV. bekam Karl von Valois Marguerite von Anjou-Sizilien, die Tochter von Karl II., am 16. August 1290 zur Frau.

Danach eröffnete Karl sogleich einen Krieg gegen Friedrich, war aber trotz der Hilfe durch den Papst, Karls von Valois und auch Jakobs von Aragón, nicht in der Lage, die Insel zu erobern. Sein Sohn Philipp I. von Tarent geriet 1299 in der Schlacht von La Falconara in Gefangenschaft. Auf Betreiben des Papstes vernichtete Karl im Jahr 1300 mit Lucera (bei Foggia) das letzte Zentrum des Islams in Italien, die muslimischen Einwohner wurden massakriert oder versklavt. 1302 wurde die Auseinandersetzung mit Friedrich durch den Vertrag von Caltabellotta beigelegt. Karl gab darin endgültig seine Ansprüche auf Sizilien auf und stimmte der Hochzeit zwischen seiner Tochter Leonora mit Friedrich zu. Damit wurde die Teilung des alten normannisch-staufischen Königreichs von Sizilien in ein festländisches (Mezzogiorno/Neapel) und ein insulares (Trinacria/Sizilien) Königreich besiegelt, das erst 1816 mit der Gründung des Königreichs beider Sizilien wieder staatsrechtlich vereint werden sollte; allerdings wurden beide Teile seit 1505 vom Haus Aragon bzw. ab 1516 vom Haus Habsburg regiert. 

Karl verbrachte seine letzten Jahre ruhig in Neapel und befasste sich mit der Verschönerung seiner Stadt. Er konnte seine Herrschaft gegenüber der italienischen Bevölkerung stabilisieren, indem er sie im größeren Maße an der Macht beteiligte als sein Vater, und senkte zudem die Steuerlast. In den politischen Wirren des Kirchenstaates und Norditaliens hielt er sich weitestgehend heraus und konnte somit auch nicht die Überführung des Papsttums nach Avignon durch Philipp dem Schönen verhindern. 1307 unterstützte er die Zerschlagung des Templerordens, dessen Vereinigung mit den Johannitern er zuvor gefordert hatte. Er starb 1309 und wurde in San Domenico beerdigt. Sein Sohn ließ später den Leichnam – mit Ausnahme des Herzens – nach Aix-en-Provence überführen, wo er in der Kirche Saint-Barthélemi bestattet wurde.

Karl war seit 1270 mit Maria von Ungarn († 1323) verheiratet, einer Tochter König Stephans V. von Ungarn und der Elisabeth von Cumania. Diese Ehe leitete den Erbgang des Hauses Anjou in Ungarn ein, das dort von 1308 bis 1385/86 herrschte. Die Kinder des Paares waren:




</doc>
<doc id="605642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605642" title="Artemision">
Artemision

Artemision (griechisch , lateinisch "Artemisium") steht für:


Orte in der antiken Geographie:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="605644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605644" title="Limited &amp; Co. KG">
Limited &amp; Co. KG

Die Limited & Co. KG ist im deutschen Recht eine Sonderform der Kommanditgesellschaft (KG) und somit eine Personengesellschaft. Anders als bei einer typischen Kommanditgesellschaft ist der persönlich haftende Gesellschafter (Komplementär) keine natürliche Person, sondern meist eine britische "private company limited by shares" (Ltd.), seltener eine Public Limited Company (PLC). Ziel dieser gesellschaftsrechtlichen Konstruktion ist es, Haftungsrisiken für die hinter der Gesellschaft stehenden Personen auszuschließen oder zu begrenzen. Zudem kann durch diese Rechtsform eine ansonsten durch § 1 MitbestG festgesetzte Vertretung der Arbeitnehmerschaft im Aufsichtsrat des Unternehmens umgangen werden. Der EuGH hat diese Rechtsansicht in einem Vorabentscheidungsverfahren als europarechtskonform bestätigt. Es handelt sich bei der Limited & Co. KG um eine Mischform analog zur GmbH & Co. KG oder AG & Co. KG.

Nach mehreren Urteilen des Europäischen Gerichtshofes und des Bundesgerichtshofes (insbesondere Urteil im Fall Überseering) über die Niederlassungsfreiheit ausländischer Kapitalgesellschaften in Deutschland hat die britische "Limited Company", vor allem wegen der gegenüber der Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) schnellen Gründungsmöglichkeit und der möglichen niedrigen Kapitalausstattung, zu einer gewissen Beliebtheit gefunden.

Die Verwendung der "Limited" als Komplementär einer deutschen Kommanditgesellschaft war jedoch nicht geklärt. Das Landgericht Bielefeld hat im Jahre 2005 die Eintragungsfähigkeit einer Limited & Co. KG ins Handelsregister akzeptiert und als Rechtsmittelgericht des Amtsgerichts Bad Oeynhausen dessen Entscheidung aufgehoben. Nach diesem Urteil kann Komplementär einer KG jeder sein, der auch Gesellschafter einer OHG sein kann. Gesellschafter einer OHG kann jede natürliche und juristische Person sein und damit auch eine "Limited Company".

Das Vereinigte Königreich hat am 29. März 2017 den Antrag auf Austritt aus der Europäischen Union gestellt. Die rechtlichen Auswirkungen eines damit möglichen Unionsaustritts auf die Gesellschaftsform der Limited & Co. KG sind noch nicht abzusehen.

"siehe auch: Kapitel Ausprägung im Artikel GmbH & Co. KG"

Es sind alle Ausprägungen möglich wie bei jeder "Name & Co. KG". Da die Limited nur ein sehr niedriges Nominalkapital erfordert wird sie oft bei Kleinunternehmen als Einmann-Ltd. & Co. KG verwendet, deren Gesellschafter der Limited Company auch einziger Kommanditist der Ltd. & Co. KG ist.

Die Gründung der Ltd. & Co. KG erfolgt in zwei Schritten. Zunächst erfolgt der Gründungsvorgang der Limited im Vereinigten Königreich durch Eintragung in das Gesellschaftsregister (Cardiff, Edinburgh, Belfast) und durch Aushändigung der Gründungsurkunde durch die Registerbehörde (sog. certificate of incorporation). Mit Aushändigung der Gründungsurkunde erlangt die Limited ihre Rechtsfähigkeit. Im zweiten Schritt erfolgt die Errichtung der deutschen Zweigniederlassung mit gleichzeitiger Errichtung der als "Hülle" dienenden KG. Hierzu erfolgt die Anmeldung der deutschen Zweigniederlassung der Limited (§§ 13d ff. HGB) beim Handelsregister in deutscher Sprache (§ 184 GVG) und in notariell beglaubigter Form (§ 12 HGB) mit gleichzeitiger Anmeldung der KG zum Handelsregister. Dabei muss vorher die Limited im Gesellschaftsvertrag der KG als Komplementär aufgeführt werden. Abschließend erfolgt die gewerberechtliche Anmeldung der Ltd. & Co. KG beim örtlichen Gewerbeamt. Der Eintrag der Kommanditgesellschaft unter der Firma Ltd. & Co. KG ist für die Entstehung des Rechtsträgers nur deklaratorisch; sie ist jedoch, soweit die KG kein Handelsgewerbe betreibt, für die Anwendung der spezifischen KG-Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) Voraussetzung. Eine Variante ist die PLC & Co. KG, bei der eine "Public Limited Company" den Komplementär stellt.

Allein die Tätigkeit der Limited als Komplementär begründet, nach einem Beschluss des Oberlandesgericht Frankfurt am Main von 2008, keine Eintragungspflicht ins Handelsregister. Die Limited wird als Komplementär in Deutschland i. d. R. auch dann steuerlich veranlagt, wenn sie in Deutschland über die Komplementärstellung hinaus wirtschaftlich nicht tätig ist. Zunehmend werden Limiteds auch in Zypern gegründet, weil dort steuerliche Vorteile erzielt werden. Es wird von zahlreichen Doppelbesteuerungsabkommen (DBA) Zyperns mit anderen Staaten profitiert.





</doc>
<doc id="605646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605646" title="Zuzgen">
Zuzgen

Zuzgen (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Rheinfelden, liegt im Westen der Region Fricktal rund drei Kilometer südwestlich der Grenze zu Deutschland und grenzt an den Kanton Basel-Landschaft.

Das Dorf liegt im mittleren Teil des Möhlintals, das von Südosten nach Nordwesten vom Möhlinbach durchflossen wird. Es gibt zwei historische Siedlungskerne, die mittlerweile zusammengewachsen sind: das Dorf Zuzgen im engeren Sinne und Niederhofen rund vierhundert Meter talabwärts. Der flache Talboden ist durchschnittlich knapp 200 Meter breit und wird von mehreren Hügeln des Tafeljuras begrenzt. Sie sind im unteren Bereich stellenweise sehr steil und gehen im oberen Bereich in ausgedehnte Hochebenen über, auf denen Landwirtschaft betrieben wird. Im Norden liegt der beinahe kreisrunde Chriesiberg (). Östlich des Dorfes liegt der Looberg () mit dem gleichnamigen Weiler (). Dessen Hochebene ist etwa einen Kilometer breit und erstreckt sich über eine Länge von mehr als vier Kilometern in Richtung Südosten (bei Hellikon wird die Ebene Wabrig genannt, bei Wegenstetten Hersberg). In Richtung Süden zweigt das mehr als zwei Kilometer lange Reckental ab. Westlich davon erstreckt sich eine weitere ausgedehnte Hochebene mit dem Weiler Erfleten (). Der Chriesiberg, auf dem rund 300 Kirschbäume stehen, ist das letzte noch unverbaute Hochplateau des Schweizer Tafeljuras. Es ist eine Landschaftsschutzzone von nationaler Bedeutung.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 839 Hektaren, davon sind 290 Hektaren bewaldet und 48 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 637 Metern an der südlichen Gemeindegrenze, der tiefste auf 360 Metern am Möhlinbach. Das Gemeindegebiet von Zuzgen ist Teil des Juraparks Aargau, einem «Regionalen Naturpark von nationaler Bedeutung». Nachbargemeinden im Aargau sind Zeiningen im Nordwesten, Mumpf im Norden, Obermumpf im Nordosten und Hellikon im Südosten. Im Südwesten grenzt Zuzgen an die Gemeinde Buus im Kanton Basel-Landschaft.

Die Gegend um Zuzgen war nachweislich bereits während der Römerzeit besiedelt, wovon einige Münzfunde und Mauerreste zeugen. Die Alamannen hinterliessen gut erhaltene Gräber. Im Jahr 1288 erfolgte in einer Urkunde der Johanniterkommende Rheinfelden die erste urkundliche Erwähnung von "Zuzchon". Der Dorfname stammt vom althochdeutschen "Uzinghofun" und bedeutet «bei den Höfen der Sippe des Uzo». Wichtigster Grundbesitzer war das Damenstift Säckingen, das auch über die niedere Gerichtsbarkeit verfügte. Ab dem 13. Jahrhundert liess das Kloster seinen Dinghof, der neben Zuzgen auch Hellikon sowie Teile von Zeiningen und Wegenstetten umfasste, durch die Herren vom Stein als Meier verwalten, ab Mitte des 14. Jahrhunderts durch die Herren von Schönau.

Die Ausübung der Blutgerichtsbarkeit oblag dem jeweiligen Schirmvogt des Klosters. Zunächst waren dies die Lenzburger, später die Habsburger. Letztere verpfändeten nach dem Waldshuterkrieg von 1468 das gesamte Fricktal an Burgund. Als die Burgunder von den Eidgenossen während der Burgunderkriege vernichtend geschlagen worden waren, kam Zuzgen 1477 wieder unter österreichische Herrschaft. Als Folge der Reichsreform des österreichischen Kaisers Maximilian I. gehörte Zuzgen ab 1491 zu Vorderösterreich und lag in der Landschaft Möhlinbach, einer untergeordneten Verwaltungseinheit der Kameralherrschaft Rheinfelden (ab 1752 im Oberamt Breisgau). Im 17. Jahrhundert gab es kaum längere Friedenszeiten. Der Rappenkrieg, ein Bauernaufstand, dauerte von 1612 bis 1614. Der Dreissigjährige Krieg, der zwischen 1633 und 1638 auch das Fricktal erfasste, warf das Dorf in seiner wirtschaftlichen Entwicklung zurück. Auch während des Pfälzischen Erbfolgekriegs (1688–1697) zogen fremde Truppen durch die Region.

1797 wurde das Fricktal nach dem Frieden von Campo Formio ein französisches Protektorat. Während des Zweiten Koalitionskriegs verlief hier die Frontlinie zwischen den Armeen Frankreichs und Österreichs. Am 20. Februar 1802 wurde Zuzgen eine Gemeinde im Distrikt Rheinfelden des Kantons Fricktal, der sich im August der Helvetischen Republik anschloss. Seit dem 19. Februar 1803 gehört die Gemeinde zum Kanton Aargau. Ein grosser Brand zerstörte am 2. Juli 1801 die meisten Häuser des Dorfes. Eine Typhus-Epidemie zwölf Jahre später sowie mehrere Missernten führten dazu, dass viele Bewohner verarmten und auswandern mussten. Neben der Landwirtschaft, die bis weit ins 20. Jahrhundert hinein dominierte, gab es nur wenige Verdienstmöglichkeiten in den Industriebetrieben der Nachbargemeinden. Der Weinbau an den Südhängen von Chriesiberg und Looberg verschwand im 19. Jahrhundert.

Die mindestens seit 1288 bestehende Pfarrei Zuzgen umfasste auch den linksufrigen Teil von Hellikon. Dieser wurde 1788 im Zuge der josephinischen Reformen der Pfarrei Wegenstetten zugeteilt. Ein bedeutender Teil der Bevölkerung trat 1873 während des Kulturkampfs zur christkatholischen Konfession über (seit 1898 in der Kirchgemeinde Wegenstetten organisiert). Die Römisch-Katholiken errichteten 1901/02 gegenüber der alten, von den Christkatholiken genutzten Pfarrkirche ein eigenes Kirchengebäude. Jahrzehntelang blieb die Bevölkerungszahl stabil oder ging sogar leicht zurück. Seit Beginn der 1980er Jahre ist jedoch eine verstärkte Bautätigkeit zu verzeichnen, da immer mehr Menschen aus der Stadt Basel und ihren suburbanen Vororten hierher ziehen. Die Einwohnerzahl hat sich seither um über 50 Prozent erhöht.
Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau auf drei grünen Hügeln fünf grüne Tannen, überhöht von sechsstrahligem gelbem Stern.» Das Wappen mit den fünf Tannen war erstmals auf dem Gemeindesiegel von 1872 abgebildet, aus den Schraffuren lassen sich jedoch keine Farben ablesen. Die Farbkombination Grün-Blau kam um 1945 auf. Aus heraldischer Sicht ist dies eine ungeeignete Kombination, da sich die beiden Farben gegenseitig neutralisieren und das Wappen keine Fernwirkung entfalten kann. Eine 2002 vorgeschlagene Änderung (gelber Schild und roter Stern) lehnte der Gemeinderat ab.

Am oberen Dorfeingang, beidseits der Hauptstrasse, stehen sich zwei Kirchen gegenüber. Die ältere ist die christkatholische St.-Georgs-Kirche, die 1737/38 unter der Leitung des renommierten Baumeisters Johann Caspar Bagnato errichtet wurde. Das barocke Gebäude war ursprünglich römisch-katholisch, ging 1878 an die Christkatholiken über und wurde danach zwei Jahrzehnte lang paritätisch genutzt. Da es den Römisch-Katholiken aufgrund einer Anweisung des Vatikans verboten war, darin das Abendmahl zu feiern, entschlossen sie sich zum Bau der neugotischen Pfarrkirche St. Georg, die 1901/02 nach Plänen des Architekten August Hardegger entstand.

Neben der christkatholischen Kirche steht der Pfarrspeicher, der 1723 errichtet wurde, um darin die Zehnten des Damenstifts Säckingen zu lagern. Insbesondere an der Schulstrasse sind einige Bauern- und Wohnhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten geblieben. Auf dem Looberg befindet sich eine Kunstgalerie mit Werken des Bildhauers Paul Agustoni.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Zuzgen, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 40,2 % als römisch-katholisch, 24,0 % als reformiert und 4,5 % als christkatholisch; 31,3 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 97,8 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an und 1,1 % Albanisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Rheinfelden zuständig. Zuzgen gehört zum Friedensrichterkreis XIV (Rheinfelden).

In Zeiningen gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 230 Arbeitsplätze, davon 24 % in der Landwirtschaft, 11 % in der Industrie und 75 % im Dienstleistungssektor. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in den grösseren Gemeinden des Fricktals und in der Agglomeration der Stadt Basel.

Zuzgen liegt an der Kantonsstrasse 494, die von Möhlin durch das Möhlintal nach Wegenstetten verläuft. Kleinere Nebenstrassen führen nach Mumpf und Buus. Der nächstgelegene Anschluss der Autobahn A3 befindet sich bei Rheinfelden. Die Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch eine Postautolinie vom Bahnhof Möhlin nach Wegenstetten. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Möhlin durch das Möhlintal und das Fischingertal zurück nach Möhlin.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und eine Primarschule (1. bis 6. Klasse). Die Realschule und die Bezirksschule werden zusammen mit dem ganzen Möhlintal in Möhlin geführt, die Sekundarschule kann in Wegenstetten besucht werden. Aufgrund einer interkantonalen Vereinbarung können Jugendliche aus Teilen des Fricktals das Gymnasium in Muttenz (Kanton Basel-Landschaft) oder in Basel absolvieren.





</doc>
<doc id="605649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605649" title="Friedrich von Wieser">
Friedrich von Wieser

Friedrich Freiherr von Wieser (seit 1919 nur Wieser; * 10. Juli 1851 in Wien; † 22. Juli 1926 in St. Gilgen, Land Salzburg) war österreichischer Volkswirt (Hauptvertreter der neoklassischen Grenznutzenlehre) und Soziologe. Mit Carl Menger und Eugen von Böhm-Bawerk gilt er als Begründer der Österreichischen Schule der Nationalökonomie. Er bedacht das Konzept "Alternativkosten" (oder "Opportunitätskosten") und eine Theorie darüber. 

Friedrich Wieser wurde 1851 als Sohn des Beamten und Finanzfachmanns Leopold Wieser (1819–1902) geboren. Leopold Wieser war Hofrat im k.u.k. Kriegsministerium und fungierte zuletzt als Sektionschef des Gemeinsamen Rechnungshofes, der Rechnungskontrollbehörde für gemeinsame Außenpolitik und Verteidigung beider Landesteile Österreich-Ungarns. Als Kunstliebhaber gründete er den Verein zur Beförderung der bildenden Künste. Leopold Wieser wurde von Kaiser Franz Joseph I. mit dem Titel "Geheimer Rat" ausgezeichnet, 1858 auf Grund seiner Verdienste geadelt und 1889 in den erblichen Freiherrenstand erhoben. Von seinen Kindern ist neben Friedrich von Wieser auch der Künstler Hyacinth von Wieser (1848–1877) von Bedeutung. Die Adelstitel der Familie Wieser wurden mit dem Adelsaufhebungsgesetz vom 3. April 1919 abgeschafft. 

Friedrich von Wieser begann nach seiner Matura am Wiener Schottengymnasium 1868 an der Universität Wien Jus zu studieren. Nach der Lektüre von Herbert Spencers "Einleitung in das Studium der Soziologie" galt sein Interesse auch der Volkswirtschaftslehre. 1875 erhielt Wieser ein Reisestipendium, das ihn für zwei Semester zum Nationalökonomen Karl Knies an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg führte. Zwei weitere Semester war er bei Wilhelm Roscher an der Universität Leipzig und bei Bruno Hildebrand an der Universität Jena inskribiert.

Nach seinem juridischen Doktorat habilitierte er sich 1884 an der Universität Wien mit der Arbeit "Über den Ursprung und die Hauptgesetze des wirthschaftlichen Werthes". Im gleichen Jahr wurde er als Extraordinarius an die seit 1882 von der tschechischen Hochschulbildung getrennte deutsche Universität in Prag berufen.

1889 zum ordentlichen Professor ernannt, war er 1901 / 1902 Rektor der Universität. In Prag erschien "Der natürliche Werth", ein Werk, in dem Wieser die Wirtschaft als sich nach exakt formulierbaren Gesetzen vollziehender Kreislauf beschrieb.

1903 folgte Friedrich von Wieser dem Ruf der Universität Wien. Sein wirtschaftswissenschaftliches Hauptinteresse galt in den folgenden Jahren den Problemen der Geldtheorie. Am 30. August 1917 wurde er von Kaiser Karl I. in der Regierung Hussarek-Heinlein zum k.k. Handelsminister ernannt, ebenso in der letzten kaiserlichen Regierung, dem bis 11. November 1918 amtierenden Ministerium Lammasch. Außerdem war Wieser von 1917 bis 12. November 1918, als Deutschösterreich als Republik das Herrenhaus des Reichsrats abschaffte, vom Kaiser berufenes Mitglied des Herrenhauses.

1926 stellte er in seinem soziologischen und geschichtsphilosophischen Hauptwerk "Das Gesetz der Macht" seine in Deutschösterreich entstandenen Ergebnisse und Ideen dar.

Kurz nach seinem 75. Geburtstag gestorben, wurde Wieser in einem gewidmeten Grab der Stadt Wien auf dem Dornbacher Friedhof (Gruppe 11, Nummer 1 A) beigesetzt.





</doc>
<doc id="605652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605652" title="Stacy Dragila">
Stacy Dragila

Stacy Dragila (* 25. März 1971 in Auburn, Kalifornien) ist eine ehemalige US-amerikanische Leichtathletin. Die Stabhochspringerin war Olympiasiegerin und zweimal Weltmeisterin.

Dragila begann als Siebenkämpferin, bis sie zur damals noch jungen Frauendisziplin Stabhochsprung wechselte. Ihr erster großer Erfolg war der Gewinn der Hallenweltmeisterschaft 1997 in Paris. Mit 4,40 Meter stellte sie dabei einen neuen Hallenweltrekord auf. 1999 gelang ihr der Titelgewinn auch im Freien bei den Weltmeisterschaften in Sevilla (vor Anschela Balachonowa und Tatiana Grigorieva). Ihr größter Erfolg ist der Sieg im Stabhochsprung bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney vor der Australierin Tatiana Grigorieva und der Isländerin Vala Flosadóttir. Im Jahr darauf wurde Dragila in Edmonton erneut Weltmeisterin (vor Swetlana Feofanowa und Monika Pyrek). Nach der Saison wurde sie als Welt-Leichtathletin des Jahres ausgezeichnet.

Bei den Weltmeisterschaften 2003 kam Dragila in Paris auf Platz vier und bei den Hallenweltmeisterschaften 2004 in Budapest gewann sie mit neuem Kontinentalrekord Silber hinter Jelena Issinbajewa. Im Sommer stellte sie mit 4,83 Meter ihre persönliche Bestleistung auf, bei den Olympischen Spielen im selben Jahr kam sie jedoch nicht über die Qualifikation hinaus. Das gleiche Missgeschick passierte ihr bei den Weltmeisterschaften im folgenden Jahr. Nach zwei Jahren mit Verletzungen kehrte sie 2008 mit 4,70 Meter zurück, schaffte es aber nicht, sich für die Olympischen Spiele zu qualifizieren. Ihren letzten internationalen Auftritt hatte sie 2009 bei den Weltmeisterschaften in Berlin, wo sie jedoch nicht das Finale erreichte und anschließend vom Leistungssport zurücktrat.

Zwischen 1999 und 2003 stellte sie fünf Weltrekorde auf und verbesserte sich dabei um 21 Zentimeter:


Dragila heiratete den amerikanischen Diskuswerfer Ian Waltz.



</doc>
<doc id="605655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605655" title="Basiswechsel (Faserprodukt)">
Basiswechsel (Faserprodukt)

Unter einem Basiswechsel versteht man eine spezielle Sichtweise der Bildung eines Faserproduktes in relativen Situationen, insbesondere in der algebraischen Geometrie. In diesem Zusammenhang wird das Faserprodukt oft auch als "pull-back" bezeichnet.

Spricht man von Basiswechsel, ist damit die folgende Situation gemeint: Man betrachtet einen Morphismus
als Familie mit Basis "Y". Ist nun ein Morphismus
gegeben, so ist „der durch Basiswechsel entlang "g"“ entstehende Morphismus die kanonische Projektion des Faserproduktes
Die Basis "Y" wurde also durch die Basis "Y"′ ausgewechselt. Man sagt dann auch kurz: „"f"′ ist der Basiswechsel von "f" unter "g".“

Die Symmetrie des Faserproduktes wird vollkommen ignoriert.

Hat "g" zusätzliche Eigenschaften wie z. B. Flachheit, so spricht man auch von "flachem Basiswechsel" usw.

Ist formula_4 ein Morphismus und formula_5 die Inklusion eines Punktes mit formula_6, so ist der Basiswechsel entlang formula_7 die Bildung der "Faser"

Ist formula_9 eine Teilmenge von formula_10, so ist der Basiswechsel entlang der Inklusion
die Einschränkung der Familie formula_12 auf den Teil formula_13 der Basis.

Ist "P" eine Eigenschaft von Morphismen einer Kategorie, in der Faserprodukte existieren, so heißt "P" stabil unter Basiswechsel, wenn die Gültigkeit von "P" für einen Morphismus "f": "X" → "Y" die Gültigkeit von "P" für den durch einen Basiswechsel "Y"′ → "Y" entstandenen Morphismus
impliziert.



</doc>
<doc id="605656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605656" title="The Traceelords">
The Traceelords

The Traceelords war eine deutsche Rockband aus Hagen in Westfalen. Der Name der Gruppe ist offensichtlich angelehnt an die US-amerikanische Pornodarstellerin Traci Lords, deren Name wiederum eine Abwandlung der Katharine-Hepburn-Rolle "Tracy Lord" im Film "The Philadelphia Story" ist.

Der Stil der Musik paart Glam Rock mit Blasinstrumenten und Schifferklavier, Poser-Metal und Rock; Vergleiche mit Kiss, The Sweet, und Chris Norman können gezogen werden.

Sänger und Gitarrist Andy Brings spielte früher bei Sodom und betrieb später mit dem Schlagzeuger Haan Hartmann in Hagen ein Musikstudio.
Zuvor erschien als "Andy Brings Band" auf einem Rock Hard-Sampler ein erster Solosong. Es folgte die Umbenennung in "Andy & The Traceelords" sowie die Veröffentlichung der CD „Pussy!“ (am Schlagzeug: Jörg Michael von Stratovarius). Erst dann kreuzten sich die Wege von Brings/Hartmann. Danach folgte ein Beitrag zum "Kiss Deutschland" Tribute-Album und ein Plattenvertrag mit dem ersten Album "Sex, Money, Rock'n'Roll", welches zweimal veröffentlicht wurde, einmal von der Band selber und einmal von Massacre Records. Es enthielt größtenteils Neueinspielungen der zuvor von Andy Brings alleine veröffentlichten Songs.
Danach stieg der Sänger der Erlanger Band Bullig Slick Prolidol als Bassist ein.

Nach vielen Konzerten, darunter einer Tour mit Twyster Ende 2001, und einem weiteren Tribute-Beitrag (diesmal Motörhead) wurde das Plattenlabel Roadrunner Records auf The Traceelords aufmerksam. Sie wurden die erste deutsche Band, die seit über zehn Jahren bei Roadrunner Records verpflichtet wurde. 2004 erschien dann das Album "Refuse to Kiss Ass", die Maxime der Band.

Den Pressetext der Band zum Album schrieb damals Christof Leim von der Musikzeitschrift Metal Hammer und Guitar, der später auf Wunsch von Andy Brings selbst Bandmitglied wurde und Mirko Salipahic ersetzte. Es folgten Touren mit den Dirty Americans, Alice Cooper sowie Whitesnake und J.B.O.

2005 tourte die Band erneut mit J.B.O., außerdem spielte sie Konzerte mit Anathema, Finntroll und Marky Ramone.

Im Mai 2006 erschien das dritte Album „The Ali of Rock“ bei der Plattenfirma AFM Records in Europa und bei Locomotive in Nordamerika.
Zum Song „My Evil Girlfriend“ wurde erstmals ein Videoclip veröffentlicht.
Im September 2006 folgten einige Konzerte als Support von Ted Nugent und Bela B
Am 30. Dezember 2006, kurz nach ihrem Warm-up-Auftritt für das Silvester-Konzert von Die Ärzte, löste Andy Brings die von ihm gegründete Band auf. Während Andy Brings ein Solo-Projekt startete, haben Slick und Haan die Band Slick's Kitchen gegründet. Leim stieg schon vor der Auflösung der Traceelords bei den Altrockern von Sinner ein und gründete später die Heavy Rock-Band The New Black.





</doc>
<doc id="605657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605657" title="Prager Eltern-Kind-Programm">
Prager Eltern-Kind-Programm

Das Prager Eltern-Kind-Programm (PEKiP) ist ein Konzept für die Gruppenarbeit mit Eltern und ihren Kindern im ersten Lebensjahr, das im Rahmen einer Krabbelgruppe den Prozess des Zueinanderfindens unterstützen soll und auf eine Frühförderung der Babys sowie einen Erfahrungsaustausch der Eltern abzielt.

Basierend auf seinen Forschungen zur Begleitung von Säuglingen in der häuslichen und außerhäuslichen Betreuung entwickelte der Prager Psychologe Jaroslav Koch in den 1970er Jahren Bewegungs- und Spielanregungen für das Baby. Darauf aufbauend konzipierten die Psychologin Christa Ruppelt und der Sozialwissenschaftler Hans Ruppelt das sozialpädagogische Gruppenprogramm für junge Eltern. Seit 1978 bot der Deutsche Berufsverband für Soziale Arbeit die Fortbildung für pädagogische Fachkräfte nach dem PEKiP-Konzept an. Im Jahre 1988 gründete sich der Verein PEKiP e. V., der seitdem PEKiP-Fortbildungen durchführt und eine Bild-/Wortmarke angemeldet hat, die von vielen Anbietern verwendet wird.

Das PEKiP-Konzept ist mit den gruppenpädagogischen Leitlinien der themenzentrierten Interaktion verbunden und mit dem der Bindungstheorie entlehnten Konzept der elterlichen Feinfühligkeit. Die soziale Gruppenarbeit mit den jeder sozialen Gruppe innewohnenden dynamischen Prozessen dient als Basis.

Im Mittelpunkt stehen in der Gruppenarbeit die PEKiP Spiel-, Bewegungs- und Sinnesanregungen für Eltern und Kinder. Generationsübergreifend sind Eltern und Kinder gemeinsam spielend tätig. Die gruppenleitende Person begleitet den Austausch und das Lernen der Teilnehmenden untereinander. In der Gesprächsführung spricht sie Befindlichkeiten, Absichten und Erlebnisse der Teilnehmer an. Sie informiert Eltern über die frühkindliche Entwicklung ihres Kindes und ist Modell für Eltern und Kinder im Miteinander-Spielen.

Die Gruppenleitung achtet darauf, durch behutsame Gesprächsführung zu erreichen, dass Eltern auf Unterschiede zwischen gleichaltrigen Babys nicht mit Wertung, Besorgtheit oder Konkurrenz reagieren, sondern die Vielfalt der Entwicklungen als Besonderheiten der Kinder schätzen lernen. Zugleich leistet die Kursleitung einen Beitrag zur Gesundheit des Kindes, indem sie bei körperlichen oder verhaltensbezogenen Auffälligkeiten den Eltern rät, den Kinderarzt auf diese Besonderheit aufmerksam zu machen.

Typischerweise sind die Babys in PEKiP-Treffen völlig nackt. Ausnahmen aus praktischen Gründen sind möglich; so wird eine Mutter, die ihr Baby stillen will, ihm zuvor meist eine Windel anlegen. Damit die Babys nicht auskühlen, wird der Raum warm aufgeheizt.

Der PEKiP-Verein bietet sozialpädagogischen Fachkräfte an, eine PEKiP-Gruppe entsprechend seiner Methode, Standards und der Umgebung zu leiten. Dazu erarbeiten sich die Teilnehmer Theorie, Praxis, Methodik und Didaktik und werden dabei in der Zeit ihrer ersten Gruppenleitung durch PEKiP-Ausbilder supervidiert.

Kritiker reihen PEKiP in den Bereich des sogenannten Frühförderwahns ein, um den sich ausgehend von den USA ein privater Bildungsmarkt etabliert hat. Kritisch diskutiert wird, dass durch die Teilnahme an Frühförderungen wie PEKiP der soziale Wettbewerb vorverlegt würde und das Kleinkind bei Teilnahme an mehreren Förderprogrammen durch zu viele Reize überflutet würde.




</doc>
<doc id="605659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605659" title="Antonio Lombardo (Bildhauer)">
Antonio Lombardo (Bildhauer)

Antonio Lombardo (* um 1458 in Venedig; † 1516 in Ferrara) war ein venezianischer Bildhauer.

Lombardo war der Sohn des Baumeisters Pietro Lombardo. Der Steinmetz und Bildhauer Tullio Lombardo war sein Bruder. Er arbeitete hauptsächlich mit dem Vater und dem Bruder zusammen. Selten sind daher seine ganz selbstständigen Werke, wie der 1504 in Auftrag gegebene Altar der Zen-Kapelle in Basilica di San Marco in Venedig und das Relief mit dem "Wunder des sprechenden Jesuskindes" (1505) in der Basilika des Heiligen Antonius in Padua.

Für das Marmorzimmer ("Camerino Di Marmi") des Palasts von Alfonso d’Este, Herzog von Ferrara, erzeugte er eine komplizierte Skulpturzusammensetzung,

Unter anderem schuf er "Die Geburt der Minerva", der Göttin des Weisheit.


</doc>
<doc id="605660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605660" title="Marlen">
Marlen

Marlen steht für:


Personen:


</doc>
<doc id="605661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605661" title="Haakjöringsköd-Fall">
Haakjöringsköd-Fall

Der Haakjöringsköd-Fall [] ist ein Urteil des deutschen Reichsgerichts vom 8. Juni 1920 auf dem Gebiet des Privatrechts (Aktenzeichen II 549/19, Fundstelle: ). Zu klären war die Frage, ob der Käufer einer bestimmten Partie Ware zur Wandelung berechtigt ist, wenn die im Kaufvertrag bezeichnete von der nach dem übereinstimmenden Willen der Parteien gelieferten Ware abweicht. 

Der Fall gilt als Musterbeispiel für den Grundsatz "falsa demonstratio non nocet" und den subjektiven Fehlerbegriff im Recht der Mängelgewährleistung.

Der Kläger kaufte am 18. November 1916 beim Beklagten per Dampfer „Jessica“ 214 Fass "Haakjöringsköd" aus Norwegen zu einem Preis von 4,30 Mark pro Kilogramm. Dabei gingen beide Parteien davon aus, dass es sich bei Haakjöringsköd um Walfleisch handele. Tatsächlich bezeichnet im Norwegischen das Wort „Haakjöringsköd“ (eigentlich: "haakjærringkjøt", nach heutiger Rechtschreibung: "håkjerringkjøtt", auf Nynorsk auch "håkjerringkjøt") jedoch Haifischfleisch: "Håkjerring" ist der Grönlandhai. Ende November 1916 zahlte der Käufer dem Verkäufer den vollen Kaufpreis.

Beim Eintreffen des Dampfers im Hamburger Hafen stellte sich heraus, dass die bestellten Fässer Haifischfleisch enthielten. Im Gegensatz zu Walfleisch gab es bei Haifischfleisch als Folge des Ersten Weltkriegs allerdings Einfuhrbeschränkungen, sodass die staatliche Zentral-Einkaufsgesellschaft mbH die Ladung beschlagnahmte und dem Käufer einen Übernahmepreis zahlte. Dieser Preis lag jedoch erheblich unter dem bereits gezahlten Kaufpreis; die Differenz betrug 47.515,90 Mark.

Das Landgericht Hamburg (Kammer für Handelssachen) gab der Klage des Käufers gegen den Verkäufer auf Zahlung von 47.515,90 Mark statt. Die Berufung des Verkäufers vor dem Hanseatische Oberlandesgericht in Hamburg wurde zurückgewiesen. Auch vor dem Reichsgericht hatte der Verkäufer keinen Erfolg.

Bedeutend ist der Fall, da das Reichsgericht festgestellt hat, dass zwischen dem Käufer und dem Verkäufer ein Vertrag über Walfleisch zustande gekommen war, obwohl beim Vertragsschluss beide den Ausdruck Haakjöringsköd verwendet hatten. Der Fall ist somit ein Musterbeispiel für den Grundsatz "falsa demonstratio non nocet" („falsche Bezeichnung schadet nicht“).

Ausschlaggebend für dieses Ergebnis ist BGB. Danach ist bei der Auslegung einer Willenserklärung „der wirkliche Wille zu erforschen und nicht an dem buchstäblichen Sinne des Ausdrucks zu haften“. Die Parteien haben hier subjektiv etwas anderes gewollt, als sie objektiv erklärt haben, und sich damit über den Inhalt ihrer Erklärungen geirrt. In dieser Konstellation bestand kein Grund für die Parteien, an der falschen Bezeichnung festzuhalten, da sie dasselbe gewollt hatten. 

Der Fall betrifft zudem noch andere Fragen, die aber mittlerweile als geklärt gelten oder aber durch das heute geltende Recht nicht mehr relevant sind: Die Parteien hatten einen Vertrag über Walfleisch geschlossen, der Verkäufer hatte jedoch Haifischfleisch geliefert. Damit stellten sich für das Reichsgericht vor allem die Fragen nach dem Fehlerbegriff des BGB a.F. und der Möglichkeit der Anfechtung des Vertrages gemäß Abs. 2 BGB.

Wie die "Trierer Weinversteigerung" ist "Haakjöringsköd" einer der klassischen Fälle, denen Jurastudenten im ersten Semester begegnen.



</doc>
<doc id="605664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605664" title="Philipp I. (Tarent)">
Philipp I. (Tarent)

Philipp I. von Tarent (; * 10. November 1278; † 24. Dezember 1331 in Neapel) aus dem älteren Haus Anjou war Fürst von Tarent, Albanien, Achaia, Despot von Romania, ab 1313 lateinischer Titularkaiser von Konstantinopel und Gründer der Dynastie Anjou-Tarent.

Philipp gehörte zum Haus Anjou und war der viertälteste Sohn König Karls II. von Anjou und Maria von Ungarn, einer Tochter des Königs Stephan V. von Ungarn. Seine Kindheit verbrachte er im Festlandkönigreich Sizilien, wo er von Etienne de La Forêt erzogen wurde. Am 3. November 1289 ließ Karl II. ihn in die Provence kommen, wo der König im Juni 1291 dem Fürsten von Achaia, Florenz von Hennegau und Pierre de l'Isle beauftragte die Ehe zwischen Philipp und Thamar Angelina Komnene, die Tochter von Nikephoros I. Komnenos Dukas, dem Despoten von Epirus, und seiner zweiten Ehefrau Anna Palaiologina Kantakouzini, einer Nichte des byzantinischen Kaisers Michael VIII. Palaiologos, auszuhandeln. Um die Hochzeit attraktiver zu machen, schlug Karl II. die Möglichkeit vor, dem Sohn das Fürstentum Tarent zu übertragen; Thamar dagegen hätte als Mitgift ein Drittel des Despotats Epirus erhalten.

Nach langen und komplizierten Verhandlungen kam es Ende des Jahres 1293 zu einer Einigung. Am 16. Dezember 1293 erhielt Philipp von seinem Vater das auf seine Nachkommen übertragbare Fürstentum Tarent mit Zentrum Tarent als Lehen und übertrug ihm andere Orte, wie Matera, Laterza, Ostuni, Oria, Nardò, Torre di Mare, Ugento, Rufiano, Oratino, Motonato, Allano, Gallano, San Benedetto, Marigliano und weite Teile der Grafschaft Acerra. Am 4. Februar 1294 wurde Philipp zum Ritter geschlagen und im Juli 1294 wurde der endgültige Ehevertrag unterzeichnet. Thamars Mitgift umfasste die Burgen von Nafpaktos, Vonitsa, Euloco, Angelocastro und Ioannina. Die eine Hälfte von Epirus sollte im Falle der Despot Nikephoros vor seiner Frau sterben sollte gleich an Philipp fallen, die andere Hälfte erst nach dem Tod der Despina Anna, der Mutter der Braut. Somit wurde deren Sohn Thomas aus der Erbfolge ausgeschlossen.
Als Karl II. sich mit seinem ältesten Sohn Karl Martell in die Abruzzen begeben musste, um den neuen Pontifex Coelestin V. zu treffen, wurde Philipp I. von Tarent am 12. Juli 1294 zum Generalvikar des Königreiches ernannt. Am 13. August 1294 übertrug Karl II. seinem Sohn die Suzeränität über Achaia, Athen und Albanien, die angevinischen Rechte und Ansprüche auf Thessalien und Romania, die angiovinischen Besitzungen Korfu und Buthroton gegen einen Jahreszins von . Karl behielt für sich selbst die oberste Herrschaftsgewalt. Den Titel eines Königs von Albanien nahm Philipp nicht an. Er nannte sich lediglich „Despot von Romania und Herr des Königreichs Albanien“. Die Hochzeit von Philipp und Thamar Anfang September 1294 in Neapel beendete die erste Phase des Projekts der Gründung einer vom Königreich Sizilien abhängigen Feudaldomäne auf beiden Seiten des Ionischen Meeres. Philipp war nun einer der mächtigsten Feudalherren des Reiches mit einer jährlichen Einnahmen von 2000 Unzen Gold. Somit war Philipp I. von Tarent anstelle der Könige von Festland-Sizilien oberster Lehnsherr über alle fränkischen Herrschaften in Romania. Am 6. September ernannte Philipp Guido de Charpigny, Baron von Vostitsa, zu seinem Mandatar und Baili, um von der Mitgift Besitz zu ergreifen.

In den Jahren 1294 und 1295 bekleidete Philipp in Abwesenheit seines Vaters das Amt des Vikars des Königreiches. Erst im Jahr 1299, als die Sizilianischen Vesperkriege ihren Höhepunkt erreicht hatten, erhielt Philipp die Möglichkeit, auf politischer und militärischer Ebene autonom zu handeln. Im Zusammenhang mit dem Streit zwischen den spanischen Aragoniern und den französischen Anjou um den sizilianischen Thron, erhielt Philipp im Juni 1299 den Befehl, sich mit einer Flotte von 40 Galeeren nach Catania zu begeben, das kurz zuvor von vereinten angevinisch-aragonesischen Truppen (Robert von Anjou und Friedrich III. von Aragón gegen dessen Bruder Jakob II.von Aragón) erobert worden war, um dem Anführer der Anjou, seinem älteren Bruder Robert von Anjou, Verstärkung zu bringen. Mit den vereinten Truppen sollten die Brüder gegen den König von Sizilien, Friedrich III., ziehen, der sich mit seiner Armee in der Nähe von Enna befand (Schlacht von Capo d'Orlando vom 4. Juli 1299).

Die Entscheidung Karls II., Philipp nach Sizilien zu schicken, erregte die Proteste von Papst Bonifatius VIII. und der Kardinäle Gerardo di Parma und Matteo Rosso Orsini. Trotz aller Warnungen begab sich Philipp im Herbst 1299 nach Sizilien. Auf hoher See änderte er jedoch die Pläne, indem er beschloss, in Trapani zu landen. Der Fehler, die angevinischen Truppen zu teilen, erlaubte Friedrich III. zum Gegenangriff überzugehen, indem er die beiden Armeen getrennt angriff. Der aragonesische Herrscher führte seine Truppen nach Trapani, wo er mit Philipps Kontingent in der Ebene Falconara (dem heutigen Birgi) zusammenstieß (Schlacht von Falconara). Durch die zahlenmäßige Überlegenheit der Aragonesen und einige taktische Fehler Philipps siegte Friedrich III. am 1. Dezember 1299 über die Anjou-Truppen. Philipp und viele Anjou Würdenträger wurden gefangen genommen und in Cefalù und später in Butera in der Nähe von Casteltermini inhaftiert. Mit dem Friedensvertrag von Caltabellotta vom 31. August 1302 wurde Philipp frei gelassen und kehrte am 16. Oktober nach Neapel zurück.

Unmittelbar nach seiner Rückkehr aus der Gefangenschaft erhielt Philipp das Fürstentum Tarent zurück, das Karl II. in der Zwischenzeit von einem Vikar verwalten ließ. Mit der zweiten Investitur von 1304 erhielt Philipp das Fürstentum Tarent erweitert. Zum Fürstentum gehörten Terra d'Otranto, Terra di Bari und Capitanata. Außerdem erhielt Philipp die hohe Strafgerichtsbarkeit seines Lehens.

In den folgenden Jahren ging Philipp wieder offensiv gegen Byzanz vor und eroberte 1304 das 1292 an die Serben verlorene Durazzo zurück. Auch versuchte er seine Position in Achaia und Epirus zu stärken, wo der Despot Nikephoros I. bereits zwischen 1296 und 1298 verstorben war.

Im April 1304 forderten angevinische Gesandte von der Witwe Nikephoros, Anna Palaiologina Kantakouzini, die Hälfte des Despotates, wie es im Ehevertrag vom Juli 1294 vorgesehen war. Anna akzeptierte diese Forderung allerdings nicht, weil sie ihrem Sohn Thomas die Herrschaft über Epirus zusichern wollte. Darüber hinaus hatte die angiovinische katholische Religionspolitik Unmut unter den Epiroten erregt, denn entgegen den Vereinbarungen, die den Griechen Religionsfreiheit garantierte, tolerierten Philipps Beauftragte in den zum Fürsten gehörenden Gebieten die orthodoxe Religion nicht. Karl II. antwortete mit Krieg.

Im Juni 1304 fiel Philipp von Savoyen, seit 1301 Fürst von Achaia (ital. "Acaia"), in Epirus ein. Nach einem anfänglichen Erfolg überzeugte ihn Anna Palaiologina Kantakouzini durch Bestechung, sich nach Achaia zurückzuziehen. Als der Verrat Philipps von Savoyen (Mann von Isabelle de Villehardouin, der Tochter von Wilhelm II. von Villehardouin; siehe: Abkommen von Viterbo) in Neapel am 6. Oktober bekannt wurde, gewährte Karl seinem Sohn die direkte Herrschaft über Achaia. 1306 wurden Philipp und Isabelle nach Neapel gerufen, wo Philipp angeklagt wurde, sich nicht ausreichend an dem Feldzug Karls gegen das Despotat Epirus beteiligt zu haben; seiner Frau Isabelle de Villehardouin wiederum wurde vorgeworfen, für ihre dritte Ehe nicht die erforderliche Zustimmung Karls eingeholt zu haben, wie es im Abkommen von Viterbo festgelegt worden war. Am 5. Juni 1306 wurde das Paar, die Fürsten von Achaia, offiziell von Karl II. abgesetzt.

Philipp I. von Tarent hatte zu Beginn der Ereignisse von 1304 nicht persönlich teilgenommen, da er sich in Katalonien befand. Ab dem Herbst 1304 leitete er persönlich die Vorbereitungen für die Epiruskampagne. Sein Vater versprach ihm eine Finanzierung von 6000 Unzen und am 7. Oktober ernannte er ihn zum Kapitän-General der Provinzen Capitanata, Terra di Bari und Terra d'Otranto, damit er über die Ressourcen ganz Apuliens verfügen konnte. Doch die finanziellen Schwierigkeiten erwiesen sich als unüberwindlich, sodass Philipp am 8. Juni 1305 mit den Botschaftern der Despina eine Vereinbarung traf, in der dem Haus Epirus unter anderem die Hälfte des Despotats versprochen wurde, die ursprünglich – nach dem Ehevertrag vom Juli 1294 – an Philipp fallen sollten. Der Vertrag trat nie in Kraft, weil Philipp und Karl II. zur Eroberung von Epirus am 18. Oktober 1305 eine Allianz mit Giovanni II. Orsini, Pfalzgraf von Kefalonia, schlossen.

Zu Beginn des Jahres 1306 wurden zur Finanzierung des Unternehmens Vorbereitungen getroffen. Filippo verpfändete die Jahreseinnahmen von Nafpaktos für 31000 Hyperpyron und verkaufte mit Zustimmung seines Vaters einen Teil seiner Lehen für 16000 Unzen. Anfang Juni 1306 lief Philipp mit einer Flotte von 24 Galeeren, 4000 Rittern und 6000 Infanteristen von Apulien aus. Philipp wollte mit dieser Expedition auf der einen Seite seine Herrschaft über Achaia stärken, auf die Philipp von Savoyen trotz der Absetzung immer noch Anspruch erhob und auf der anderen Seite plante Philipp mit seiner Armee, der Unterstützung des französischen Adels von Morea und den Truppen Giovanni Orsinis, Epirus anzugreifen. In Achaia fand Philipp eine allgemeine Anerkennung. Nach einem kurzen Feldzug in byzantinischem Gebiet mit der Eroberung der Burg von Tripotamo fiel er in Epirus ein. Die Expedition endete jedoch mit einem totalen Misserfolg, da die angevinischen Truppen durch eine Ruhrepidemie dezimiert wurden. Somit war Philipp gezwungen mit der Despina einen Friedensvertrag zu schließen; konnte aber die Burgen von Nafpaktos und Anaktorio und den albanischen Hafen Butrint, der inzwischen von epirotischen Truppen besetzt war, zurückerhalten.

Der Tod Karls II. am 5. Mai 1309 machte den Plan Philipps zunichte, erneut Krieg gegen Epirus zu führen. Als der neue König Robert von Anjou sich in die Kurie von Avignon begeben musste, ernannte dieser seinen Bruder, Philipp I. von Tarent, am 6. Juni 1309 zum Kapitän-General des Königreiches, so dass Philipp gezwungen war, den Feldzug von Romania bis zur Rückkehr des Königs zu verschieben. Ein weiteres Ereignis stieß die Pläne Philipps um. Kurz nach der Rückkehr Roberts ins Königreich wurden die Truppen des Herzogs von Athen, Walter V. von Brienne, in der Schlacht am Kephissos in Boiotien am 15. März 1311 vernichtend von der Katalanischen Kompanie geschlagen. König Robert berücksichtigte die neue Situation und schlug dem aragonesischen König von Sizilien, Friedrich III., vor, ihm die Insel Sizilien als Gegenleistung für die Herrschaft über das Fürstentum Achaia und die Überreste des Königreichs Albanien zu übergeben. Dieser akzeptierte jedoch die Vorschläge Robertos nicht.

Im Herbst 1311 begab sich Philipp nach Vienne, um als Vertreter König Roberts an dem von Clemens V. dort einberufenen Konzil teilzunehmen. Philipps Hauptabsicht lag darin, auf dem Konzil die Erlaubnis zu erhalten, Catherine de Valois-Courtenay, Tochter von Karl I. von Valois und Catherine de Courtenay, Erbin des Lateinischen Kaiserreiches von Konstantinopel, heiraten zu dürfen, eine Ehe, die durch die Annullierung (1309) der vorherigen Ehe mit Thamar Angelina Komnene von Epirus, möglich gewesen wäre. Papst Clemens V. verweigerte die Ehedispenz allerdings wegen der vorangegangenen Verlobung Catherines mit Hugo V., dem Herzog von Burgund (1302). Unter dem Druck von Catherines Onkel, König Philipp von Frankreich, der ihren Verlobten Hugo für ungeeignet hielt, Konstantinopel zurückzuerobern, wurde die Auflösung der Verlobung am 30. September 1312 von Catherine verkündet. Gleichzeitig wurde ihre Absicht bekannt gegeben, den seit 1309 geschiedenen Fürsten Philipp von Tarent zu ehelichen, so dass der Papst am 27. Dezember 1312 die gewünschte Ehedispension gewährte.

Der König von Frankreich legte die Modalitäten des Ehevertrages fest. Am 6. Mai 1313 wurde eine Entschädigung von 55.000 Livres tournois für den Herzog von Burgund vorgesehen. Ludwig, der jüngere Bruder von Hugo, sollte Mathilde von Hennegau heiraten, die ebenfalls Ansprüche auf Achaia stellte, sodass Philipp den Eheleuten das Fürstentum Achaia übergeben sollte, für das sie ihm Huldigung zu leisten hatten. Philipp verpflichtete sich die Zustimmung seines Bruders zu erhalten, da er von ihm das Lehen Achaia erhalten hatte. Am 29. Juli 1313 wurde in Fontainebleau der endgültige Ehevertrag unterzeichnet: Im Falle Erben aus der Ehe Philipp mit Catherine hervorgehen sollten, sollte das Lateinische Kaiserreich beim Tod der Eltern an diese fallen. Sollte die Ehe kinderlos bleiben und Catherine vor Philipp sterben, sollte die Hälfte des Reiches an Philipp und die andere Hälfte an seinen ältesten Sohn Karl und dessen Braut Jeanne de Valois gehen. Aber diese sollten ihren Anteil am Reich als Lehen von Philipp erhalten, der als einziger den kaiserlichen Titel tragen sollte. Für den Fall, dass die Ehe Karls von Tarent ohne Erben bleiben sollte, sollten alle Rechte auf den Thron von Konstantinopel an das Haus Valois zurückfallen. Philipp versprach seinerseits Caterina als Wittum die Grafschaft Acerra und einen Jahresertrag von 1200 Goldunzen.

Noch am selben Tag des Heiratsabkommens (29. Juli 1313) heirateten in einer Doppelhochzeit Philipp I. von Tarent und Catherine de Valois-Courtenay und Ludwig von Burgund und Mathilde von Hennegau. Letztere wurden von Philipp von Tarent mit dem Fürstentum Achaia belehnt. Somit ist es Philipp gelungen, zu allen seinen Titeln auch den des Kaisers von Konstantinopel (als Philipp II.) hinzuzufügen – ein inhaltsloser Titel wie der des Despoten von Romania, da er mit keiner wirklichen Macht verbunden war. Vorläufig gab es für Philipp keine Möglichkeit, seine Ansprüche militärisch durchzusetzen und die darauffolgenden Jahre waren für andere Aufgaben vorbehalten.

Kurz nachdem Philipp nach Süditalien zurückkehrte, nahm er 1314 an der gescheiterten Invasion Siziliens unter seinem Bruder Robert teil, der seinen jüngeren Bruder Pietro, Graf von Eboli, im Sommer 1314 als Anführer der Guelfen gegen die kaisertreuen Ghibellinen von Pisa unter dem Condottiere Uguccione della Faggiola sandte. Da die Operation des Grafen von Eboli erfolglos verlief, verlangte Florenz von König Robert, Philipp als Kapitän der guelfischen Söldnertruppen in die Toskana zu schicken. In der Schlacht bei Montecatini am 29. August 1315 erlitt Philipp eine vernichtende Niederlage, in der sein Sohn Karl und sein Bruder Pietro Tempesta fielen.

Philipp unternahm sporadische Versuche, Konstantinopel zu erobern, ohne jedoch Erfolg zu haben. Während diese Bemühungen noch im Gang waren, begab sich Philipp zusammen mit seinen Brüdern, König Robert und Johann, Graf von Gravina im Juli 1318 nach Genua, um die Stadt von einer Belagerung der Ghibellinen zu befreien. Nach diesem erfolgreichen Unternehmen, das Robert für zehn Jahre die Herrschaft der Stadt gewährte, begaben sich die drei Brüder im Frühjahr 1319 nach Avignon in die päpstliche Kurie, wo Philipp bis zum Sommer 1320 blieb.

Nach dem Tod Ludwigs von Burgund (2. August 1316) beanspruchte sein Bruder, Herzog Odo IV. von Burgund, das Fürstentum Achaia für sich selbst, da im Vertrag von 1313 festgelegt worden war, dass es in Abwesenheit von Erben im Haus Burgund bleiben sollte. Die Witwe Ludwigs, Mathilde von Hennegau, die eine lebenslange Nutznießung erhalten hatte, wollte ihre Ansprüche auf Achaia nicht aufgeben, da sie sich als Tochter von Isabella von Villehardouin als legitime Erbin des Fürstentums betrachtete. Auch Philipp I. von Tarent beanspruchte die Herrschaft des Fürstentums, da er nach Ludwigs Tod das Fürstentum als abgelaufenes Lehen betrachtete. Um die Verwirrung zu erhöhen, kam in diesem Streit König Robert von Anjou als oberster Feudalherr hinzu. Dieser ließ Mathilde kurz vor seiner Abreise nach Genua nach Neapel führen und zwang sie seinen Bruder Johann, Graf von Gravina, zu heiraten und ihm alle ihre Rechte an Achaia abzutreten. Jetzt sah sich Johann auch als Fürst von Acaia, so dass zwischen ihm und Philipp bald ein offener Konflikt entstand. Zur gleichen Zeit wurde der Despot von Epirus Thomas I. Komnenos Dukas Angelos, mit dem Philipp sich gerade versöhnt hatte, von seinem Neffen Nikolaos I. Orsini ermordet (1318), der dann die Macht im Epirus übernahm und sich fest mit Byzanz verbündete.

Am 19. April 1319 übertrug Philipp seinem zweiten Sohn Philip, Sohn von Thamar, das Despotat Epirus. Was Achaia anbetraf, versuchte Phillipp mit Herzog Odo IV. von Burgund eine Vereinbarung zu treffen und begab sich im Sommer 1320 persönlich nach Nordfrankreich. Allerdings trat Herzog Odo am 14. April 1321 seine Rechte von Achaia für 40000 Livres tournois an den Grafen Ludwig von Clermont ab. Philipp einigte sich am 19. April 1321 mit dem Herzog von Clermont, der nicht die Absicht hatte, seine Rechte auf Achaia geltend zu machen, so dass Achaia an das Fürstentum Tarent ging.

Am 5. Januar 1322 gelang es König Robert, zwei seiner Brüder zu einem Kompromiss zu führen und belehnte Philipp I. von Anjou mit Achaia, der wiederum seinen jüngeren Bruder Johann damit belehnte. Im Frühjahr 1322 organisierten die Brüder (Philipp und Johann) zusammen mit Johanns Sohn, Robert, eine Expedition nach Albanien, um Durazzo zurückzuerobern, das 1318 wieder in serbische Hände gefallen war und ab 1320 praktisch autonom war. Nachdem dieses Ziel erreicht war, hörte die Harmonie zwischen den Brüdern abrupt auf, so dass ab Herbst 1322 jeder auf eigene Faust begann, eine Kampagne in Griechenland zu organisieren. Erst im Mai 1323 unter Androhung eines unmittelbar bevorstehenden Angriffs auf Korfu vonseiten des Despots von Epirus beschlossen die Brüder wieder, ihr Vorgehen gemeinsam zu koordinieren und unterzeichneten am 19. Mai eine Vereinbarung über eine Expedition nach Epirus, Achaia bis zum Golf von Korinth.

Im Januar 1325 lief Johann, Kommandant des Unternehmens, mit 25 Galeeren in Richtung Morea aus; die Expedition endete allerdings mit einem Desaster. Mitte 1326 begann Philipp eine neue Intervention auf dem Balkan zu organisieren und versuchte die Unterstützung des Hauses Aragon, die sich in der Zwischenzeit im Herzogtum Athen niedergelassen hatte, um für seine Zwecke die Katalanische Kompanie nutzen zu können.

Nach der Weigerung König Friedrichs III. von Sizilien, mit dem Haus Anjou-Tarent eheliche Beziehungen einzugehen, schlug Philipp Ende des Jahres König Jakob II., König von Aragonien und Bruder Friedrichs, eine Doppelhochzeit vor. Der Sohn Philipps I. von Anjou, Philipp, Sohn von Thamar, sollte Violante von Aragón, die Tochter Jakobs und Blanka von Anjou sollte Raimund Berengar, Sohn von Jakob heiraten. Die Verhandlungen wurden erfolgreich zu Ende gebracht, so dass Papst Johannes XXII.am 14. Oktober 1327 die erforderlichen Ehedispenzen erteilte. Die Doppelhochzeit wurde im Sommer des folgenden Jahres gefeiert. Die Hoffnung Philipps, die Katalanische Kompanie zu einer Zusammenarbeit zu bewegen, konnte allerdings nicht realisiert werden.
Während Philipp I. im Januar 1327 mit den Aragoniern verhandelte, begann sein Sohn Philipp mit seinen Vorbereitungen für eine Expedition nach Epirus, die sich durch einen Angriff der Epiroten auf Korfu und Nafpaktos in die Länge zogen. Der Tod des jungen Philipps im Mai 1330 vereitelte jedoch jedes Unternehmen.

Im August 1331 traf Philipp I. von Anjou eine Vereinbarung mit Walter von Brienne, dem Titularherzog von Athen, wobei sich dieser dazu verpflichtete, im Herbst 1331 in Epirus einzumarschieren während Philipp das Unternehmen finanzieren sollte. Zwei Drittel der Eroberungen sollten an Philipp und der Rest an den Herzog gehen. Die Kampagne fand tatsächlich statt und Walter erzielte auch einige Erfolge. Im Herbst 1331 wurde Arta erobert; wo sich Giovanni II. Orsini, Pfalzgraf von Kefalonia, als Despot etabliert hatte und gezwungen wurde, Philipp den Vasalleneid zu leisten. Die Versuche, Athen und Böotien zurückzuerobern wurden jedoch von einer venezianischen Allianz mit den Katalanen und deren Weigerung, sich zur Schlacht zu stellen, vereitelt.

Mit Philipps Tod am 24. Dezember 1331 endeten die letzten Versuche die lateinische Kaiserwürde in Konstantinopel wieder zu errichten. Er wurde in der Basilika San Domenico Maggiore in Neapel beigesetzt.

Kinder, die aus der Ehe mit Thamar Angelina Komnene hervorgingen (die Ehe wurde 1309 annulliert):

Kinder aus seiner Ehe mit Catherine de Valois-Courtenay waren:





</doc>
<doc id="605667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605667" title="Philipp II. von Tarent">
Philipp II. von Tarent

Philipp II. von Tarent (ital.: "Filippo di Taranto"; * 1329; † 25. November 1374 in Tarent) war ein Fürst von Tarent und Achaia, sowie Titularkaiser von Konstantinopel aus dem älteren Haus Anjou. Er war der jüngste Sohn von Philipp I. von Tarent und dessen zweiter Ehefrau Katharina von Valois-Courtenay.

Philipp heiratete im April 1355 seine Cousine Maria von Neapel, die zweite Tochter des Herzogs Karl von Kalabrien. Maria war die Schwester der Königin Johanna I. von Neapel, mit der wiederum sein zweitältester Bruder Ludwig verheiratet war. Nach Ludwigs Tod 1362 erbte Philipp das Fürstentum Tarent, weiterhin galt er als testamentarischer Erbe seines ältesten Bruders Robert und erbte nach dessen Tod 1364 das Fürstentum Achaia und die inhaltslose Kaiserwürde von Konstantinopel (als Philipp III.). Philipp verfolgte eigene Ziele auf den Thron und befehdete die Vettern aus der Linie Anjou-Durazzo. Am 20. Oktober 1370 heiratete er eine weitere Cousine, Elisabeth von Slawonien. Sie war eine Tochter des Prinzen Stephan von Ungarn, Herzog von Transsilvanien und Slawonien, und Margarete von Bayern. 

1373 übertrug Philipp das Fürstentum Achaia an Königin Johanna I. von Neapel. Mit seinem Tod ein Jahr später starb die Linie der Anjou-Tarent im Mannesstamm aus. Zu seinem Erben als Fürst von Tarent und Kaiser von Konstantinopel ernannte er seinen Neffen Jacques des Baux, der ein Sohn seiner Schwester Margarete war.

Kinder aus seiner ersten Ehe waren:


Aus seiner zweiten Ehe hatte er einen Sohn, Philipp (* 1371, † jung)

"Siehe auch:" Geschichte von Tarent



</doc>
<doc id="605670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605670" title="Pioneer-Anomalie">
Pioneer-Anomalie

Als Pioneer-Anomalie wird eine leichte Abweichung der 1972 und 1973 gestarteten baugleichen NASA-Sonden Pioneer 10 und Pioneer 11 von ihren vorausberechneten Flugbahnen bezeichnet. Als Ursache gilt eine anisotrope Wärmeabstrahlung der Sonden. Bis etwa 2012 wurde eine ganze Bandbreite von Erklärungen diskutiert: von so einfachen Effekten wie einem Schub durch austretendes Gas bis hin zu einem bislang unbekannten physikalischen Effekt, weil nicht klar war, ob thermische Strahlung den beobachteten Effekt erklären kann.

Ein ähnliches ungeklärtes Phänomen ist die sogenannte Fly-by-Anomalie. Wissenschaftler spekulierten, dass beide Anomalien einen gemeinsamen Grund haben könnten. Inzwischen scheint aber sicher, dass die Fly-by-Anomalie einen anderen Grund haben muss.
Der Effekt fiel um 1980 auf, als die Raumsonde Pioneer 10 die Uranusbahn überquert hatte und etwa 20 Astronomische Einheiten von der Erde entfernt war. Es wurde beobachtet, dass die Beschleunigung der Sonde zur Sonne hin (also ihre Abbremsung) um a = (8,7 ±1,3) ·10 m/s² größer ist als mit den bekannten Einflüssen errechnet, darunter die etwa 100.000-fach größere Gravitation der Sonne. Über einen Zeitraum von 15 Jahren führte a zu einer Diskrepanz von etwa 0,4 m/s in der Geschwindigkeit und von etwa 100.000 Kilometern (0,0007 Astronomischen Einheiten) in der Entfernung. Der Unsicherheitsbereich der Richtung des Effekts schließt folgende Richtungen ein: zur Sonne hin, zur Erde hin, parallel zur Rotationsachse der Sonde oder zu ihrer Bewegungsrichtung.

Zu dieser Zeit war die bekannte und in den Berechnungen berücksichtigte Beschleunigung durch den Strahlungsdruck der Sonne auf etwa 4 · 10 m/s² gesunken. Erst dadurch wurde die unerklärliche Beschleunigung messbar, die vorher im variablen Strahlungsdruck unterging. Die Abweichung von den berechneten Werten wurde bei den Messungen des Dopplereffekts an den von den Sonden zurückgesendeten Radiosignalen (zur Geschwindigkeitsbestimmung) auffällig und durch die Messungen der Laufzeiten der Signale (zur Entfernungsbestimmung) bestätigt.

Die Anomalie wurde jedoch zunächst nicht ernst genommen und als zufälliger Fehler interpretiert. Erst 1994, als der Effekt nicht verschwand, wurde er genauer untersucht. Dabei wurden von den Sonden Pioneer 10 und Pioneer 11 – die sich in die nahezu entgegengesetzte Richtung voneinander entfernt hatten und deren Daten den bis auf höchstens drei Prozent Unterschied gleichen Effekt zeigten – die Bahnwerte systematisch auf mögliche Ursachen hin analysiert, ohne dass ein vollständiges Erklärungsmodell gefunden werden konnte.

Die Navigation der Pioneersonden erfolgte mit Hilfe der Antennen des Deep Space Network (DSN), einem Zusammenschluss mehrerer Radioteleskopanlagen des Jet Propulsion Laboratory (JPL). Das DSN besteht heute aus großen Radioteleskopanlagen in Goldstone/USA, Madrid/Spanien und Canberra/Australien. Früher gab es darüber hinaus noch Anlagen in Woomera/Australien und Johannesburg/Südafrika. Dies sind jeweils Komplexe von zahlreichen Antennen. Die Antennen hatten anfangs meist Durchmesser von 26 Metern, später häufig 34 oder 64 Meter, teilweise bis zu 70 Meter.
Die Geschwindigkeitsmessung der Pioneersonden, welche für die Pioneer-Anomalie von zentraler Bedeutung ist, erfolgte über die Zwei-Wege-Dopplerverschiebung von Radiowellen.
Von den Bodenstationen wurden Radiowellen bekannter Frequenz (S-Band, etwa 2,11 GHz) zum Satelliten gesendet (Uplink). Der Satellit empfängt das Signal dopplerverschoben:

Dabei ist c die Lichtgeschwindigkeit, formula_2 die Geschwindigkeit der Sonde, formula_3 die Sendefrequenz des Signals auf der Erde und formula_4 die Frequenz des von der Raumsonde empfangenen Signals. (Indices: E = Earth, R = remote)
Die Sonde antwortet unmittelbar mit einer 8-Watt-Sendeanlage (Antennendurchmesser: 137 cm) und einem Transponder mit einer um den festen (und exakten) Faktor 240/221 multiplizierten Frequenz:

Dies ist notwendig, da es sich bei den Radiosignalen um kohärente Wellen handelt und man so Verfälschungen durch Interferenz der hin- und rücklaufenden Wellen vermeidet.
Beim Rückweg wird das Signal (Downlink) ein zweites Mal identisch dopplerverschoben.
Das empfangene Signal ist also zweifach doppler- und um den Faktor 240/221 verschoben.

Die relative Verschiebung ergibt sich also zu

In einigen Quellen wird zur Veranschaulichung die konstante Frequenzverschiebung durch die Elektronik vernachlässigt, was zur einfacheren Form führt:

Unabhängig davon lässt sich die Entfernung der Sonde auch durch die Laufzeit des Signales bestimmen. Dies konnte bei den Pioneersonden jedoch nur zu Beginn der Mission genutzt werden.

Da die oben berechnete Geschwindigkeit die Relativgeschwindigkeit der Sonde zur Erde ist, man jedoch die Bahn in baryzentrischen Koordinaten berechnet, muss man die Geschwindigkeit der Antennen auf der Erde äußerst genau bestimmen. Dabei berücksichtigt man unter anderem:

Bei der Berechnung der Bahn wurde der gravitative Einfluss der Sonne, der Planeten, des Erdmondes und der größten Asteroiden berücksichtigt; darüber hinaus der solare Strahlungsdruck und viele weitere Einflüsse auf die Flugbahn der Sonden. Die Manöver haben unbekannt starke Auswirkungen auf die Größe, sie sind jedoch in den Messdaten einfach zu erkennen. Die theoretische Bahn wurde mit etlichen freien Parametern – darunter neben den Manövern und den Anfangsbedingungen auch die Größe der Anomalie – an die Messwerte angepasst, um die Anomalie zu überprüfen und zu bestimmen.

Die Berechnungen wurden von unabhängigen Personen mit fünf verschiedenen Programmpaketen überprüft, dadurch ist ein Rechen- oder Softwarefehler auszuschließen.

Die Blauverschiebung steigt konstant an. Der gemessene Wert der nicht erklärbaren Änderungsrate der Blauverschiebung, beträgt (5,99 ±0,01) · 10 Hz/s, dies entspricht einer Beschleunigung von (8,74 ±1,33) · 10 m/s². Die Beschleunigung zeigt etwa in Richtung Sonne, wobei die genaue Richtung nicht festgestellt werden konnte – so könnte es auch sein, dass sie in Richtung Erde, Geschwindigkeitsvektor oder Eigenrotationsachse zeigt.

Die Anomalie scheint relativ konstant zu sein, jedoch ist eine langsame zeitliche Abnahme nicht auszuschließen, da bisher zu wenige Daten analysiert wurden. Des Weiteren gibt es kleinere periodische Schwankungen, deren Ursprung ebenfalls ungeklärt ist. Die Beschleunigung wurde bei beiden Pioneer-Sonden beobachtet und liegt dabei nur um maximal 3 % auseinander.

Die Pioneer-Sonden waren über drei Jahrzehnte im Kontakt mit der Erde. Die bisherigen Analysen betrachteten nur Daten aus etwa 11,5 Jahren von Pioneer 10 und 3,5 Jahren von Pioneer 11. Jedoch empfing man bis zum 27. April 2002 brauchbare Daten (das letzte schwache Signal wurde am 23. Januar 2003 empfangen) von Pioneer 10 und immerhin bis zum Oktober 1990 brauchbare Daten von Pioneer 11. Es gibt also etwa 17,5 Jahre Pioneer-10- und 12,5 Jahre Pioneer-11-Daten, die bisher nicht ausgewertet wurden; weniger als ein Viertel der Daten wurde bisher genutzt. Die gefunkten Daten der Pioneer-Sonden wurden vor 1987 noch nicht digital erfasst.

Eine neue Analyse aller Daten ist derzeit in Arbeit. Man hatte dabei das Problem, dass die Daten schlecht archiviert wurden; inzwischen ist es jedoch gelungen, den Großteil der Daten zusammenzutragen und zu restaurieren.

Anfang der 1980er Jahre war Pioneer 10 die am weitesten entfernte Raumsonde. Daher ist es auch nicht verwunderlich, dass die beobachtete Anomalie bei ihr als erstes bemerkt wurde. Aufgrund anderer, stärkerer Beschleunigungen in Sonnennähe (wie durch den erwähnten Sonnenwind) ist die Anomalie erst in großen Entfernungen messbar. Daher kann bei geoorbitalen Satelliten und Mondsonden keine Abweichung festgestellt werden.

Es wurde aber berichtet, dass sich derselbe Effekt auch bei der inzwischen verglühten Jupitersonde Galileo und der europäisch-amerikanischen Sonnensonde Ulysses zeigte, obwohl für diese die Daten weniger präzise und allein nicht allzu aussagekräftig waren. Ein Aspekt, warum die Pioneer-Sonden gutes Datenmaterial liefern, ist deren einfache gyroskopische Fluglagenstabilisation (Spinstabilisierung), die leicht vorhersehbar und berechenbar ist und sich damit als mögliche Fehlerquelle leicht ausschließen lässt. Spätere Langstreckensonden wie zum Beispiel Galileo oder auch die beiden Voyager-Sonden wurden 3-Achsen-stabilisiert konstruiert mit der Folge, dass die Geschwindigkeit der Sonde durch die Lageregelung durch die Steuerdüsen stärker beeinflusst wird und sich weniger präzise herausrechnen lässt.

Zur Überprüfung und genaueren Bestimmung der Pioneer-Anomalie wurden neue Missionen entworfen. So ist geplant worden, eine äußerst symmetrische Raumsonde zu bauen, welche die Anomalie auf 10 bis 10 cm/s bestimmen und dabei zahlreiche mögliche Ursachen ausschließen beziehungsweise überprüfen soll. Ideal dafür wäre eine eigene Sonde; es wäre jedoch auch möglich, das mit anderen Weltraummissionen zu kombinieren.

Alternativ wurde vorgeschlagen, eine Sonde senkrecht zur Ekliptik zu starten, um zu testen, ob die Anomalie auch dann auftritt.

Die mittlerweile weitgehend als akzeptiert geltende Erklärung der Anomalie basiert auf der räumlich ungleichmäßigen Wärmeabstrahlung der Pioneer-Sonden in der Höhe von 2 bis 5 kW, die aus Radioisotopenbatterien (RTGs) stammt. Die Abstrahlung der RTGs selbst ist weitgehend isotrop, allerdings wird ein Teil der Strahlung von der Sonde reflektiert und die Abstrahlung der Elektronik der Sonde ist mehrheitlich gerichtet. Diese Elektronik ist auf der Rückseite der Parabolantennen angebracht. Da die im Außenbereich der Sonden installierten Antennen immer zur Erde hin ausgerichtet sind, reflektieren sie die Wärmestrahlung aus dem inneren Bereich der Sonden in Flugrichtung und verursachen so eine zwar kleine, aber kontinuierliche Verringerung der Bahngeschwindigkeiten der Sonden.
Nimmt man eine Wärmequelle von 3 kW an und eine Masse der Sonde von 250 kg, erhält man:
Unter der Annahme, dass nur ein Teil der Strahlung in Flugrichtung fokussiert wird, liegt die Abschätzung in der Größenordnung des beobachteten Effekts von 1·10 m/s². Mit den genannten Werten genügt dafür eine Anisotropie von 2,5 %, bzw. eine Leistung von 75 W, was deutlich unter der Verlustleistung der Elektronik der Sonden liegt.

Im April 2011 konnte ein Team portugiesischer Forscher auf Basis neuer, detaillierter Modelle für die Wärmeabstrahlung mittels Computersimulationen den Effekt vollständig auf eine ungleichmäßige Wärmeabstrahlung, insbesondere der Reflexion der Wärmestrahlung an den unterschiedlichen Bauteilen der Sonde zurückführen. Ebenfalls im April 2011 präsentierten Bremer Forscher ein auf der Finite-Elemente-Methode basierendes Verfahren, mit dem die gemessene anomale Beschleunigung komplett als thermaler Rückstoßeffekt beschrieben werden kann. Die Ergebnisse der Bremer Forschergruppe wurden im April 2012 durch eine Analyse des NASA Jet Propulsion Laboratory bestätigt.

Vor den Untersuchungen zur thermischen Strahlung der Sonden wurden zahlreiche andere Erklärungen in Betracht gezogen, wie:

Neben der oben dargestellten Erklärung können zusätzliche, aber vermutlich deutlich kleinere Effekte durch Gaslecks nicht völlig ausgeschlossen werden. So schreibt eine Gruppe um Wissenschaftler des Jet Propulsion Laboratory in ihrer ausführlichen Analyse: „Bis mehr bekannt ist, müssen wir zugeben, dass die wahrscheinlichste Ursache des Effekts eine unbekannte systematische ist. (Wir selbst sind geteilter Ansicht darüber, ob ‚Gaslecks‘ oder ‚Wärme‘ diese ‚wahrscheinlichste Ursache‘ ist.)“

Als mögliche externe Effekte kommen Gravitationseffekte durch eine ungewöhnliche Massenverteilung im Kuipergürtel oder Reibung durch interstellare Materie in Frage. Die bisherigen Messdaten für Bereiche außerhalb des Sonnensystems deuten jedoch darauf hin, dass die Dichte des interstellaren Mediums und des Staubs im Kuipergürtel um mehrere Größenordnungen zu niedrig ist, um die Anomalie der Sonden alleine durch diesen Effekt erklären zu können.

Einige Wissenschaftler sahen in der Anomalie auch einen Hinweis auf eine „neue Physik“, die nicht durch die etablierten Standardtheorien erklärbar ist. Ein Ansatz hierzu ist die modifizierte newtonsche Dynamik, da diese ebenfalls eine anomale Beschleunigung der Sonden in der beobachteten Größenordnung liefern würde.

Die Größe der Beschleunigung entspricht im Rahmen der Messgenauigkeiten auch dem Produkt aus Hubble-Konstante H und Lichtgeschwindigkeit c von – je nach Messverfahren – etwa (7±0,6) · 10 m/s². Allerdings erscheint auch diese Zahl – aufgrund der plausibleren Erklärung mit der obenstehend dargelegten unsymmetrischen Wärmeabstrahlung – als eher zufällig.

Zahlreiche Medien berichteten im Laufe der Zeit über die Pioneer-Anomalie.
Die Wissenschaftszeitschrift New Scientist führte im März 2005 die Pioneer-Anomalie als eines von 13 Rätseln der Wissenschaft auf.

Auch das Physik Journal beschäftigte sich in seiner Ausgabe vom Januar 2006 mit der Anomalie. Dort wird ein Messfehler ebenfalls mit großer Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen.




</doc>
<doc id="605671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605671" title="RIM-116 Rolling Airframe Missile">
RIM-116 Rolling Airframe Missile

Die RIM-116 RAM (Rolling Airframe Missile) ist ein flugkörperbasiertes Nahbereichsverteidigungssystem (CIWS) für Schiffe, das in der Lage ist, feindliche Seezielflugkörper abzufangen. Dabei wird ein breites Spektrum aktueller Bedrohungen abgedeckt, darunter Seaskimmer und hochmanövrierfähige Raketen. Bei Tests sowohl gegen einzelne Flugkörper als auch gegen Salven erzielte das System eine Effektivität von über 95 %. Je nach Größe des zu schützenden Schiffs werden bis zu drei Starter eingesetzt.

Der RIM-116-Flugkörper bildet, zusammen mit dem MK-49-Starter (Guided Missile Launching System, GMLS), das Waffensystem RAM MK-31. In dieser Ausführung muss es in das Combat-System des Schiffes integriert werden, um Zielinformationen zu erhalten, da der Flugkörper seine Sensoren vor dem Start nicht einsetzen kann. Eine unabhängig einsetzbare Version (SeaRAM) befindet sich in der Entwicklung.

Die Entwicklung der "Rolling Airframe Missile" begann Mitte der 1970er-Jahre durch General Dynamics. Zunächst nur von den USA entwickelt, wurden 1978 erste Einsatzversuche unternommen. 1979 wurde die weitere Entwicklung von den USA, Dänemark und Deutschland gemeinsam übernommen und weitergeführt. 1984 wurde die "USS David R. Ray (DD-971)" mit dem ersten Starter der US Navy ausgerüstet.

Der Flugkörper verwendet den Suchkopf der FIM-92 Stinger und den Motor und Gefechtskopf der AIM-9 Sidewinder. Neben der ersten Version, die zunächst Radar und im Endanflug Infrarot zur Zielerfassung einsetzt, wurde eine verbesserte Version entwickelt, die zusätzlich auch im reinen Infrarotbetrieb das Ziel ansteuern kann.

Der Starter des Waffensystems wurde teilweise aus Komponenten des CIWS entwickelt und fasst in der Standardversion 21 Flugkörper; die dänische Marine setzt eine kleinere Version mit elf Lenkwaffen ein.

Die RAM-Lenkwaffen und Teile der Starterkonstruktion kommen auch bei dem SeaRAM-System von Raytheon zum Einsatz.

Der Flugkörper besitzt ein Paar Lenkflügel hinter dem Suchkopf. Während des Fluges rotiert die Rakete um die Längsachse. Sobald der Sensor eine Hitzequelle ausmacht, springt das Lenkflügelpaar aus dem Rumpf. Es ist nicht parallel, sondern um einige Grad versetzt zur Längsachse ausgerichtet und verändert damit die Flugrichtung. Bei Fortsetzung der Eigendrehung gelangt das Ziel wieder aus dem Erfassungsbereich des Suchers und die Lenkflügel werden eingezogen, bis die Hitzequelle wieder in den Erfassungsbereich kommt. Auf diese Weise „schraubt“ sich die Rakete in Richtung Ziel, daher der Name „rolling airframe missile“. Die Vorteile dieses Verfahrens gegenüber einer Steuerung um alle Achsen sind die Eigenstabilisierung durch die Drehung und der Verzicht auf Servomotoren, da nur zwischen ein- und ausgeklapptem Zustand umzuschalten ist.

Die Deutsche Marine verwendet das RAM-System derzeit auf allen Fregatten (F122, F123, F124, Baden-Württemberg-Klasse) sowie den Korvetten der Klasse K130 (Braunschweig-Klasse). Ebenso kam es auf den inzwischen außer Dienst gestellten Schnellbooten der "Gepard"-Klasse zum Einsatz. Verwendung finden wird das System auch auf den geplanten Mehrzweckkampfschiffen 180. Deutschland orderte 2013 445 RAM Block 2 Flugkörper um die Block 0 Generation nach nahezu 20 Jahren Nutzung zu ersetzen.

Die US Navy hat das RAM-Waffensystem auf Flugzeugträgern, Landungsschiffen und dem Littoral Combat Ship installiert.
Als Drittstaatenkunden haben die Marinen von Südkorea, Griechenland, Ägypten, der VAE und der Türkei das RAM-Waffensystem eingeführt.






</doc>
<doc id="605672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605672" title="English Canada">
English Canada

English Canada oder Canada anglais nennen die Kanadier den nicht-französischen Teil ihres Staates. Dies sind alle Provinzen außer Québec und der zweisprachigen Provinz New Brunswick.

Der Ausdruck English Canada oder Canada anglais wird in der Praxis oft gebraucht, wenn die Kanadier ihr Land für die Verwaltung oder Unternehmen für Kundenkontakte einteilen wollen. Zum Teil bezeichnet man das Sprachgebiet auch als "anglophone", im Gegensatz zu "francophone".


</doc>
<doc id="605673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605673" title="Tatiana Grigorieva">
Tatiana Grigorieva

Tatiana Grigorieva (; * 8. Oktober 1975 in Leningrad, Russische SFSR) ist eine ehemalige australische Stabhochspringerin russischer Herkunft.

Sie wanderte 1997 nach Australien aus. Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1999 in Sevilla gewann sie die Bronzemedaille im Stabhochsprung hinter Stacy Dragila (USA) und Anschela Balachonowa (UKR). Bei den Commonwealth Games 2002 in Manchester gewann sie die Goldmedaille vor Kym Howe (AUS) und den drei Drittplatzierten Irie Hill (GBR), Bridgid Isworth (AUS) und Stephanie McCann (CAN).

Bei den Olympischen Sommerspielen 2000 in Sydney gewann sie die Silbermedaille im Stabhochsprung hinter Stacy Dragila (USA) und vor Vala Flosadóttir (ISL).

Im Januar 2007 gab sie ihren Rücktritt vom Leistungssport bekannt.



</doc>
<doc id="605674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605674" title="Börries von Münchhausen (Schriftsteller)">
Börries von Münchhausen (Schriftsteller)

Börries Albrecht Conon August Heinrich Freiherr von Münchhausen (* 20. März 1874 in Hildesheim; † 16. März 1945 in Windischleuba) war ein deutscher Schriftsteller und Lyriker der Neuromantik. Er war Antisemit und stand der völkischen Bewegung nahe. In der späten Weimarer Republik gründete er die elitäre Deutsche Dichterakademie. In der Zeit des Nationalsozialismus ab 1933 beteiligte er sich aktiv an der rassistischen Kulturpolitik des NS-Staates.
Während die zeitgenössische Literaturkritik seinen literarischen Rang hoch einschätzte und die Germanistik ihn bis in die 1960er Jahre als Balladendichter rühmte, ist der Autor heute weitgehend vergessen. 

Börries war der älteste Sohn des gleichnamigen Vaters Börries Freiherr von Münchhausen (1845–1931) und von dessen Frau Clementine, geborene von der Gabelentz (1849–1913). Seine vier jüngeren Geschwister hießen Clementine, Hans Georg, Elisabeth und Anna Margarete. Zum Besitz der Eltern gehörten unter anderem das Rittergut Apelern, ein Gut in Moringen und das Schloss und Rittergut Windischleuba bei Altenburg (Thüringen). Bis 1878 wuchs Börries in einer von seinen Eltern gemieteten Wohnung in Hildesheim auf. Das Haus gehörte dem jüdischen Kaufmann Magnus Meyerhof. Dessen Töchter, darunter die spätere Autorin und Frauenrechtlerin Leonie Meyerhof, kümmerten sich mit um Börries. Bis 1922 blieben beide Familien nach seinen Angaben befreundet.

Ab 1878 wohnten die Münchhausens auf den vorgenannten drei Gütern. Börries wurde zunächst privat von seiner Mutter unterrichtet und kam ab 1887 in die preußische Klosterschule Ilfeld, ein protestantisches Internat. Ab Oktober 1888 besuchte er das Gymnasium in Altenburg, ab Frühjahr 1890 das "Lyzeum II" in Hannover, das spätere Goethegymnasium. Dort legte er 1895 sein Abitur ab.

In seiner autobiografischen Skizze von 1922 („Fröhliche Woche mit Freunden“) bezeichnete er sein Elternhaus als tolerant gegenüber den sogenannten Nichtadeligen, beschrieb jedoch fast nur Kontakte zu eigenen Verwandten und unterschied „Juden und Deutsche“. Er beschrieb sich als „sehr schlechten und faulen Schüler“, der zweimal ein Schuljahr wiederholen musste und sich vor allem für Sport und Dichtung interessierte. Er habe einen Leseverein gegründet und Mitschülern gelegentlich eigene Gedichte und Balladen vorgetragen. Im Lyzeum II hatte er Kontakt zu Sammy Gronemann, der als Sohn des hannoverschen Landesrabbiners Selig Gronemann starkem Judenhass ausgesetzt war. Mit ihm habe er sich „gut vertragen“; doch „wahrlich befreundet“ habe er sich mit Ludwig Heynemann. Dieser nahm ihn 1891/1892 öfter in die 1870 gebaute Neue Synagoge (Hannover) mit, lud ihn zum Pessachfest in sein Elternhaus ein und lieh ihm die Haggada. Durch diesen Einfluss habe er sich für das Alte Testament begeistert und sich zu seinen späteren „jüdischen Balladen“ anregen lassen. Durch die jüdischen Mitschüler sei ihm „zuerst der Unterschied der Rassen“ bewusst geworden; woran, erläuterte er nicht. Gronemann berichtete später in seinen Memoiren: Börries „pflegte gegenüber antisemitischen Pöbeleien sehr energisch aufzutreten“, sei aber nicht sein Freund geworden.
Ab 1895 studierte Münchhausen an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Rechts- und Staatswissenschaften. Nach einem Semester an der Kunstakademie München setzte er das Jurastudium auf Geheiß seiner Eltern an der Georg-August-Universität Göttingen fort. Dort gründete und leitete er einen Studentenkreis für Literatur namens „Göttinger Akademie“. Der Name lehnte sich an die Akademie der Wissenschaften zu Göttingen als Teil der Universität Göttingen an, die sein Vorfahre Gerlach Adolph von Münchhausen 1734 gegründet hatte. In diesem Kreis versammelten sich nach seinen Angaben Burschenschafter, Corps-Studenten und junge Frauen zu Alkoholgenuss und Volksliedgesang.
1897 veröffentlichte Münchhausen seinen ersten Gedichtband und übernahm die Redaktion des jährlich erscheinenden "Göttinger Musenalmanachs" für die meisten Ausgaben bis 1905. Darin machte er sich konservativen Lesern als „Erneuerer der Ballade“ bekannt und nutzte dazu seinen Studentenkreis und seine Kontakte als Adeliger. 

Im Vorwort zum Musenalmanach 1898 stellte er das „natürliche“ Kunstwerk des „gesunden und frischen Künstlers“ dem Werk des „seelisch krankhaft Differenzierten“ gegenüber. Damit bezog er von vornherein gegen Autoren moderner Lyrik Stellung und verfolgte programmatisch „ein restauratives Bemühen […] im Geiste der Antimoderne“. Er vertrat die Neuromantik gegen Naturalismus und moderne Kunstrichtungen, die auch die soziale Wirklichkeit unterprivilegierter Bevölkerungsteile aufgriffen. 
Bereits 1896 als Student nutzte Münchhausen seine Rechtskenntnisse für literaturpolitische Konflikte. Er erstattete eine Strafanzeige wegen Blasphemie und Unzucht gegen Richard Dehmel und behauptete, dieser sei jüdischer Herkunft. Zum Anlass dafür nahm er Dehmels Gedicht "Venus Consolatrix", das die Figuren der Maria Magdalena, der Gottesmutter Maria und der römischen Liebesgöttin Venus miteinander verschmolz. Im Strafprozess 1897 wurde Dehmel dazu verurteilt, eine Passage des Gedichts zu streichen und es aus der Restauflage und späteren Auflagen seines Werks "Weib und Welt" zu entfernen. 

Durch diesen Fall verlor Münchhausen viele Sympathien. Auch Gronemann wusste von der Entrüstung vieler Gebildeter über die Strafanzeige. Nachdem beide 1897 mit der mündlichen Prüfung am selben Tag das erste juristische Staatsexamen bestanden hatten, unterschrieb Münchhausen für Gronemann, der als orthodoxer Jude am Sabbat nicht schreiben durfte, widerrechtlich die Prüfungsurkunde. Anders als Gronemann und zum Unwillen seines Vaters ging er danach nicht als Jurist in den Staatsdienst, sondern studierte Philosophie und Literaturgeschichte an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin, um Schriftsteller zu werden.

Der Literaturkritiker Carl Hermann Busse machte Münchhausen 1897 auf Gedichte der jungen Agnes Miegel aufmerksam. Von 1898 bis 1900 war sie seine Geliebte. 1930 behauptete er, er habe ihr Genie entdeckt und viele ihrer Gedichte mitverfasst. Sie hätten sich einvernehmlich getrennt und seien Freunde geblieben. Miegel schrieb 1899: Während er sich sein „Götterrecht“ genommen habe, in ihr Leben einzugreifen, habe er ihr dieses Recht abgesprochen. 1903 schrieb sie, er habe sie verachtet, gerade weil sie seine Geliebte gewesen sei. In ihrer Ballade "La Furieuse" (1904) verarbeitete sie ihren Zorn auf den Adel und ihren früheren Geliebten. Jedoch warf sie sich selbst vor, sie habe Standesgrenzen verletzt. 1901 wurde Lulu von Strauß und Torney Münchhausens neue Geliebte, die er mit Miegel bekannt machte. Er hatte zudem zahlreiche Affären mit nichtadeligen Frauen, denen gegenüber er offen seinen Standesdünkel zeigte. 

In Berlin lernte Münchhausen eine vielseitige Kulturszene kennen und erfuhr Kritik an seiner Herkunft und der altmodischen Themenwahl in seinen Balladen. Kurzzeitig erwog er, seinen Adelstitel abzulegen, zog aber vor, seinen Großgrundbesitz zu behalten und adelige Tradition weiterzugeben. Obwohl keine seiner Balladen soziale Themen behandelte, vertrat er einen volkspädagogischen Anspruch. 1899 schloss er seine Jura-Ausbildung ab und wurde mit einer Dissertation „Über die Pflicht zur Anzeige“ in Leipzig zum Dr. iur. promoviert.

1899 befreundete sich Münchhausen mit dem jüdischen Künstler Ephraim Moses Lilien, der ihm anbot, seine Balladen zu Themen der Bibel zu illustrieren. Liliens Kreis von Rabbinern und Zionisten, so Münchhausen 1922, habe ihn zur Sonderausgabe "Juda" angeregt. Diese erschien im Dezember 1900. Die Balladen darin behandeln Figuren des Tanach als Helden wie in germanischer oder griechischer Mythologie, nicht sozial deklassierte, verfolgte, ermordete Juden der Geschichte Europas. Münchhausens damaliger christlicher Zionismus deckte sich mit dem Interesse des deutschen Adels, Juden weiter Zugang zu Offiziersberufen und höheren Justizämtern zu verwehren und sie auszubürgern. Darum hatte Kaiser Wilhelm II. bei seiner Palästinareise 1898 dem Führer des politischen Zionismus Theodor Herzl ein deutsches Protektorat in Palästina für ausreisewillige deutsche Juden in Aussicht gestellt.

"Juda" erreichte bis 1922 mehrere Auflagen, wurde in viele Sprachen übersetzt und erschloss dem Autor neue Leser. Die zionistische Zeitschrift "Die Welt" warb fortan für seine Schriften. Im Gegenzug warb Münchhausen bei Lesungen für den Zionismus, den er als Beweis für eine mutige „Aristokratie der Juden“ ansah. Sein Werk wurde in vielen jüdischen Familien zur Bar Mitzwa verschenkt. Es verschaffte Lilien genug Einkommen, um den „Jüdischen Verlag“ und die Demokratisch-Zionistische Fraktion zu gründen, die jüdische Nationalkultur erneuern wollte. 

In "Juda" vertrat Münchhausen einen programmatischen Philosemitismus, der die Ansiedlung von Juden in Palästina vorbehaltlos bejahte. In den Anfangszeilen reklamiert der Sprecher, er werde dem „geächtet Volk“ der Juden „die Stege aus Haß und Hohn zu deiner Jugend Glück“ zeigen und ihm unter der Losung „Zurück!“ die Wege weisen. Dies spiegelte in poetischer Form eine philosemitische Sicht auf den Zionismus und sein Nachdenken über die Möglichkeiten, dessen Ziele zu erreichen. Dabei grenzte er sich vom jüdischen Kollektiv ab und stellte sich ihm als „des Predigers Stimme in der Wüste“ () wie ein Prophet gegenüber. In der Auswahl und Abfolge biblischer Figuren gaben seine Balladen negativen Episoden der jüdischen Geschichte eine positive Deutungsmöglichkeit.

Zionistische Rezensenten begrüßten "Juda" daher durchweg als poetische Vorwegnahme ihrer politischen Hoffnungen. Sie lobten Münchhausens Sympathie für das Judentum und Unterstützung des Zionismus als beispielhaft und erklärten sie aus seiner Beschäftigung mit biblischen Stoffen oder aus einer allgemeinen Sehnsucht nach dem Fremden. Manche fragten jedoch auch, wieweit er sein poetisches Versprechen, Juden den Weg zu ihrem Glück zu zeigen, auch praktiziere. Der Kulturzionist Martin Buber beschrieb Münchhausen in der "Welt" als deutschen Dichter, der die „jüdische Volksseele“ für tot und „entartet“ gehalten, dann aber durch Lilien Verständnis für sie entwickelt habe. Buber widersprach jedoch deutlich der Losung „Zurück!“: Rückkehr in eine poetische Vergangenheit sei nicht das Ziel der Zionisten, sondern eine neue Zukunft des Judentums. "Juda" wurde ein Kerntext des deutschen kulturellen Zionismus. Diese Balladen beeinflussten den jungen Stefan Zweig, der sie vermutlich durch Lilien in Berlin kennenlernte. Zweig war ab 1900 einige Jahre mit Münchhausen befreundet.

Morris Rosenfelds "Lieder des Ghetto", von Lilien illustriert, beschrieben den Arbeitsalltag verarmter Juden in Osteuropa. Münchhausen begriff das Werk als Konkurrenz zu "Juda" und schrieb 1902 einen Verriss: Dichter und Zeichner seien ihm „völlig fremd, wo sich die sozialen Gedanken demokratisieren“. Er kenne das Judentum nur als stolz und aristokratisch, nicht als proletarisch und sozialdemokratisch. Er unterstellte dem Autor „Unkenntnis“ und beschrieb ihn mit antisemitischen Klischees als „heimatlos“ und „geschlagen mit dem ganz großen Fluche seiner Rasse“. Im Gedicht "Mein Kind" fand er Geldgier schon bei jüdischen Kindern. Liliens Bilder von Arbeitsgeräten, ausgebeuteten und hungernden Menschen seien „verunglückt“ und „verfehlt“. Durch diese Bilder zögen die proletarischen Lieder wie „Fürstenkinder“ ins Land, um dem verarmten Autor Einkünfte zu verschaffen. Er empfahl das Werk nur gebildeten Juden, als es schon in mehrere Sprachen Osteuropas übersetzt worden war und dort auch andere Leser fand.

Münchhausens Sympathie für den Zionismus war rassistisch und sozialdarwinistisch begründet: Er schätzte nur Juden, die wie er an eine „jüdische Rasse“ glaubten. Laut Gronemann beschrieb er diese als „ältesten Adel der Welt“ neben dem „Schwertadel“, zu dem er sich zählte, und dem „Kaufmannsadel“, etwa der Fugger. Besonders im Judentum habe eine Auslese der Stärksten und Widerstandsfähigsten stattgefunden, indem die jahrhundertelange Judenverfolgung die Schwachen „ausgemerzt“ habe. Laut der "Welt" nannte er Zionismus „das Erwachen eines stolzen Adelsbewusstseins eines Edelvolkes“, das allerdings durch die vielen (auch jüdischen) „Plebejer“ keine Realisierungschance habe. 1904 lehnte er „die ihr Wesen und ihren Stamm verleugnenden Grossstadtjuden“ ab. Ursprünglich sei das Judentum durch „Anwendung des rein aristokratischen Grundgedankens“ groß geworden: „Menschenzüchtung durch Reinhalten der Rasse, Züchtung von gewissen, erstrebten Eigenschaften durch Verbindung von zwei Familien, bei denen diese Eigenschaften schon länger lebendig sind“. Darin glichen Juden dem Adel. Das habe ihn „bei diesem Volke immer so besonders angezogen, das mutige Verfechten dieser seiner Eigenart“. 

Wegen dieser Ansichten fand Gronemann Münchhausens „Werdegang vom Sänger jüdischer Kraft und jüdischer Helden zum deutschvölkischen Barden“ begreiflich: „Er schätzte das alte Judentum und die in der Tradition verwurzelten Abkommen der alten Makkabäer. Er verabscheute das Assimilantentum und begriff nicht, wie ein Jude etwa sich anders denn als Aristokrat fühlen konnte.“ 

Auch andere antisemitische Schriftsteller wie Julius Langbehn und Houston Stewart Chamberlain teilten damals Münchhausens Haltung: Sie bewunderten tief religiöse, konservative Juden, die ihre Religion mit einer Identität als eigenem „Volk“ gleichsetzten, und lehnten „moderne“, emanzipierte, individualistische und darum „wurzellose“ Juden ab. Sie sahen deren Kosmopolitismus und Anpassungsbereitschaft als gefährliches Unterminieren („Zersetzung“) der „rassischen“ Integrität und „völkischen“ Solidarität ihrer Gesellschaft. Laut dem Sprachwissenschaftler und Kulturhistoriker Lionel Gossman war die Berufung auf jüdische Zeugen und Quellen ein bei diesen Antisemiten beliebter rhetorischer Trick.

So bekannte Münchhausen sich 1930 nach den ersten großen Wahlerfolgen der NSDAP gegenüber Gronemann offen als Antisemit: „Sie sind Davidsternler, ich bin gewiß kein Hakenkreuzler, aber doch werden Sie begreifen, daß es mir als deutschem Schriftsteller peinlich ist, wenn in der deutschen Literatur Juden eine führende Stellung innehaben, aber das könnte noch angehen. Was für mich schlechthin unerträglich ist, ist daß sie diese Stellung zu Recht innehaben.“

Am 15. November 1902 heiratete Münchhausen Anna von Breitenbuch, die begüterte, drei Jahre ältere Witwe von Heinrich Crusius. Sie brachte eine Tochter und einen Sohn aus erster Ehe mit. Die Familie lebte fortan auf dem von Crusius geerbten Rittergut Sahlis. Münchhausen musste keiner Erwerbsarbeit nachgehen, durfte aber die Güter seines Vaters erst nach dessen Tod (1931) selbst bewirtschaften. Er übernahm die Gutsverwaltung von Windischleuba und ließ das väterliche Schloss mit den Finanzmitteln seiner Frau renovieren. Im Juli 1904 wurde ihr gemeinsamer Sohn Börries geboren. Münchhausen verbot Agnes Miegel Besuche in Sahlis, pflegte aber mit Lilien bis 1907 Kontakt. Dieser informierte ihn im November 1905 über die Judenpogrome in Russland. Zum Pogrom von Kischinjow (1903) verfasste Münchhausen die Ballade „Die Hesped-Klage“, die ab 1905 in seiner Balladensammlung erschien.

In Berlin hatte er für das „Kunstzigeunertum“ (die Bohème) geschwärmt und laut Eigenangaben von 1922 „an die Losgelöstheit des Künstlers von Gesellschaft und Staat, Vaterland und Scholle“ geglaubt. Doch im Schriftstellercafe sei ihm „der Wert meines Elternhauses, die Überlegenheit meines heimatlichen Dorfweges“ klar geworden. Er beschrieb sein sesshaftes Landleben als ethnische Veranlagung („Der Germane“ müsse sein Leben „verankern“) und verknüpfte die Bohème mit Heimat- und Wurzellosigkeit, Nomaden- und Epigonentum sowie mangelnder Moral. Diese Klischees waren bei Antisemiten gängig und bereiteten die Intellektuellenfeindlichkeit der Nationalsozialisten vor.

In seinem Aufsatz „Zur Ästhetik meiner Balladen“ (1906) verachtete Münchhausen mit sozialem Elend befasste Kunst als „Kleinleutegeruch, Armeleutemalerei, schlesische Waschweibersprache“. Dagegen hielt er betont „am Alten, Stolzsein auf Rasse, Religion und Geschlecht, Selbstbewußtsein der vererbten Eigentümlichkeiten an Körper und Seele“ fest. In einem Briefwechsel mit dem jüdischen Autor Victor Klemperer ab 1908 zeigte er sich stark beansprucht von seiner Gutsverwaltung und wertete Literatur als „elendste Beschäftigung“ ab. Klemperer lobte seine Balladen, kritisierte aber, der Autor erscheine ihm „in seinem überbetonten Adelsstolz bisweilen etwas zu eng“ und neige anders als der Balladendichter Moritz Graf von Strachwitz „zum Schmuckhaften“. Münchhausen fand die Kritik ungerecht, betonte seine „poetische Überlegenheit“ über Strachwitz und die Abwechslungen seines Gutsleben gegen das „traurige Dasein“ des in Berlin angeblich beengt lebenden Kritikers. Gegenüber seiner Frau beklagte er mangelnde Anerkennung als Dichter. 

Ab 1909 war er besoldeter Kammerherr für die Herzogin Adelheid von Sachsen-Altenburg. Fortan konnte er Vortragsreisen für Adelige in Europa unternehmen, die ihn bekannter machten. In seinem Werk „Das Herz in Harnisch“ (1911), das alte und neue Balladen mischte, griff er auf Grimms Märchen und Franz Grillparzer zurück, besang Ritterbräuche, Krieg und „Zigeuner“, aber keine Juden mehr und weiterhin keine sozialen Themen.

Sein Freund Levin Ludwig Schücking, ein Kenner der Berliner Literaturszene, hatte Münchhausen 1905 gebeten, ein adelskritisches Gedicht in den Musenalmanach aufzunehmen und seinen Anhängerkreis nicht „standesgemäß“ zu nennen, damit dieser nicht als „politisch reaktionäre Gruppe“ gelte. Laut Schücking beachteten Berliner Literaten Münchhausens Gedichte nicht; er sei wohl nur durch seine Lesungen und direkte Publikumsansprache berühmt geworden. Werner Bergengruen hatte Münchhausens Gedichte bewundert, urteilte aber nach einer persönlichen Begegnung: „Statt eines ritterlichen Dichters fand ich einen parvenühaft aufgeblasenen Schulmeister.“ Sein Buch „Das Herz im Harnisch“ sei herzlos, der Harnisch hohl und stamme „nicht vom Waffenschmied, sondern vom Kostümverleiher“.

Damals äußerte sich Münchhausen wie viele andere Adelige, Bildungsbürger und Akademiker im Kaiserreich (siehe Geschichte des Antisemitismus bis 1945#Deutschland) immer stärker antisemitisch. 1907 antwortete er auf eine Umfrage des SPD-Politikers Julius Moses zur „Lösung der Judenfrage“: Er empfinde Trauer über „die Tatsache des Antisemitismus“, Verachtung für den „Irrtum der Assimilation“ und Stolz auf die „Wahrheit vom Volkstum“. „Jeder Nichtjude hat gegen jeden Juden eine nie erlöschende Abneigung“ und „einen starken körperlichen und geistigen Widerwillen […]. So wie der Geruch der schwarzen Rasse der weissen unerträglich ist.“ Das sei niemand vorzuwerfen, da dieser Widerwille „tief zuinnerst“ sitze. „Der Pöbel“ zeige das mit „gemeinen Worten und wüsten Gewalttätigkeiten“, „der Gebildete“ bändige seine Abscheu durch Erziehung. Doch diese lasse sich nicht „töten“, weil Juden eine Rasse, keine Religion seien. Daher sei auch ihre Taufe zwecklos. Das Taufwasser lösche „den Negergeruch“ sowenig wie das Judentum. Assimilation nütze Juden nichts, da die Gesellschaft „einen unlöslichen Geheimbund“ gegen die fremde „Rasse“ bilde. Deshalb lehnten etwa Corps und Regimenter die Aufnahme von Juden ab, auch wenn man den Grund wegen finanzieller Abhängigkeit, Furcht vor jüdischen Verwandten oder „unserer jüdischen Presse“ verschweige. Nur „der Weg des Adels: Stolz“ könne diesen Widerwillen in Achtung vor dem „rassebewussten Juden“ verwandeln. Juden sollten als „Volk im Volke“ abgesondert werden; wer unter ihnen sich stark genug fühle, solle Zionist werden.

1909 schrieb er an Schücking: „Jedesmal wenn ich Berlin wiedersehe, erschreckt mich die Verjudung unseres Volkes aufs Höchste, und ich fühle klar, daß die Menschen nicht zwischen Aristokraten und Proletariern stehen, sondern zwischen diesen beiden und dem Plebejer - als welcher in Berlin immer ein Jude ist. Es ist eine fürchterliche Rasse! […] Der zwangsläufig unbescheidene Mensch ist der Jude.“ Er sei in allen Gesellschaftsbereichen „ewig der Chimborasso der Unbescheidenheit“. 

Als der Vertreter der völkischen Heimatkunst und Antisemit Adolf Bartels 1911 einige seiner Gedichte in eine Sammelausgabe aufnahm, schrieb ihm Münchhausen: Er finde mit ihm eine erstaunliche „Wesensverwandschaft“ im Denken. Anders als 1900 sei er heute „nicht der unbedingt vom Judentum gepriesene Mann mehr“. Wegen der zu starken „Macht der Fremden“ könne wohl nur ein Geheimbund aller Deutschen sie vom Judentum befreien; vielleicht könne auch der Zionismus in einem „nationalen Eiterungsprozess“ für die „Eliminierung des Fremdkörpers“ sorgen. Als Else Lasker-Schülers "Hebräische Balladen" 1913 erschienen, pöbelte Münchhausen: Sie sei „weitaus die übelste Jüdin des Tiergartens, hat aber die ganze Geschicklichkeit ihrer Rasse im Anfertigen von poetisch höchstmoderner Ware“. Auf ihren Einfluss führte er zurück, dass seine „Stellung in der Berliner Literaturjudenwelt wackelig“ sei.

Durch ständige Affären und Launen gefährdete Münchhausen seine Ehe. Als Schücking ihm riet, wieder zu dichten und nicht zum „Sklaven der Bequemlichkeit“ zu werden, antwortete er im August 1913: Sein Alltag bestehe vor allem aus Gutsgeschäften. Konzentration auf Literatur bedeute für ihn Verarmung. Ihm genüge die Anerkennung etwa bei Landärzten, Corpsstudenten und Offizieren. Er sei „viel zu hochmütig“ für die Redaktion einer Literaturzeitschrift; dies würde seine Position im Adel ruinieren, der dann auch seine Familie ausgrenzen würde. Sein Beruf könne daher „nur der aller Standesgenossen sein: die Verwaltung meines Grundbesitzes“. Er werde weiter Künstler nach Sahlis einladen, aber seine Familie nicht als „bodengelöste Städter […] grenzenlos deklassieren“. Diese Entscheidung stilisierte er in seinem Gedicht „Brief an Apelern“ zur Treue zur „väterlichen Scholle“ und ihren Bauern, zur spät erkannten „großen Liebe“ und Flucht vor der „großen Welt Getriebe“.

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs (August 1914) meldete sich Münchhausen mit 41 Jahren freiwillig beim deutschen Heer. Er ließ sich vom Rang eines Leutnants zum einfachen Soldaten herabstufen, um mit dem Königlich-Sächsischen Garde-Reiter-Regiment in Ostpreußen zu kämpfen. Begeistert schrieb er, nun dürfe er das seit 20 Jahren besungene Heldentum aus nächster Nähe bewundern: „Das größte, was ein Mensch erleben kann, ist der Krieg!!!“ Auch für seine männlichen Verwandten und deren Frauen galt die zum Opfertod bereite Kriegsteilnahme als „Ehrensache“. 

Nach einigen Monaten kam Münchhausen wegen körperlicher Beschwerden zum Ersatzschwadron der Garde nach Dresden und wurde von dort aus für Propaganda bei deutschen Soldaten eingesetzt. Im November 1914 fiel sein Schwager Arthur von Breitenbuch an der Ostfront. 1915 nahm er als Offizier an der Eroberung der als „Ober Ost“ besetzten Gebiete in Polen, im Kurland und Litauen teil. Im Herbst 1916 berief ihn die neue Oberste Heeresleitung unter Paul von Hindenburg in die im Juli gegründete "Militärische Stelle des Auswärtigen Amtes" (MAA) nach Berlin. Sie unterstand der Auslandsabteilung der OHL, wuchs rasch auf über 100 Mitarbeiter und erhielt ab 1917 immer mehr Befugnisse für die Kriegspropaganda.

In der MAA arbeitete Münchhausen mit Waldemar Bonsels, Arthur Moeller van den Bruck, Hans Grimm, Friedrich Gundolf und Herbert Eulenburg zusammen. Dieser Kreis von „Jungkonservativen“ vertrat die später als Konservative Revolution bezeichnete antidemokratische Haltung.

Im Auftrag der MAA bereiste Münchhausen als Truppenbetreuer und Propagandist Frontabschnitte in Belgien, Frankreich, Polen, Russland, Griechenland, Serbien, Rumänien, Bulgarien und der Türkei. Obwohl er kaum noch dichtete, steigerte er die Auflagen seiner Werke durch Neuausgaben für Soldaten im Kriegsverlauf enorm und wurde im ganzen Heer berühmt. Seine das Heldentum preisenden rückwärtsgewandten Gedichte halfen der OHL, Soldaten von Pazifismus und Umsturzgedanken abzuhalten, und verschafften ihm über die Kriegsniederlage 1918 hinaus völkische und nationalkonservative Leser. Er selbst teilte seit Januar 1916 die pangermanischen, imperialistischen, rassistischen und antisemitischen Ziele der Alldeutschen: Sie hätten „in allem recht gehabt“. Hätten die Deutschen auf sie gehört, „wäre der Krieg heute längst zu Ende“. Mit Hindenburg hielt er die Militärdiktatur für „die beste Regierungsform“, um Wünsche der Deutschen viel rascher als jedes Parlament durchzusetzen. Mit genug Zeit könne sie einen Beamtenkörper für ein „tausendjähriges Reich“ heranziehen. Mitte August 1918 erhielt Münchhausen sieben Monate Urlaub, so dass er das Kriegsende zuhause in Sahlis erlebte.

Anders als andere Adelige verlor Münchhausen durch die Novemberrevolution 1918 und damit zum Ende der Monarchie keinen Grundbesitz. Er ließ Schloss Windischleuba weiter renovieren und bedauerte nur den Verlust von Auftrittsmöglichkeiten an aufgelösten Adelshöfen. Deutsche Gebietsverluste begrüßte er als Chance für ein „deutscheres Deutschland […] ohne Polen und Französlinge“. Er wollte abwarten, ob die Weimarer Demokratie, die er „Regiment der Ungebildeten und Armen über die Gebildeten und Reichen“ nannte, „auf Dauer angenehm sein wird“, und bot seine Dienste jeder Regierung an, „die Ordnung hält“. In seinen Erinnerungen von 1922 beschrieb er sich rückblickend als vorurteilsfrei und wertete „Beschimpfungen des Junkertums“ als Neid. 

In seiner Kirchenlied-Parodie "De Profundis" (1919; nach Psalm 130 und dem Choral „Aus tiefer Not schrei ich zu dir“) drückte Münchhausen die damals verbreitete Meinung aus, die Deutschen hätten für eine gerechte Sache gekämpft und seien in den Krieg gezwungen worden. Mit Zeilen wie „Wir mussten uns doch wehren - Wie kannst ein schuldlos Volk du heut - Dafür entehren?!“ deutete er den Notschrei zu Gott in eine trotzige Anklage um und benutzte die christliche Religion für den schicksalhaften Kampf des eigenen Volkes. In einem vertraulichen Rundbrief an seine Verwandten vertrat er die Dolchstoßlegende. 

Auf den Friedensvertrag von Versailles 1919 reagierte Münchhausen mit dem Gedicht "Auswendig lernen!": Es befahl den Deutschen, sich den Vertragstext genau einzuprägen, damit sie eines Tages beim „Gegenschlage“ „Silbe für Silbe nennen – und diesen Frieden "diktieren" können!“ Das spielte auf den Kampfbegriff „Versailler Diktat“ an. Das Gedicht erschien 1920 und wurde 1921 auch in Reinhold Eichackers Anthologie "Haß. Die Antwort deutscher Dichter auf Versailles" aufgenommen. Die Wochenzeitung Die Weltbühne druckte es im Juli 1921 als Beispiel für einen verabscheuungswürdigen Missbrauch der Dichtkunst nach und veröffentlichte im August ein Gegengedicht von Ernst Toller, das den Wunsch nach Frieden ausdrückte. Der Literaturhistoriker Helmuth Kiesel zitierte Münchhausens Gedicht 2017 als Beispiel für „bedenkenlose Vertreter des Haß-Postulats“, die den „Diktatfrieden“ für eine „Politisierung der Literatur in der unmittelbaren Nachkriegszeit“ benutzten.

1920 kaufte Münchhausen das Schloss Windischleuba seinem Vater mit dem Geld seiner Frau ab und zog mit ihr dorthin. Er gehörte zum 1920 gegründeten völkischen Jugendbund Adler und Falken und später zu dessen Freundeskreis „Rolandsgilde“. Dieser vereinte bekannte Antisemiten und Angehörige der Rechten wie Houston Stewart Chamberlain, Ludwig Ferdinand Clauß und Othmar Spann. 

Seit Kriegsende sah Münchhausen seine Balladen als „missglückt“ und sich als talentlos an. 1922 erwog er, seine Dichtkunst einzustellen, veröffentlichte dann aber eine Neuausgabe von "Juda" mit Grafiken von Joseph Budko statt Liliens sowie seine Erinnerungen „Fröhliche Woche mit Freunden“. Darin gestand er Juden, mit denen er in seiner Jugend Kontakt hatte, „Begabung, Güte und Freundestreue“ zu. 

Eine Rezension der "Deutschen Zeitung" des Alldeutschen Alfred Hugenberg griff ihn mit antisemitischen Invektiven an: Er verdanke seinen ersten Bucherfolg „einflussreichen“ und „massgebenden“ Juden des Buchhandels und der Literatur, die den ihnen „wesensfremden“ Rittergutsbesitzer übertrieben gelobt hätten. Seine „fortgesetzten Verbeugungen“ vor der „anmaßenden Judenschaft“ seien ein Beweis „seelischer Abhängigkeit“. Daraufhin strich Münchhausen aus weiteren Ausgaben seiner Erinnerungen alle judenfreundlichen Passagen.

In der Folgezeit trat er offen als antisemitisch-rassistischer Ideologe hervor. Sein Aufsatz "Adel und Rasse" im Deutschen Adelsblatt von 1924 führte aus: Adel sei nur als „Menschenzüchtung“ sinnvoll. Wie bei Hunderassen gelte für die Kreuzung „reingezüchteter“ Eltern: „Eine Ehe zwischen Arier und Juden ergibt immer einen Bastard“. Durch solche Mischehen werde auf Generationen der „reine jüdische“ ebenso wie der „reine blau-blonde Stamm“ zerstört. Um diese „Bastardisierung“ aufzuhalten, sei die „Reinrassigkeit des Adels“ als „allerwichtigste Frage […] unseres ganzen Volkes“ anzusehen. Adelsfamilien mit „jüdischer Blutsbeimischung“ sollten sofort ihren Titel abgeben, da nur „Blutsreinheit“ dazu berechtige. Er empfahl die "Rassenkunde des deutschen Volkes" von Hans F. K. Günther für die Schulausbildung und übernahm dessen Thesen, Europas Adel sei ursprünglich „nordischer Rasse“ gewesen, der „beinahe ausnahmslos alle genialen und schöpferischen Menschen“ angehörten. Darum sei „die Erzielung nordischer Rassereinheit“ Hauptaufgabe des Adels.

Auf Betreiben von Schücking verlieh die Universität Breslau Münchhausen an seinem 50. Geburtstag 1924 die Ehrendoktorwürde in Philosophie. Schücking setzte sich auch für die Aufnahme Münchhausens in die Preußische Akademie der Künste ein, die bereits andere völkische Dichter aufgenommen hatte; jedoch erfolglos. 

Ab 1925 wurde Münchhausen Schriftleiter der Beilage "Volk im Wort" für die Zeitschrift "Volk und Rasse" der Gesellschaft für Rassenhygiene. Deren neuer Herausgeber Julius Friedrich Lehmann, ein seit der Kaiserzeit einflussreicher antisemitischer Verleger, war mit den faschistischen Organisationen Thule-Gesellschaft, Deutschvölkischer Schutz- und Trutzbund und später der NSDAP verbunden. 1926 druckte er Münchhausens Aufsatz "Vom Sterbebett der deutschen Seele" in einer Auflage von 500.000 Stück. Darin beschrieb der Autor „den Juden“ als Mörder einer „deutschen Seele“ und „Eindringling in Kunstgebiete […], die ihm nicht offenstehen“. So könne Heinrich Heines Lyrik „deutsches Empfinden“ nicht ausdrücken. Er reagierte damit auf eine Umfrage, wonach deutsche Buchhändler mehr Bücher jüdischer und ausländischer als nichtjüdischer deutscher Autoren verkauften. Dabei nahm er, wie die Rezensentin Betty Foerder bemerkte, berühmte ausländische Autoren, deutsche Buchkäufer und seine eigene Zusammenarbeit mit Juden wie Lilien (gestorben 1925) vom angeblichen Seelenmord an den Deutschen aus. Zudem behauptete er, es gehe für Deutschland „längst nicht mehr darum, die Ausländer auszuschließen und die Juden ins Ghetto zu sperren! Wir sind ins ‚Christenviertel‘ gesperrt, das ist die Wahrheit!“ 

1923 behauptete Münchhausen in einem Brief an Schücking, Kaiser Wilhelm II. habe sich nie um seine Kunst gekümmert; „breite Schichten des Volkes“ dagegen habe er als Freunde empfunden. Arbeiter seien zwar ehrlich um Bildung bemüht, in ihrer „Masse“ jedoch „allen feineren Genüssen fremd“. 1924 traf er bei einer Vortragsreise durch die Niederlande den abgesetzten Kaiser, dessen Söhne seine Gedichte lasen. 1926 empörte er sich in der "Deutschen Zeitung" über Emil Ludwigs kritische Biografie "Wilhelm der Zweite": Er empfinde „Scham und Wut“ darüber, dass „ein zugewanderter Fremdstämmiger mir meinen Fürsten zu verunglimpfen wagt“ und viele deutsche Käufer des Buchs „das Aufpeitschende“ nicht bemerkten, dass darin liege, dass „ein Jude ihnen ihren Kaiser so unglaublich darstellt“. Im November behauptete er vor der "Deutschen Adelsgenossenschaft", seit 30 Jahren habe sich kein rechtsgerichteter Abgeordneter um ihn bemüht, doch mit Linken habe er oft Briefe gewechselt, zuletzt mit August Winnig. Diesen hatte die SPD jedoch wegen rechtsradikaler Ansichten ausgeschlossen. Daher wurde Münchhausen damals als rechtsgerichteter und kaisertreuer Antisemit wahrgenommen. Als sein neues Buch "Geschichten aus der Geschichte" 1926 wenig Anklang fand und seine "Fröhliche Woche" nicht wieder aufgelegt wurde, behauptete er wahrheitswidrig: Sein Verleger Lehmann habe ihn „trotz heftigsten Sträubens zum Antisemiten gestempelt, Juda mobilisiert auf allen Fronten gegen mich“.

1926 erhielt die Akademie der Künste, die die Weimarer Kulturpolitik maßgeblich mitbestimmte, eine Sektion für Dichtkunst. In den Folgejahren wirkte Münchhausen von außen an Intrigen zur Ausgrenzung demokratischer und jüdischer Autoren aus der Akademie mit. Der der NSDAP nahestehende Schriftsteller Erwin Guido Kolbenheyer schlug 1927 die Aufnahme völkischer und nationalkonservativer Autoren, darunter Münchhausens, in die Akademie vor, setzte sich aber nicht durch und trat mit anderen rechten Autoren aus. Bei der Tagung "Dichtung und Rundfunk" 1929 eskalierte der Richtungskampf, als der spätere Nationalsozialist Arnolt Bronnen forderte, den Rundfunk für nationalistische Propaganda und gegen „eine schamlose Zunft verantwortungsloser, dem eigenen Volke entfremdeter, keiner Rasse, keiner Landschaft verhafteter Literaten“ zu benutzen. 

Der Zuhörer Münchhausen behauptete in einem Kommentar, bei der Tagung habe es keinen Streit gegeben. In seinem Tagebuch dagegen beschrieb er den Tumult nach Bronnens Vortrag als „Schwall jüdischen Gegeifers“ und hob besonders eine angeblich „kreischende, sprudelnde Rede“ des jüdischen Akademieleiters Alfred Döblin hervor, den er „gräßlich anzusehen“ fand. Weil Walter von Molo „noch heftiger antisemitisch“ sei als er selbst, durfte Molo sich für seine Aufnahme in die Akademie einsetzen. Dabei lehnte er den Beitritt wegen der „vielen Juden“ in der Akademie und Austritten rassistisch-nationalistischer Autoren eigentlich ab. Nach Ina Seidels Aufnahme versuchte er sie mit Briefen zum Austritt zu bewegen: Döblin habe sie nur zur „Tarnung“ seiner Gesinnung aufgenommen, sei ein „außerordentliches Unglück“ für die Akademie und bewirke ihre „politische Vereiterung“: „Große rechtsstehende Künstler kann er nicht aufnehmen, weil er einen blutsmäßigen Widerwillen gegen alles hat, was ich als spezifisch deutsch empfinde.“ Dabei belog er Seidel: „Wie Sie wissen, bin ich nicht Antisemit, glaube aber allerdings das Deutschtum in seinem verzweifelten Abwehrkampfe gegen eine Überwucherung des jüdischen Geistes schützen zu müssen.“ Dazu beriet er sich als Nichtmitglied mit nationalkonservativen Akademiemitgliedern. Die Sektion für Dichtkunst kritisierte diese Treffen, als sie ihr bekannt wurden. Dennoch wirkte Münchhausen mit zahlreichen Briefen und diplomatischen Gesprächen weiter darauf hin, die Akademie auszuschalten. 

Im Januar 1930 trat die NSDAP in Thüringen erstmals in eine Landesregierung ein. Ihr Innen- und Volksbildungsminister Wilhelm Frick leitete mit der Parole „Wider die Negerkultur für deutsches Volkstum“ eine rassistische Kulturpolitik ein, die die spätere NS-Kampagne gegen „Entartete Kunst“ vorwegnahm und Münchhausens Zielen entgegenkam. Dieser nahm sofort Kontakt zu Frick, dessen Kulturberater Paul Schultze-Naumburg und Referenten Hans Severus Ziegler auf, trug deren Saalecker Freundeskreis um die Nationalsozialisten Hans F. K. Günther, Walther Darré und Alfred Ploetz seine Gedichte vor und warb für seinen kulturpolitischen Plan. Er wollte die Wartburg gegen die Berliner Sektion für Dichtkunst als zentrale Deutsche Dichterakademie etablieren. Dazu bewarb er sich im April 1930 als Burghauptmann, setzte dann aber seinen gleichgesinnten Vetter Hans von der Gabelentz für dieses Amt durch. 

Auf Münchhausens Betreiben und mit Fricks Hilfe richtete die Wartburgstiftung 1931 eine jährliche Dichtertagung ein, bei der eine „Silberne Wartburgrose“ als Preis vergeben wurde. Die Preisträger sollten sie wie einen Orden tragen und so eine sichtbare Elite der deutschen Dichter bilden. Bei der ersten Tagung im Mai 1932 erhielt Münchhausen mit vier anderen nationalkonservativen Autoren den von ihm selbst entworfenen Preis. Der neue Reichskanzler Franz von Papen bezeichnete ihn nach einem Treffen im Sommer 1932 als „den einzigen heute noch lebenden deutschen Dichter“, dem er eine Führungs- und Vorbildrolle für eine gesamtdeutsche nationalistische Bildungspolitik zutraute. Daraufhin pries Münchhausen in seinem Aufsatz "Gedanken über eine deutsche Dichter-Akademie" (Oktober 1932) seinen Wartburgkreis und die Wartburg gegen die „widernatürliche“ Moderne als künftiges nationales Zentrum für eine „Dichtung höchsten Wertes“ an, die dem „Wesen unseres Volkes“ gemäß „die ewigen Werte unserer Gläubigkeit widerspiegelt“, fern von „der Berliner Mentalität, dem ‚Asphalt‘ und der Politik“. Papens Rücktritt am 17. November 1932 behinderte seinen Plan nicht, an dem er festhielt. Am 2. Januar 1933 traf er sich mit Papen und besprach mit ihm die Zusammenführung der nationalkonservativen und nationalsozialistischen Dichter und Literaten. Am 3. Januar besprach Papen mit Adolf Hitler die Modalitäten der künftigen Regierungskoalition von NSDAP und DNVP.

Seit 1920 war Münchhausen Domherr für den Dom St. Marien zu Wurzen und plante eine Renovierung von dessen Innenraum mit, die 1928 begann. 1931/1932 schuf der Bildhauer Georg Wrba eine Reihe von Bronzeguss-Werken für den Altar- und Kanzelbereich des Doms. Büsten der Apostel unter dem Altar trugen die Gesichtszüge aller früheren und amtierenden Domherren. Gegen Münchhausens Einsprüche erhielt auch der Wurzener Apotheker Hermann Ilgen, dessen Stiftung die meisten Renovierungskosten getragen hatte, seine Büste. Münchhausen pries das Gesamtwerk in einem Aufsatz: Der Dom habe durch Wrbas Kreuzigungsgruppe in ganz Deutschland höchsten künstlerischen Rang erlangt.

Bei Adolf Hitlers Ernennung zum Reichskanzler am 30. Januar 1933 sang die Hitlerjugend (HJ) in den Straßen Münchhausens vertonte Gedichte. Diese gehörten im Bund Deutscher Mädel zum als besonders wertvoll erachteten deutschen Bildungs- und Kulturgut.

Ab Februar 1933 zwangen der neue preußische Kultusminister Bernhard Rust und der Autor Gottfried Benn führende Mitglieder der Sektion für Dichtkunst, die Preußische Akademie der Künste zu verlassen, darunter Alfred Döblin, Käthe Kollwitz, Heinrich Mann und Thomas Mann. Münchhausen traf Rust am 8. März 1933, stimmte dem Hinauswurf dieser ihm „unangenehmen“ Personen zu und empfahl Rust, Benn ebenfalls zu entlassen. Rust bot ihm die Leitung der Akademie an. Münchhausen lehnte ab, betrieb die weitere politische Säuberung der Akademie jedoch mit. Zu den nationalsozialistischen Bücherverbrennungen schwieg er. Im Juni 1933 wurden er und sein Wartburgkreis in die Akademie aufgenommen und erhielten Führungsämter in der Sektion für Dichtkunst. Münchhausen wurde einer von deren zehn Senatoren. Im Oktober 1933 unterschrieb er mit 87 weiteren Schriftstellern, darunter zehn Adeligen, das Gelöbnis treuester Gefolgschaft für Adolf Hitler sowie im August 1934 den Aufruf der Kulturschaffenden zur „Volksabstimmung über das Staatsoberhaupt des Deutschen Reichs“. Diese ermöglichte Hitler nach Hindenburgs Tod, sein Kanzleramt mit dem Amt des Reichspräsidenten zur Führerdiktatur zu vereinen.

In seinem Schmähartikel "Die neue Dichtung" (Oktober 1933) behauptete Münchhausen, der dichterische Expressionismus sei getrieben von einer „Gier nach immer tolleren Neubildungen“ und „völlig zuchtlose[r] Unanständigkeit“. Er habe die Form „in demselben Maße aufgelöst wie die Sittlichkeit der Inhalte“. Seine Vertreter hätten „schlechthin alles Deutsche niedergetreten durch kaltschnäuzige Ironie, durch eisige Ablehnung, häufig geradezu teuflische Geschicklichkeit der Zeitungsverurteiler.“ Unter den schreibenden „Deserteuren, Verbrechern, Zuchthäuslern“ seien „etwa hundert- bis zweihundertmal“ so viele Juden wie in der Gesamtbevölkerung. Er erstellte eine Liste der gemeinten Autoren mit Gottfried Benn an der Spitze. Damit wollte er Benns Ruf in der Akademie so stark beschädigen, dass Rust ihn als Juden entlassen würde. 

34 Zeitungen druckten das Pamphlet ab. Benn verteidigte sich öffentlich und privat: Der Expressionismus sei „revolutionäre“ Kunst, diese sei metaphysische Grundbedingung auch der „weißen Rasse“. Doch im Januar 1934 lehnte Münchhausen den Beitritt in die neugegründete Union nationaler Schriftsteller (UNS) ab, weil deren Vizepräsident Gottfried Benn ein „reinblütiger Jude“ mit einem hebräischen Nachnamen sei. Auch sein Äußeres spreche dafür. Die „tragische Grundhaltung“ seiner Werke sei typisch für den „jüdischen Mischling“. Seine Gedichte zeigten „eine Art innere Unsicherheit, Lebensangst oder Verletzbarkeit, oder Labilität“, die Benns „jüdisches Blut“ erzeugt habe. 

Diese Denunziation bedrohte Benns berufliche und ökonomische Existenz und nötigte ihn, einen Ariernachweis zu veröffentlichen. Darauf antwortete Münchhausen: Benn sei von seiner arischen Herkunft überzeugt, gelte jedoch „im Allgemeinen als Jude“. Hätte Benn ihm gleich die „rassisch-westische Herkunft“ seiner Mutter mitgeteilt, dann wäre er, Münchhausen, „gar nicht in diese Gedankengänge hineingeraten“. Nun wolle er „dieses ärgerliche kleine Zwischenspiel“ rasch vergessen. Doch später gab Benn seine Ämter in der Akademie und UNS sowie 1935 auch seine Berliner Arztpraxis auf.

Münchhausen wollte mehr Unabhängigkeit und Finanzmittel für die Wartburgstiftung und die Wartburg weiter als Sitz der deutschen Dichterelite durchsetzen. Doch Joseph Goebbels plante stattdessen eine Reichsschrifttumskammer (RSK) als Teil der Reichskulturkammer. Münchhausen blieb deren Einweihung am 15. November 1933 fern, weil er in die dreißigste Reihe statt ganz vorn platziert worden war. Im Oktober 1934 erfuhr er vom Sektionsvorsitzenden Hanns Johst, dass Hitler sich die Kunst als nationalsozialistische Propaganda wünsche. Nun sah er intern seine „geistige Freiheit“ bedroht und beschwor einen „Einbruch der Barbarei“. Kurz darauf erklärte er, Hitler müsse gemeint haben, dass nur höchste Kunst propagandistisch wirke, und sah sich wieder mit ihm in Einklang. Die NSDAP-Parteizentrale sagte ihm 1935 zu, er könne sich bei Einmischungen von Ministern in die Verleihung der Wartburgrose an Hitlers Stellvertreter Rudolf Heß wenden, der dann unmittelbar über Hitler eingreifen werde. Sechs von neun „Wartburgrittern“ waren vor 1933 gewählt, sieben waren 1933 in die Akademie der Künste aufgenommen, zwei weitere (Hans Friedrich Blunck und Hanns Johst) nacheinander Präsidenten der RSK geworden: Demgemäß stellte Münchhausen 1935 die völlige äußere und „innerliche Übereinstimmung“ der Wartburgtreffen und Preisvergaben mit dem NS-Regime heraus.

Im Streit um das Verhältnis der vom NS-Regime propagierten „Volksliteratur“ zur Trivialliteratur und zum Kitsch setzte sich Münchhausen 1934 für Hedwig Courths-Mahler ein, die ihre früheren Verkaufserfolge in der NS-Zeit nicht fortsetzen konnte: Die „Vielgelästerte“ habe mal gesagt, sie habe „in Millionen Menschen überhaupt erst das Bedürfnis zum Buche geweckt“. Damit warb deren Verlag damals für ihre Bücher.

Als Nachfolger des verstorbenen Fedor von Zobeltitz wurde Münchhausen 1934 Präsident der Gesellschaft der Bibliophilen (GdB), die gleichgeschaltet und als Dachverband bibliophiler Vereine in die RSK eingegliedert wurde. Er änderte die Satzung der GdB, die sich nun „im volkserzieherischen Sinne für eine vorbildliche Buch- und Druckgestaltung wertvollen deutschen Schrifttums“ einsetzen sollte. Bis 1937 mussten die letzten jüdischen Mitglieder die GdB verlassen, so dass weniger als 400 Mitglieder übrig blieben. Im September 1941 trat Münchhausen von seinem Amt zurück, weil die GdB ihren Status als Dachverband wieder verlor. Sein Nachfolger wurde Baldur von Schirach. Laut dem Vizepräsidenten der GdB Ernst Volkmann (1950/51) trat Münchhausen aus Protest gegen Goebbels' Befehle zur vollständigen Nazifizierung der GdB zurück.

1934 starb Münchhausens einziger leiblicher Sohn Börries bei einem Autounfall. In Briefen an Freunde sprach er nie darüber, fügte seinen Titeln aber nun „der letzte seines Stammes“ hinzu. 1935 durfte der später als „entartet“ diffamierte jüdische Maler Conrad Felixmüller Portraits von Münchhausen und seinem Vetter Hans von der Gabelentz anfertigen.

In einem Zeitschriftenaufsatz vom Mai 1936 besprach Münchhausen eine Ausgabe der von Robert Schumann vertonten Lieder Heinrich Heines. Er verurteilte Heines angeblich mangelnde Sittlichkeit, betonte aber zugleich, moralische Urteile seien für die Ästhetik unwichtig, somit auch „die Rassenfrage als solche“ (Heines jüdische Herkunft). Das „schicksalhafte Faktum“, dass Heine beim deutschen Publikum nicht ankomme, sei dagegen bedeutsam. Die Gründe dafür blendete er bewusst aus. Er nannte Heine einen „Schweinehund“, der es „nur zu elenden deutschsprachigen, aber rein jüdischen Gedichten“ gebracht habe und daher kein „deutscher Dichter“ sei. Damit vertrat er ein rassistisches Sprachkonzept, das Heines Sprachwitz und Sarkasmus auf seine jüdische Herkunft zurückführte und ihm somit das Deutschsein absprach. Münchhausens Aufsatz bildete den Höhepunkt des damaligen Diskurses zur Ausgrenzung Heines.

Im selben Jahr war Münchhausen prominenter Gast bei den "Lippoldsberger Dichtertagen" von Hans Grimm (dem Autor von „Volk ohne Raum“) und trug dort vor rund 4000 Zuhörern der Wehrmacht, Sturmabteilung (SA) und HJ seine Ballade „Totspieler“ vor. Zur Olympiade 1936 erhielt er den Auftrag, einen Text für die Hymne von Richard Strauss zu finden. Die Entwürfe der von ihm ausgewählten Dichter waren ihm jedoch für den Zweck alle „zu deutsch“ und wären von anderen Völkern „nicht verstanden oder abgelehnt“ worden. Er erläuterte seine Tätigkeit als Preisrichter in einem Aufsatz und sandte diesen auch an Goebbels. Dieser erlaubte ihm, zur Eröffnung der Olympiade auf der Ehrentribune nahe bei Hitler, Goebbels und Hermann Göring zu sitzen.

Die rassistische Politik des Reichsernährungsministers Walther Darré, der einen "Neuadel aus Blut und Boden" anstrebte, begrüßte Münchhausen seit 1934 mit „leidenschaftlicher Anteilnahme“ und „tiefster Freude“; Darrés Erfolge überträfen seine „kühnsten Träume“. Er machte ihn auf unliebsame „Hetze gegen den Großgrundbesitz“ in Presseartikeln aufmerksam und tauschte sich mit ihm über die „heutige Sprachverwilderung“ (Fremdworte) aus.

Über seinen Verlag erhielt Münchhausen Aufsätze über Nationalsozialistische Rassenhygiene von Reichsinnenminister Wilhelm Frick und SS-Oberführer Arthur Gütt, der für das Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses und dessen mörderische Folgen mitverantwortlich war. Am 25. September 1936 schlug Münchhausen Gütt vor, Juden deutsche Namen wegzunehmen. Sie hätten diese oft nur als „Tarn-Namen“ gewählt. Man müsste sie veranlassen, seit 1900 angenommene deutsche Namen wieder aufzugeben, ihnen zugleich die Annahme französischer und englischer Namen verbieten und sie zur Annahme alttestamentlicher Namen zwingen. Eine solche Maßregel würde „das Erkennen der Juden“ erleichtern. Gütt gab den Brief sofort an Frick weiter, der daraufhin eine Rücksprache zum damals vorbereiteten Gesetz über die Änderung von Familiennamen und Vornamen anordnete, unter anderem zwischen Regierungsrat Hans Globke und Staatssekretär Wilhelm Stuckart. In der laufenden Debatte erwies sich, dass „jüdische“ und „deutsche“ Nachnamen nicht konsistent unterscheidbar waren, so dass das Gesetz 1938 nur einen zusätzlichen, vom Staat festgelegten jüdischen Vornamen anordnete und ab 1939 um den Judenstern ergänzt wurde. Münchhausen hatte diesen Kennzeichnungsprozess, der ab 1941 in den Holocaust mündete, mit angeregt.

1937 beschwerte sich Münchhausen bei Hanns Johst über ein Vorlesebuch, in dem Theodor Fontanes Ballade Herr von Ribbeck auf Ribbeck im Havelland „verstümmelt“ worden sei. Er formulierte einen Erlass, den Johst übernahm und veröffentlichte. Daraufhin griff die Antisemitin Mathilde Ludendorff Münchhausen in ihrer Zeitschrift als „großen Freund der Juden“ an, der sein Werk "Juda" von 1900 „mit jüdischen Symbolen und Zeichnungen reich ausgestattet“ habe. Philipp Bouhler, der die Parteiamtliche Prüfungskommission zum Schutze des nationalsozialistischen Schrifttums führte, erklärte "Juda" für „untragbar“, obwohl das Buch ohnehin vergriffen war. Ein Leserbrief bezichtigte Münchhausen des „geistigen Hochverrats am deutschen Volk“. Münchhausen klagte gegen den Autor, strich aber alle Juden aus seinen Werken.

In einer Rezension zum Sammelband deutscher Gedichte "Echtermeyer" kritisierte er, die Zensur habe 92 von 170 Dichtern gestrichen und ersetzt. Er fragte, wie weit die „Großen von 1900“ schon vergessen seien, und ahnte, auch er selbst werde künftig ebenso vergessen und durch „neue ‚Unsterbliche‘“ ersetzt werden. Weil er implizit auch jüdische Autoren zu den „Großen“ zählte, griffen Teile der NS-Presse seine Kritik als unwichtige, unzeitgemäße oder „reaktionäre Kunstbetrachtung“ an. Die neuen Dichter schrieben für die „nationalsozialistische Volksgemeinschaft“, nicht mehr für „des Freiherrn Kreise“. Der Chef des Reichssicherheitshauptamts Heinrich Himmler urteilte intern, Münchhausen sei ein typischer Vertreter der „alten Feudal-Aristokratie“, habe sich vor 1933 offen als „Freund des Judentums“ bekannt und noch 1937 mit dem jüdischen Literaturwissenschaftler Georg Witkowski Kontakt gepflegt. Doch bis auf "Juda" und judenfreundliche Passagen in seinen Memoiren seien seine Werke nicht zu beanstanden. Goebbels wies die RSK an, nichts gegen Münchhausen zu unternehmen, „da er als weithin angesehener Autor und Dichter von Rang angesehen werden muss“. Die internen Bedenken schadeten ihm nicht. Im Juni 1938 notierte er in sein Tagebuch, Goebbels sei zu ihm „bestrickend liebenswürdig wie immer“ gewesen.

1937 wurde Hermann Göring Reichsprotektor der Akademie der Künste und beauftragte Münchhausen, der heftig darum geworben hatte, sie in eine „Deutsche Akademie“ umzuwandeln. Dieser billigte Görings Maßnahmen gegen „jüdisch Versippte und politisch nicht Genehme“ und wollte die „Verfratzung“ der Kunst in der Moderne beenden, um die „wahre“ Kunst als der „reinen zweckerlösten edelsten Betätigung menschlichen Geistes und menschlicher Seele“ zu retten. Laut seinem Tagebuch war er sich mit dem NS-Regime einig, dass sich unter Malern und Musikern der Akademie noch immer „Judenstämmlinge […], Kommunisten und Staatsfeinde“ befänden. Er schlug Rust vor, die nichtjüdischen Mitglieder entscheiden zu lassen, wen sie hinzuwählten, und die Akademie direkt Hitler zu unterstellen. So wollte er seine Dichterelite weiter fördern und Einflussnahme untergeordneter Stellen ausschließen. Doch in der Folgezeit verlor die Dichtersektion der Akademie an Bedeutung für das NS-Regime.

Ab 1938 durften die Wartburgtreffen zur Preisvergabe der „silbernen Wartburgrose“ nicht mehr stattfinden, da nun die Weimarer Dichtertreffen der Nationalsozialisten alle vorherigen Dichtertreffen zusammenfassten.

Münchhausen verteidigte weiter öffentlich den NS-Staat und schrieb im April 1937 an Thomas Mann im Exil: Dieser werde offenkundig durch „falsche und wahrscheinlich verleumderische Nachrichten über Deutschland“ betrogen. Tatsächlich gebe es dort keinen Bürgerkrieg, keine Morde an Unschuldigen, keine Streiks, keine Arbeitslosen, keinen Hunger oder Mangel. Trotz gelegentlicher Knappheiten sei das deutsche Volk „seit 4 Jahren tief glücklich“. Er selbst sei kein Nationalsozialist, aber nie „mit dem Kaisertum so weitgehend einverstanden wie mit dem Dritten Reich“ gewesen. Er verwies auf Kulturförderung und literarische Preise und resumierte: Noch nie und nirgends habe eine Regierung „in so kurzer und schwerer Zeit eine solche Fülle von Segen über ein Volk ausgegossen wie das Hitlertum“.

Im Zweiten Weltkrieg ab 1940 unternahm Münchhausen erneut Vortragsreisen in besetzte Gebiete im Dienst der deutschen Kriegspropaganda. Er bejahte die deutschen Eroberungskriege als „Stacheldraht um die Garbe der geistigen Freiheit […], der allein und seit 2000 Jahren zum ersten Male das Volk einheitlich zusammenband und alle gültigen Erfolge dieser Zeit ermöglichte“. Im Kriegsverlauf vervielfachten sich der Absatz seiner Bücher und seine Einnahmen aus Vorträgen und Radiosendungen.

Ab 1940 zog sich Münchhausen allmählich aus der Kulturpolitik zurück und widmete sich nur noch der Pflege seines Werkes und dem Landleben. 1941 gab er seine „Fröhliche Woche mit Freunden“ letztmals neu heraus, nachdem er „alles Jüdische“ daraus entfernt hatte. Er betonte darin, er habe seit 40 Jahren keine biblischen Balladen mehr verfasst. Den Zionismus habe er früher als einzige Möglichkeit gesehen, „Europa von den Juden zu befreien“, sei darüber aber „eines besseren belehrt“ worden. Deshalb habe er seine „überlebten“ damaligen Überzeugungen stehen lassen, „nicht ohne ausdrückliche Zustimmung maßgeblicher Stellen“. Er lehne das Judentum „grundsätzlich“ ab und habe dazu seit 1907 öfter Aufsätze veröffentlicht. In der ganzen NS-Zeit veröffentlichte Münchhausen fast nur Neuauflagen und Sammlungen früherer Werke. Er behielt die "Hesped-Klage" noch 1942 darin.

1943 stellte Münchhausen für die Berliner Staatsbibliothek eine Liste aller 636 Vertonungen seiner Gedichte und Balladen zusammen. Über Juden und die Kriegslage äußerte er sich nicht mehr. Zu seinem 70. Geburtstag (20. März 1944) brachte die UFA-Europawoche einen Filmbericht über ihn. Die RSK, der Landrat des Kreises Altenburg, die NSDAP und die HJ gratulierten ihm. Der Oberbürgermeister von Altenburg verlieh ihm die Ehrenbürgerwürde. Diese besaß er seit 1937 auch von der Stadt Göttingen, deren Universität ihn nun ebenfalls zum Ehrenbürger ernannte. Die „Gesellschaft der Bücherfreunde Chemnitz“ gab seine Balladen unter dem Titel "Thöks Trotz - Ein Balladen-Kranz" neu heraus. Im Vorwort dazu schrieb er, er habe einige Werke als „Bauteile zu einem Tempel deutscher Sage“ konzipiert. Diesen Tempel zu bauen fehle ihm die Zeit, „vielleicht auch Kraft und Gabe“. Die Ausgabe solle „das Unvollendete“ teilweise ersetzen.

Im März 1944 stiftete der NSDAP-Gauleiter Hartmann Lauterbacher den "Münchhausen-Preis für deutsche Lyrik", der nur einmal vergeben wurde, nämlich an den Autor Moritz Jahn. 

Im April 1944 war Münchhausen Kandidat für die Medaille Adlerschild des Deutschen Reiches, die in der NS-Zeit nur 65 Personen erhielten. Dass er sie nicht erhielt, führte seine Frau in ihrem Tagebuch auf „das blöde Buch Juda“ zurück und meinte: „Das Ding wäre scheußlich, und womöglich wird man dann aufgehängt, wenn wir den Krieg verlieren.“ Im August 1944 nahm Hitler Münchhausen in die „Gottbegnadeten-Liste“ der wichtigsten deutschen Schriftsteller auf. Im September 1944 schlug Münchhausen eine Bitte von Goebbels aus, dem deutschen Volk mit einem Aufruf „eine tiefere Sinndeutung der Entscheidung unserer Tage“ zum totalen Krieg zu geben. In seiner Absage behauptete er, die Religion sei „das, was uns in schweren Zeiten durchhalten lässt und gerade das darf heute nicht gesagt werden“. Zudem habe er als Dichter politische Gedanken nie ausgesprochen, weil er darin „Laie“ sei. Da dies seinem Engagement für rassistische Kulturpolitik widersprach, wurde es im Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda als offene Ablehnung des NS-Regimes verstanden. Gleichwohl blieb Münchhausen unbehelligt.

Als seine Frau im Januar 1945 nach einem Schlaganfall im Sterben lag, bezeichnete er sich in seinen letzten Briefen an Schücking als „reinen Drangdichter“; seine Dramen seien „miserabel“, seine Novellen „minderwertig“. Er verspüre einen „gewissen Neid“ auf den Tod seiner Frau. Als die Alliierten nach Altenburg vorrückten, beging er am 16. März 1945 Suizid. Seine Angehörigen vertuschten dies und sprachen von Herzversagen. Laut Elmar Schenkel hatte Münchhausen bis zuletzt an den deutschen „Endsieg“ geglaubt; er habe sich vermutlich aus Angst vor dem Einmarsch russischer Soldaten das Leben genommen. Er wurde auf dem Friedhof von Windischleuba begraben.

Münchhausen selbst stellte seine Balladen seit 1897 in die Nachfolge der Balladen von Theodor Storm und Theodor Fontane. Er knüpfte nicht an die Kunstballade Friedrich Schillers an, die er für unzeitgemäß hielt, sondern orientierte sich an der Tradition des Erzählliedes aus der Volksballade, die er mit vorindustriellen und mythischen Versatzstücken verband. Er verstand seine Balladen als „Heldenlieder“ und besang die germanische Sagenwelt sowie Göttergestalten der isländischen Edda. Weitere Schauplätze seiner Lyrik finden sich in der mittelalterlichen Welt der Ritter und in Phasen des Dreißigjährigen Krieges, in denen die einsamen Helden ihre Charakterqualitäten beweisen konnten. In seinen Texten verklärte er soziale und politische Prozesse zu einem naturhaften Geschehen und vertrat ein anachronistisches Adelsideal. So wurde er zu einem herausragenden Vertreter der „völkischen“ Literatur. Seit seinen ersten Veröffentlichungen lobte ihn die national orientierte Literaturkritik (neben Agnes Miegel und Lulu von Strauß und Torney) als Erneuerer der deutschen Ballade.

Diese drei Autoren stellten Literaturhistoriker wie Karl Borinski, Josef Nadler und Oskar Walzel in den 1920er Jahren nebeneinander. Laut Walzel führte Münchhausen die Tradition von Strachwitz über Fontane und Detlev von Liliencron am erfolgreichsten fort. Laut Albert Soergel überragten Miegels beste Balladen die ihrer beiden Dichterkollegen. Damals galten Münchhausen und andere völkische und/oder nationalsozialistische Autoren wie Gustav Frenssen, Erwin Guido Kolbenheyer, Hans Grimm und Lulu von Strauß und Torney als „Heimatkunst“ in der Nachfolge Wilhelm Raabes. 

In der NS-Zeit erreichte Münchhausens Reputation ihren Höhepunkt. Moritz Jahn pries ihn im Juli 1939 im nationalsozialistischen Literaturmagazin "Das Innere Reich" als führenden deutschen Poeten und größten Balladendichter seit Fontane. Er vermittle in seinen Balladen die Liebe zur Heimat als das Wesen deutschen Geistes. Er und seine Poesie seien ewige Besitztümer des deutschen Volkes. Zu Lebzeiten Münchhausens wurden 740.000 Stück seiner Werkausgaben verkauft.

Eine besondere Rezeption erfuhr sein Gedicht von 1907 "Jenseits des Tales standen ihre Zelte". Der Text behandelt den emotionalen Konflikt eines jungen Königs (eventuell des letzten Staufers Konradin) zwischen seiner Geliebten und seinem Reiterheer, den ein „Reiterbube“ zugunsten des Heeres entscheidet. 1920 vertonte der Musikpädagoge Robert Götz es für den Wandervogel. Das Lied wurde in der Weimarer Zeit oft nachgedruckt. 1933 nahm die HJ es in ihr Liedgut auf. HJ-Führer Baldur von Schirach veränderte jedoch an zwei Stellen den Text und entfernte so homoerotische Bezüge daraus. Damit trat er Gerüchten über Homosexualität in der HJ entgegen, um König Konradins Burg Hohenstaufen zur HJ-Wallfahrtsstätte zu machen. Für den Historiker Jürgen Reulecke zeigt der Vorgang die Kontinuität rechtsradikaler deutscher Männerbünde und die Eignung von Texten Münchhausens für ideologische Zwecke im NS-Staat. Für den Historiker Franz Wegener zeigt Schirachs Eingriff beispielhaft „den Übergang von der freiheitsliebenden rebellischen Jugend Weimars in die totalitäre Gedankenkontrolle der HJ“. 

Der zionistische Jüdische Pfadfinderbund, der kein eigenes Liedgut besaß, übernahm ab 1933 aus dem Liedgut des Wandervogels und der HJ Münchhausens Lieder "Die Glocken stürmten vom Bernwardsturm" und "Jenseits des Tales", obwohl deren Autor „ein Anhänger, ja sogar Bewunderer der Nazis war“ (so der Zeitzeuge und spätere Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki). Reich-Ranicki nahm die beiden genannten Gedichte 2005 in seine Anthologie Der Kanon, Band 5 auf. 

Der Schlagersänger Heino erreichte mit dem Lied "Jenseits des Tales" 1965 seinen ersten Hit. Die Single wurde mehr als 100.000 mal verkauft. Die zweite und dritte Strophe des Originaltextes ließ Heino wegen ihrer homoerotischen Motive weg. 2014 ergänzte er für eine Neuaufnahme eine selbstverfasste Strophe. Heinos ahistorische Übernahme solcher Lieder des Wandervogels, der HJ und SS stieß 2018 auf Kritik, als die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen ihn als „Heimatbotschafter“ engagierte.

Die Germanistik betonte bis in die 1960er Jahre Münchhausens Rang als Balladendichter. Die von 1950 bis 1972 oft wieder aufgelegte Anthologie "Deutsche Dichtung der Neuzeit" von Ernst Bender für Oberschulen in der Bundesrepublik enthielt einige Gedichte Münchhausens. Sie finden sich auch in den Anthologien Der Ewige Brunnen und Der Große Conrady. Der Politikwissenschaftler Iring Fetscher deutete Münchhausens Gedicht "Die Hesped-Klage" im fünften Band der von Marcel Reich-Ranicki herausgegebenen Sammlung Deutsche Gedichte und ihre Interpretationen. 

Seit den 1960er Jahren fanden Münchhausens Balladen nur noch wenig Beachtung. Im Jahr 2000 waren sein Name und seine Lyrik in Deutschland nahezu unbekannt. Heute sind seine Balladen bis auf seine populäre "Lederhosen-Saga" (1907) fast vergessen.

Laut dem Germanisten Uwe-K. Ketelsen (1976) können Münchhausens Balladen nicht nur innerliterarisch betrachtet werden. Er habe seine Tradition bewusst gewählt und mit einer germanistischen Theorie der „nordischen“, heroischen Ballade verbunden. Deren „Erneuerung“ habe er als künstlerisches Desinteresse an nichtadeligen, ärmeren Bevölkerungsteilen formuliert und gegen den Sozialismus gestellt. Darum hätten frühere Germanisten wie Wolfgang Kayser diese Balladen als „Kampfansage bisher zurückgedrängter stammestümlicher und rassischer Kräfte gegen die vom bürgerlichen Geiste bestimmte Literatur“ aufgefasst. Die völkisch-national-konservative Literatur habe sie zu ihrem Grundbestand gezählt und als literarische Gegenmanifestationen gegen moderne Erzählgedichte von Arno Holz, Frank Wedekind, Christian Morgenstern und gegen die neuzeitliche Entwicklung insgesamt gewertet. Solche antimodernen Balladen seien unter dem Deckmantel der „Jugendgemäßheit“ noch bis vor kurzem über den Schulunterricht im allgemeinen literarischen Bewusstsein verankert worden. 

Im "Autorenlexikon deutschsprachiger Literatur des 20. Jahrhunderts" wird Münchhausen als „Vertreter reaktionären Gedankenguts“ bezeichnet. In seinem Werk verherrliche er einen „ritterlich-feudalen und junkerhaft-polternden Lebensstil“, dem er sich selbst hingegeben habe. Dorothee Wege (Kindlers Literatur Lexikon) verwies 1991 darauf, dass Münchhausens Lyrik in die Ideologie des völkischen Nationalismus eingebunden war. 

Der Literaturhistoriker Klaus Ehlert stellt Münchhausens „Wiederbelebung der Ballade“ in den Kontext einer literarischen Entwicklung, die schon um 1900 zur Blut-und-Boden-Ideologie des deutschen Faschismus tendiert und dem aufstrebenden Bürgertum kompensatorische Texte für ihm unzugängliche Lebenswelten angeboten habe. Die „Heimatdichter“ Münchhausen und Miegel hätten auf die sozialen Probleme reagiert, indem sie sie nicht behandelten, und stattdessen Sage, Mythologie und Aberglaube als Themen ihrer Texte gewählt. Dabei hätten sie anders als Theodor Fontane individuelle Gestaltungsmöglichkeiten der Ballade nicht ausgeschöpft. Ehlert erinnert dazu an das Urteil des Literaturhistorikers Albert Soergel ("Dichtung und Dichter der Zeit", ab 1911, hier 1916): Münchhausens „Herrenstolz sieht nur seine Standesgenossen, er ist ganz unsozial“; mit Fontane könne man sagen: „All dat Tüg ist to spektakolös… Dat allens bummst und klappert to veel.“

Laut der Kultur- und Literaturwissenschaftlerin Eva Edelmann-Ohler ist noch zu klären, ob und ab wann Münchhausens Lyrik antisemitisch war. Die Texte von "Juda" ließen offen, aus welchen Motiven er den Zionismus um 1900 unterstützte. Die Mehrdeutigkeit der Motive deutscher Philosemiten wie Münchhausen beschreibt der Historiker Michael Brenner. Gleichwohl stellte der zionistische Aktivist Wolfgang von Weisl seiner Autobiografie (1971) die Einleitungsverse von "Juda" als sein eigenes Lebensmotto voran. Er hatte "Juda" aus Samuel Gronemanns Memoiren 1946 kennengelernt.

Münchhausens Briefe an Levin Schücking (publiziert 2001) dokumentieren: „Lange vor dem Nationalsozialismus frönte Münchhausen einer Judenfeindschaft, sieht ‚das Jüdische‘ immer wieder als kulturzersetzendes Element oder beklagt die ‚Verjudung‘ Deutschlands. Dabei wird er nicht müde zu betonen, daß er ja eigentlich kein Antisemit sei.“ Laut dem Rezensenten Elmar Schenkel diente seine antimoderne Lyrik „einer konservativ-patriotischen bis nationalsozialistischen Ideologie“.

Münchhausen, der nach dem Tod seines Sohnes kinderlos geblieben war, vererbte je eines seiner Rittergüter Moringen und Parensen an seine beiden Stiefkinder. Schloss Windischleuba wurde bei der Bodenreform 1945 enteignet und wird seit 1977 als Jugendherberge genutzt. 

2004 kaufte der mehrfach vorbestrafte Neonazi Karl-Heinz Hoffmann das stark verfallene Rittergut Sahlis. Bis 2016 förderte der Freistaat Sachsen Hoffmanns „Kulturstiftung“ mit 130.000 Euro, die er jedoch kaum für die Sanierung des Guts verwendete. Weil er Abwasserkanäle nicht bezahlte, ließ der Abwasserzweckverband Wyhratal das Gut im Januar 2016 zwangsversteigern. Ein Geschäftsmann aus Oberhausen ersteigerte es für mehr als 160.000 Euro. Weil seine Bieterin angab, er wolle dort ein Konzentrationslager errichten, wurde die Versteigerung rechtlich überprüft. Am 27. Januar 2016 (dem Internationalen Holocaust-Gedenktag) erhielt der Bieter den Zuschlag; der Abwasserverband entschied ohne Prüfung möglicher Kaufabsichten.

Der Stadtrat von Kohren-Sahlis, in dem seit 1999 auch Münchhausens Urgroßneffe Georg-Ludwig von Breitenbuch vertreten war, ehrte Münchhausen 2003 zum 550-jährigen Bestehen der Stadt. Proteste im Vorfeld wurden abgewehrt. Briefe von NS-Opfern, die als Kinder in SS-Lebensborn-Heimen von Kohren-Sahlis einer „Umerziehung“ ausgesetzt waren, blieben unbeantwortet. Der Lokalhistoriker Rainer Arnold bestritt in einer Studie Münchhausens „Engagement im Sinne der NSDAP“: Er sei konservativ und apolitisch gewesen, habe früh seine „Verachtung für Völker- und Rassenhass“ verkündet, „jüdische Freunde beherbergt“ und sei nur durch seine „Eitelkeit des Alters“ in „manchmal peinliche Nähe zu den Nazis“ geraten. Belegte Informationen der Biografin Jutta Ditfurth, einer Urgroßnichte Münchhausens, wehrten lokale Leserbriefschreiber als „anmaßende Einmischung“ und als „Rufmord für Land und Leute“ ab, mit denen sie ihnen „die Festvorbereitungen vermiesen“ wolle. Beim Festumzug stellten Schauspieler das Ehepaar Münchhausen in einer fahrenden Kutsche dar; lokale NS-Opfer wurden nicht gezeigt. Die Festschrift für das Stadtjubiläum (Herausgeber: Rainer Arnold) erwähnte ebenfalls nur den Dichter, nicht das Lebensborn-Heim.

Die Universität Göttingen beauftragte 2014 zwei Historiker damit, die Haltung von 35 zu Ehrenbürgern ernannten Personen in der NS-Zeit zu untersuchen. Sie stellten fest, dass Münchhausen nicht wegen besonderer Leistungen für Göttingen geehrt worden war, sondern wegen seines Antisemitismus und seiner beständigen Unterstützung des NS-Staates. Seine Urkunde würdigte nur den „deutschen Dichter, der […] eine altheimische Art dichterischen Gestaltens erneuert“ habe, und den „deutschen Mann, der durch den Klang zuchtvollen Sprechens ritterliche Gesinnung zu wecken“ wisse. Sie verwies auf die Göttinger Musenalmanache und die Verbindung seiner Adelsfamilie zur Universitätsgründung. Daraufhin erkannte die Universität Münchhausen und sieben weiteren Personen die Auszeichnung im Februar 2015 wieder ab.

Die Städte Altenburg und Göttingen führen Münchhausen weiterhin als Ehrenbürger. Zu seinem 125. Geburtstag 1999 benannte die Stadt Altenburg eine Straße nach ihm und führte eine Ausstellung und Festveranstaltung im Schloss Windischleuba für ihn durch. Sein Dichternachlass befand sich bis 1991 im Archiv der Friedrich-Schiller-Universität Jena, seitdem befindet er sich in Göttingen.

Verlag Lüder Horstmann, Göttingen 1898; 1901; 1905






</doc>
<doc id="605676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605676" title="Straßenbahn Lissabon">
Straßenbahn Lissabon

Die Straßenbahn Lissabon ( beziehungsweise gebräuchlicher "Eléctricos de Lisboa") existiert seit 1873. Sie wurde zunächst als Pferdestraßenbahn, portugiesisch: "Carros americanos," eröffnet und wird seit 1901 elektrisch betrieben. Die mit Gleisen der Spurweite von 900 Millimetern ausgerüstete Straßenbahn ist wegen ihres teilweise historischen Fahrzeugparks und der reizvollen Streckenführung mit steilen Abschnitten und engen Kurven durch die schmalen Gassen der Lissaboner Altstadt vor allem bei Touristen beliebt. Nach der Stilllegung von zwölf Linien in den 1990er Jahren verkehren zurzeit noch sechs Linien mit zusammen 48 Kilometern Länge. Das Streckennetz ist heute noch 31 Kilometer lang.

Das Verkehrsunternehmen "Companhia Carris de Ferro de Lisboa", kurz Carris, betreibt die Straßenbahn der portugiesischen Hauptstadt. Die Gesellschaft befindet sich seit der Nelkenrevolution von 1974 im Besitz der Stadt und betreibt auch einen Großteil des städtischen Omnibusnetzes, den Aufzug Elevador de Santa Justa sowie drei Standseilbahnen.

Als Vorläufer der heutigen Straßenbahn ging am 17. November 1873 eine normalspurige Pferdebahn in Betrieb. Vorgespannt waren allerdings meist Maultiere. Die erste Strecke wurde zwischen dem 1865 eröffneten Bahnhof Lissabon Santa Apolónia und Santos eingerichtet. Aufgrund der Herkunft der Wagen wurde die Pferdebahn auf Portugiesisch als "Carro americano" bezeichnet. Nach dem 1872 eröffneten Betrieb in Porto war dies die zweite Straßenbahn des Landes. Betreiber war die 1872 in Rio de Janeiro gegründete "Companhia Carris de Ferro de Lisboa", für die sich schnell die noch heute verwendete Kurzform "Carris" einbürgerte.

Rasch baute das Unternehmen sein Streckennetz aus. Die Strecke nach Santos wurde 1874 entlang des Tejoufers bis Belém verlängert, 1878 folgte der lange Abschnitt von Belém weiter bis in den Vorort Algés. Im gleichen Jahr wurde der Rossio in der Innenstadt erreicht. Es folgten 1879 die Strecken zum "Largo do Rato" und 1881 nach Anjos. Nach einer Pause von mehreren Jahren gingen ab Ende der 1880er Jahre weitere Strecken in die Vororte in Betrieb, 1888 als erstes die Strecke nach Poço do Bispo. 1890 folgte die lange Strecke in den Norden der Stadt bis Lumiar und 1891 die beiden Strecken nach Benfica und Areeiro. Mit diesen Strecken erschloss die Pferdebahn bereits einen großen Teil der Stadt. Verschlossen blieben ihr allerdings die hügeligen Teile der Altstadt, vor allem Alfama und Lapa.

Das erste Depot wurde zur Betriebseröffnung 1873 in Santo Amaro eingerichtet, wo sich auch heute noch das letzte verbliebene Straßenbahndepot befindet. 1882 folgte ein zweites Depot in Arco do Cego. Neben den Fahrzeugen waren für den Betrieb zudem bis zu 1200 Maultiere erforderlich.

Ein Experiment mit einer Dampfstraßenbahn zwischen Cais do Sodré und Belém in den Jahren 1889 bis 1892 hatte keinen dauerhaften Erfolg. Zuvor hatte die Carris bereits von 1887/1888 Versuche mit Akkumulatorwagen gemacht, die aber nicht zu dauerhaften Einführung dieses Systems führten.

→ "Hauptartikel: Standseilbahnen in Lissabon"

Zwecks Erschließung der steileren Teile der Stadt begann zunächst der Bau dreier Standseilbahnen. Diese Linien, "Lavra," "Glória" und "Bica", gingen in den Jahren 1884, 1885 und 1892 in Betrieb und verkehren bis heute. Erstmals in Lissabon kam bei ihnen die seltene Spurweite von 900 Millimetern zur Anwendung. Die beiden älteren Bahnen wurden von der "Companhia dos Ascensores Mecânicos" betrieben, die Bica-Standseilbahn von der "Nova Companhia dos Ascensores Mecânicos de Lisboa", abgekürzt "NCAML". Beide Betreiber fusionierten 1897 unter dem Namen der jüngeren Gesellschaft.

Für längere Strecken war die Standseilbahn ungeeignet, hier bot die Kabelstraßenbahn eine Alternative. Bei ihr werden mehrere Fahrzeuge an ein kontinuierlich in einem Kanal unter der Oberfläche laufendes Stahlseil angeklammert. Die NCAML, die bereits die Bica-Standseilbahn betrieb, beantragte und erhielt die erforderlichen Konzessionen und richtete ab 1890 zunächst zwei Strecken nach Plänen des portugiesischen Ingenieurs Raoul Mesnier du Ponsard ein, der bereits die Lissabonner Standseilbahnen geplant hatte.

Die erste, bereits am 14. August 1890 in Betrieb genommene Linie war 1,7 Kilometer lang und verlief von der Praça Luís de Camões zum "Largo da Estrela". Gebaut wurde die Strecke von der Maschinenfabrik Esslingen, entsprechend den bereits gebauten Standseilbahnen mit einer Spurweite von 900 Millimetern. An der Endstelle Estrela richtete die Gesellschaft ein kleines Depot ein. Da auf der Estrela-Strecke Einrichtungsfahrzeuge eingesetzt wurden, gab es dort eine Drehscheibe und an der Praça Luís de Camões eine Wendeschleife.

Die zweite Kabelbahn, ebenfalls mit 900 Millimeter Spurweite, führte von der "Rua da Palma" auf einer 730 Meter langen Strecke zum "Largo da Graça" und überwand dabei 75 Meter Höhenunterschied. Sie wurde am 27. Februar 1893 eröffnet und ebenfalls von der Maschinenfabrik Esslingen erbaut. Das Depot wurde an der Endstelle Graça eingerichtet. Die Graça-Strecke wurde mit Zweirichtungsfahrzeugen bedient.

Von 1899 an verkehrte eine dritte Kabelstraßenbahnlinie zwischen "São Sebastião" und "Rossio", die aber bereits 1903 durch die elektrische Straßenbahn ersetzt wurde. Über diese etwa 400 Meter lange Strecke ist kaum mehr Konkretes bekannt.

Nachdem die Stadt Lissabon ein Jahr zuvor den entsprechenden Planungen zugestimmt hatte, beschloss das Unternehmen 1898 die Elektrifizierung der Pferdebahn. In einem Vertrag mit der Stadt wurden zudem zusätzliche Strecken in die hügeligen Teile Lissabons vereinbart, deren Erschließung zuvor nicht möglich war. Die Carris wurde mitsamt dem gesamten Netz zwecks Kapitalbeschaffung an die 1899 neu gegründete "Lisbon Electric Tramways Ltd." aus Großbritannien, eine Tochtergesellschaft der "Wernher, Beit & Co.", für 99 Jahre verpachtet. Zur Stromversorgung baute die Gesellschaft am Tejoufer im Stadtteil Santos ein eigenes Kraftwerk, das bis 1951 die gesamte Stromversorgung der Straßenbahn übernahm.

Bereits im Vorfeld der Elektrifizierung begann die Carris ab 1894 mit der Umspurung aller Strecken auf die bis heute verwendete Spurweite von 900 Millimetern, vor allem wegen der damit möglichen engeren Radien als Voraussetzung zur Erschließung der engen Altstadtstraßen. Diese Maßnahme konnte im Mai 1900 abgeschlossen werden. Zudem wurden die Gleise der Pferdebahn zuvor angesichts der schlecht gepflasterten Straßen häufig von Pferdeomnibussen mitgenutzt. Mit der Umspurung gelang es der Carris, diese Konkurrenz und den damit verbundenen erhöhten Verschleiß der Gleise zu verhindern.

Am 31. August 1901 nahm die erste elektrische Straßenbahn ihren Betrieb auf der Strecke zwischen dem Bahnhof Lissabon Cais do Sodré und Algés auf. Die erste Strecke der Pferdebahn war damit auch die erste elektrisch betriebene Strecke. Damit erhielt Lissabon als zweite Stadt in Portugal eine elektrische Straßenbahn, nachdem die Straßenbahn Porto bereits 1895 als erste elektrische Straßenbahn des Landes ihren Betrieb aufgenommen hatte. Ein Jahr später waren alle Strecken elektrifiziert und am 10. August 1902 beendete das letzte Maultier seinen Dienst. Bis 1907 wurde das Netz rasch ausgebaut, seit 1906 erschloss die Bahn auch die steilen Straßen der Alfama.

1912 übernahm die Carris auch die NCAML und damit alle Kabel- und Standseilbahnen. Die Kabelstraßenbahn zum "Largo da Graça" war bereits 1909 eingestellt worden, die letzte Kabelstraßenbahn verkehrte in Lissabon am 3. Juli 1913 zwischen der "Praça Luis de Camões" und dem "Largo de Estrela". In den Jahren von 1913 bis 1915 wurden beide Strecken auf regulären elektrischen Straßenbahnbetrieb umgestellt, wobei bei der Graça-Linie die Endstation nach "São Tomé" verlegt wurde. Noch bis 1928 blieb die NCAML allerdings nominell selbstständig und die auf der früheren Strecke der Estrela-Kabelstraßenbahn fahrende Linie 28 war formell nicht auf die Carris konzessioniert.

Auch die drei Standseilbahnen wurden 1914 von Dampfmaschinen auf elektrischen Antrieb umgebaut. Seitdem werden sie durch die mit 600 Volt Gleichstrom gespeisten Oberleitungen der Straßenbahn mitversorgt.

Nach 1915 folgten bis etwa 1930 noch einige Streckenverlängerungen in Vororte, so 1926 nach Alto de São João, 1927 nach Ajuda und 1930 nach Carnide. Außerdem gab es kleinere Netzergänzungen in der Innenstadt, darunter die 1925 fertiggestellte Verbindung von Graça zur Avenida Almirante Reis und 1928 der Lückenschluss der Linie 28 zwischen der "Praça Luís de Camões" und der "Rua Conceição" in der Baixa Pombalina, der mit einer Steigung von 13,5 % seitdem der steilste Abschnitt des Streckennetzes ist.

1936 errichtete die Carris nochmals zwei wichtige Netzerweiterungen, zum einen die Strecke zum Friedhof Prazeres, zum anderen schloss sie die Netzlücke der Ringlinie zwischen Campolide und "São Sebastião". Auch während des Zweiten Weltkriegs wurden kleinere Netzergänzungen vorgenommen, so 1941 die Strecke nach Bairro Arco do Cego. Mit Ausnahme der bereits zu Pferdebahnzeiten erbauten langen Außenstrecke nach Algés und Cruz Quebrada lagen alle Strecken innerhalb des Stadtgebiets. Überlandstraßenbahnstrecken außerhalb der geschlossenen Bebauung der Stadt und ihrer Vororte besaß das Lissabonner Straßenbahnnetz nie.

Mit der Eröffnung des letzten, von den Linien 21 und 27 bedienten Abschnitts der in einem großen Halbkreis nördlich um die Innenstadt führenden Tangentialstrecke von "Alto de São João" nach "Madre de Deus" am 18. September 1957 erreichte das Netz der Lissabonner Straßenbahn seine größte Ausdehnung. Das Streckennetz wies zu diesem Zeitpunkt eine Länge von 76 Kilometern auf. Insgesamt waren 145 Kilometer Gleise im Netz verlegt, weitere 15 Kilometer in den drei Depots. Es wurden insgesamt 27 Linien bedient, davon fünf Ringlinien mit jeweils unterschiedlicher Liniennummer je Fahrtrichtung (zusammen zehn Liniennummern), hinzu kamen einige Verstärkungslinien.

In der Innenstadt bedienten die meisten Linien unterschiedliche Endpunkte, nachdem der ursprünglich als zentraler Knoten genutzte Rossio bereits in den 1920er Jahren überlastet war. Die Linien über die Avenida da Liberdade in die nordwestlichen Vororte hatten ihren Ausgangspunkt am Praça dos Restauradores. Von der Endstelle auf der Praça Martim Moniz verkehrten die Linien nach Norden in Richtung Areeiro über die Avenida Almirante Reis. Die direkt am Tejo gelegene Praça do Comércio war Ausgangspunkt der meisten Linien parallel zum Tejoufer. Nur wenige Linien, wie etwa die Linie 9 waren Durchmesserlinien ohne Endstelle in der Innenstadt. Die hügeligen Strecken auf dem eng verflochtenen Netz der Strecken westlich und östlich der Baixa wurden überwiegend von den Ringlinien bedient.

Ab 1951 stellte das Unternehmen die Stromversorgung schrittweise auf das portugiesische nationale Stromnetz um. Daraufhin konnte 1958 das Kraftwerk in Santos geschlossen und in eine Verteilerstation umgebaut werden.

Bis 1944 bestand der öffentliche Verkehr Lissabons ausschließlich aus der Straßenbahn sowie den Vorortzügen der Staatsbahn Comboios de Portugal und der privaten Linha de Cascais. In diesem Jahr nahm die Carris am 9. April ihre ersten Omnibusse für den Linienverkehr zum Flughafen Lissabon-Portela in Betrieb, nachdem sie bereits vier Jahre zuvor einige Busse für die Sonderverkehre zur Ausstellung der portugiesischen Welt im Jahr 1940 beschafft hatte. Erste Experimente mit Motorbussen hatte die Carris bereits 1912 gemacht.

Mit der Eröffnung der Metro Lissabon Ende 1959 begann bereits ein Jahr nach Einweihung der letzten Neubaustrecke eine erste Rückbauphase des Netzes. Als erste Strecken wurden 1960 die Abschnitte in der breiten Avenida da Liberdade und der anschließenden Avenida Fontes Pereira de Melo bis zum U-Bahnhof São Sebastião und zum U-Bahnhof Saldanha stillgelegt. Andererseits richtete die Carris von diesen U-Bahnhöfen aus zunächst zusätzliche Anschluss- und Verstärkungslinien auf den nach Norden führenden langen Vorortstrecken der Straßenbahn bis Benfica, Carnide und Lumiar ein, für die auch durchgehende Fahrscheine ausgegeben wurden. 1965 wurde auch erstmals mit zwei dafür in ihren ursprünglichen Zustand umgebauten Triebwagen aus dem Jahr 1901 eine Stadtrundfahrt auf Schienen angeboten.

Bis 1970 sank die Zahl der Linien auf 22 Hauptlinien, davon fünf Ringlinien. Daneben verkehrten noch einige Verstärkungslinien. Abgesehen von zwei kurzen, aufgrund der Bauarbeiten für die Ponte 25 de Abril im Jahr 1966 eingestellten Abschnitten in Alcântara blieb das Gleisnetz allerdings weitgehend unverändert. 1970 begann eine zweite Stilllegungswelle. Zunächst stellte die Carris in diesem Jahr vorübergehend die Strecke nach Areeiro zugunsten des Baus der U-Bahn-Verlängerung nach Alvalade ein, 1972 verschwand die Strecke endgültig. In diesem Jahr verkündete die Carris das Ziel, die Straßenbahn aufgrund ihrer Unwirtschaftlichkeit in den nächsten fünf Jahren vollständig einzustellen. Die Stadt Lissabon stimmte dem aber nicht zu, sondern bot ihr an, Anteile der Dachgesellschaft LET zu übernehmen. 1971 folgte die lange Außenstrecke nach Lumiar einschließlich der Stichstrecke zur "Rua Arco do Cego," und 1973 wurden die Strecken nach Carnide und Benfica eingestellt und durch Busse ersetzt – die Verlängerung der Metro über Sete Rios hinaus sollte erst 1988 Realität werden. Im gleichen Jahr verschwand die Straßenbahn endgültig von Lissabons zentralem Platz, dem Rossio.

Noch 1974, im Jahr der Nelkenrevolution, war es erklärtes Ziel der Stadt und der in diesem Jahr nach längeren Verhandlungen kommunalisierten Carris, die Straßenbahn langfristig einzustellen. Die Nelkenrevolution hatte jedoch durch die nachfolgende Aufgabe der afrikanischen Kolonien Angola und Mosambik und den Strom an Rückwanderern in Lissabon ein erhebliches Bevölkerungswachstum zur Folge. Dies hatte Auswirkungen auch auf die Nachfrage im Nahverkehr, die in den nächsten Jahren neu beschafften Busse wurden vor allem für die Ausweitung des Liniennetzes und die Verdichtung der vorhandenen Buslinien benötigt. Etwa zehn Jahre später umfasste das Netz daher trotz dieser Absichten noch 97,5 Kilometer Gleislänge und rund 50 Kilometer Netzlänge. Es verkehrten darauf 15 Linien, davon vier Ringlinien.

1976 beauftragte die Stadt Lissabon Fachleute der École Polytechnique Fédérale de Lausanne und der Verkehrsbetriebe Zürich mit einer Studie zur Zukunft der Straßenbahn. In ihrem 1978 veröffentlichten Bericht kamen sie zum Schluss, dass die Bahn erhalten und weiter ausgebaut werden sollte. Danach begann das Verkehrsunternehmen mit ersten Modernisierungsmaßnahmen, zunächst mit der Einführung des Einmannbetriebs. Ab 1980 verkehrten die ersten Straßenbahnen ohne Schaffner. Zur Rationalisierung beitragen sollte auch die Schließung des Betriebshofs Amoreiras, die 1981 erfolgte. Die avisierte Beschaffung von neuen Fahrzeugen mit größerer Kapazität – vor allem für die Linien parallel zum Tejoufer – wurde allerdings nicht umgesetzt. Lediglich die vorhandenen Fahrzeuge wurden teilweise modernisiert, so etwa durch den Einbau automatischer Türen.

Das Gleisnetz blieb nach den bis 1974 durchgeführten Stilllegungen zunächst weitgehend unverändert. Die gestiegene Nachfrage nach der Nelkenrevolution und der Sturz der Salazar-Diktatur ließen weitere Stilllegungen nicht zu, die neu beschafften Busse setzte das Unternehmen auf dringend nötigen Liniennetzerweiterungen ein. Auch das Liniennetz wurde nur punktuell angepasst, so etwa 1984 mit dem Ersatz der Ringlinien 10/11 in der Alfama durch die verlängerte Linie 28. Noch 1988 verkehrten auf dem weiterhin etwa 50 Kilometer langen Streckennetz 16 Linien. Dann begann eine dritte, umfangreiche Stilllegungswelle, die von 1990 bis 1997 zur Einstellung von zwölf Linien führte:

Ein wesentlicher Auslöser der Stilllegungen waren Behinderungen durch den stark angewachsenen Individualverkehr, die dazu führten, dass bei den Ringlinien 25/26 und 29/30 oft 20 bis 30 Minuten lang kein Wagen fuhr. Zudem waren viele Strecken in den Jahrzehnten zuvor nur unzureichend unterhalten worden. Während noch 1964 der Gleiszustand der Lissabonner Straßenbahn ausdrücklich gelobt wurde, beschrieb ihn ein Fachbesucher Ende der 1980er Jahre als „vielerorts bedenklich“.

Mit der Einstellung der Linien 3, 16 und 24 verlor auch der damals wichtigste Bahnhof Lissabons, der Bahnhof Santa Apolónia, seinen Straßenbahnanschluss. Der Bahnhof ist erst seit 2007, wie auch der neue, im Zuge der Expo 98 zum Hauptbahnhof ausgebaute Bahnhof Lissabon Oriente, an die Lissabonner U-Bahn angebunden. Bis dahin verkehrten als Ersatz, wie auf den meisten eingestellten Strecken, ausschließlich Busse.

Mit den Stilllegungen gingen auch die Fahrgastzahlen zurück, nachdem sie schon infolge der schlechter gewordenen Beförderungsqualität und der parallel verkehrenden Buslinien gesunken waren. Hatte die Straßenbahn 1980 noch 89,6 Millionen Fahrgäste befördert, waren es 1989 nur noch 63,5 Millionen. Mit der Einstellungswelle ab 1990 reduzierte sich die Zahl auf rund 21 Millionen im Jahr 1995. 2006 hatte die Lissaboner Straßenbahn noch 16,5 Millionen Fahrgäste.

Im Zuge der Einstellung von Straßenbahnlinien reduzierte sich die Zahl der Depots von drei auf eines. Das verbliebene Depot Santo Amaro in der "Rua Primeiro de Maio" an der Strecke der Linie 15E nach Algés beherbergt auch die Hauptwerkstatt sowie das Carris-Museum.

Trotz der Einstellungen investierte Carris wieder in das verbleibende Netz. Die Gleise der Linien durch die Altstadt und der stark gefragten Linien entlang des Tejo-Ufers wurden saniert und das Gleisnetz durch Bau neuer Wendeschleifen an den inzwischen vollständig auf Einrichtungswagen umgestellten Wagenpark angepasst. Die bislang nur rund 600 Meter lange Linie 12E wandelte das Unternehmen in eine im Uhrzeigersinn bediente Rundlinie um, auch dafür erfolgte eine Anpassung des Gleisnetzes. Trotz der Modernisierungsabsichten wurde noch 1997 eine weitere Linie eingestellt. Seitdem hat das Straßenbahnnetz weitgehend den heutigen Umfang. Die Gleise der stillgelegten Strecken liegen allerdings noch an vielen Stellen in den Straßen. Auch die Oberleitung ist teilweise weiterhin vorhanden. Ein Grund dafür ist, dass die Oberleitung auch als Speiseleitung für die drei Standseilbahnen dient. Weitgehend vollständig und betriebsbereit ist die Strecke der ursprünglich nur aufgrund von Bauarbeiten vorübergehend eingestellten Linie 24.

Die Lissaboner Straßenbahn wird inzwischen vor allem als touristische Attraktion wahrgenommen, auch wenn sie auf den verbliebenen Linien normale Aufgaben des alltäglichen Verkehrs wahrnimmt. Da ihre verbliebenen Strecken fast ausschließlich straßenbündig verlaufen – nur die Linien 15E und 18E besitzen einige längere Abschnitte mit eigenem Bahnkörper – leidet die Zuverlässigkeit erheblich unter Behinderungen durch den motorisierten Individualverkehr. Sie wird daher in der Öffentlichkeit trotz der inzwischen vorhandenen modernen Niederflurbahnen oft als altmodisch beurteilt. Die in den letzten Jahren in Portugal neu errichteten Stadtbahnsysteme wie beispielsweise die Metro do Porto und die im Großraum Lissabon auf dem Südufer des Tejo gebaute Metro Sul do Tejo setzen sich in ihren Bezeichnungen daher bewusst von der "Elétrico" alten Stils ab, wie sie außer in Lissabon auch noch in Porto zu finden ist.

Stilllegungsabsichten für das ganze Netz, wie noch in den 1970er Jahren, werden nicht mehr verfolgt. Planungen zum erneuten Ausbau des Netzes bestanden aber lange Zeit lediglich auf dem Papier, insbesondere wurden tangentiale Verbindungen von Lissabonner Vororten und eine Neubaustrecke entlang des Tejoufers bis zum Bahnhof Lissabon Oriente diskutiert. Nach Aussage der Carris im Jahr 2008 waren damals bis auf Weiteres keine Änderungen im Straßenbahnnetz vorgesehen. Auch die seit einigen Jahren geplante Wiedereröffnung der Linie 24E Carmo–Campolide, deren Gleise und Oberleitungen noch vorhanden waren und 2003 nochmals aufgearbeitet wurden, verzögerte sich. Im Dezember 2005 wurden dazu Probefahrten durchgeführt. Im Herbst 2014 haben Aktivisten der Gruppe "Fórum Cidadania Lx" erneut zur Eröffnung der Linie 24E aufgerufen. 2015 wurde ein Teil der ehemaligen Linie 24 von den Touristentrams in Form der Chiado tram tour befahren. Planungen zur Neubeschaffung von weiteren Niederflurwagen wurden zunächst nicht weiter verfolgt.

Angesichts der Finanzkrise ab 2007 stoppte der portugiesische Staat vorerst einige Bauvorhaben im Bahnbereich, wie zum Beispiel die Schnellfahrstrecke Lissabon–Madrid oder die Schnellfahrstrecke Lissabon–Porto. 2008 war daher nicht davon auszugehen, dass in den nächsten Jahren nennenswerte Finanzmittel für eine Erweiterung bzw. die weitere Modernisierung der Straßenbahn Lissabon zur Verfügung stehen werden. Im November 2011 wurden Planungen bekannt, dass die Linie 18E nach Ajuda zum 2. Dezember 2011 oder zum Jahresende 2011 eingestellt werden sollte. Bereits Ende 1999 hatte es Pläne zur Stilllegung dieser Strecke gegeben, die dann aufgrund öffentlichen Widerstands nicht umgesetzt wurden. Wegen der massiven Proteste wird die Linie 18E weiter betrieben, ihre stadtseitige Endstelle wurde allerdings von der Rua da Alfândega zum Cais do Sodré zurückgezogen.

Erstmals seit langer Zeit wurde 2016 wieder in die Straßenbahn investiert – im Bereich Cais do Sodré entstand eine kurze Neubaustrecke, welche etwas weiter südlich in der Avenida Ribaira das Naus verläuft und dann im Bereich Corpo Santo in die Bestandsstrecke einmündet. Dabei wurden auch eine neue Wendeschleife und ein Wiederanschluss der Linie 24E zur Rua do Alecrim eingerichtet.

Ende 2016 gab die Stadtverwaltung Lissabon bekannt, dass die Linie 15E über die Rua da Alfandega zum Bahnhof Santa Apolonia verlängert werden soll. Die Bauarbeiten begannen im Mai 2017. Ebenso wurde 2017 bekannt gegeben, dass die größtenteils sanierte, aber nicht mehr in Betrieb genommene Linie 24 wieder in Betrieb genommen werden soll. Dafür sollen eigens neue zweiachsige Triebwagen angeschafft werden. Für die Verlängerung der Linie 15E ist die Anschaffung von Niederflurgelenktriebwagen vorgesehen – insgesamt sollen 30 neue Triebwagen angeschafft werden.

Im Frühling 2018 wurde begonnen, die stillgelegte Linie 24E wieder betriebsbereit zu machen. Der Abschnitt zwischen Largo Camões und Cais do Sodré konnte dabei noch nicht befahren werden, da die Weichenverbindungen am Largo Camões noch nicht wieder hergestellt sind und die Bauarbeiten hierfür nicht in der Touristenhochsaison stattfinden sollen. Der Abschnitt zwischen Largo Camões und Campolide wurde am 25. April 2018 wieder in Betrieb genommen. Auch wurde 2018 die betriebliche Engstelle der Linien 12 und 28 in der Rua São Tomé durch das Beilegen eines zweiten Gleises für die Linie 28 Richtung Graça beseitigt. Die zwar sehr fotogene, aber betrieblich komplizierte Engstelle ist somit nicht mehr vorhanden.

Neben dem normalen Linienverkehr auf den vorhandenen sechs Linien bietet die Carris auf ihrem Gleisnetz auch verschiedene regelmäßige touristische Stadtrundfahrten an. Der Linienverkehr dient überwiegend dem regulären öffentlichen Personennahverkehr, stellt aber gleichzeitig eine Touristenattraktion dar. Besonders beliebt sind die in den engen Gassen der Altstadt fahrende Linie 28E und die Ringlinie 12E. Letztere verkehrt ausschließlich im Uhrzeigersinn. 2010 benutzten 17,4 Millionen Fahrgäste die fünf Linien.

Die Nummern der verbliebenen Linien erhielten im Jahr 1994 im Zuge der weitreichenden Linieneinstellungen den Zusatzbuchstaben „E“, der sich von "Carro elétrico" ableitet, der portugiesischen Bezeichnung für elektrische Straßenbahn, die im allgemeinen Sprachgebrauch zu "Elétrico" verkürzt wird. Verbreitet und von der Carris noch verwendet ist auch die frühere Schreibweise "Eléctrico". Der Zusatzbuchstabe dient der Unterscheidung von Buslinien, die teilweise die gleichen Nummern führen, jedoch andere Routen befahren. Von den Rollbandanzeigen der Wagen wird der Zusatzbuchstabe jedoch nicht angezeigt. Die früher üblichen gestrichenen Liniensignale bei kurzgeführten Kursen werden heute nicht mehr verwendet.

Die sechs Linien haben derzeit die folgenden Streckenführungen und Taktangebote:

Mit Ausnahme der bis etwa 1 Uhr bzw. 23 Uhr bedienten Linien 15E und 28E wird das Straßenbahnnetz abends nur bis etwa 20:30 Uhr bedient. Der Betrieb beginnt morgens je nach Wochentag und Linie zwischen 5 und 9 Uhr.

Jährlich werden auf den fünf Linien etwa 19 Millionen Fahrgäste befördert. Die Linie 15E hat davon mit rund 80 % den größten Anteil. Bedingt durch die relativ günstigen Fahrpreise werden die Betriebskosten nur zu etwa 25 % gedeckt, den Rest gleicht die Stadt aus.

Eine Besonderheit der Lissabonner Straßenbahn und insbesondere der verbliebenen Strecken sind die starken Steigungen von stellenweise bis zu 13,5 %, nach einigen Angaben sogar bis zu 14,5 %. Auch weitere Strecken des heutigen Netzes auf den Linien 12E, 18E und 25E weisen Steigungen von über 12 % auf. Der steilste Abschnitt befindet sich in der "Calçada Nova de São Francisco" auf der Linie 28E. Damit gehört die Straßenbahn Lissabon zu den weltweit steilsten Adhäsionsbahnen. Viele Abschnitte der Straßenbahn führen, teilweise unter Verwendung kleiner Radien von minimal neun Metern, eingleisiger Abschnitte und Gleisverschlingungen, durch enge Gassen, in denen keine anderen Verkehrsmittel als die schmalen und kurzen Altbau-Straßenbahnen eingesetzt werden können. Dies erklärt, warum gerade die Linien durch die Alfama und weitere Altstadtquartiere erhalten blieben.

Die Stadt und der Verkehrsbetrieb haben inzwischen auch die touristische Bedeutung der Straßenbahn erkannt. Die bereits seit 1965 in der Sommersaison angebotenen Stadtrundfahrten wurden erheblich ausgeweitet und verkehren inzwischen ganzjährig. Die zwei vorhandenen und abweichend von den gelben Fahrzeugen des Linienverkehrs im ursprünglichen Rot von 1901 lackierten Triebwagen wurden um weitere entsprechend angepasste Fahrzeuge ergänzt. Inzwischen sind zehn rot/weiß lackierte Fahrzeuge unterwegs. Mit Ausnahme der zwei bereits seit 1965 verwendeten Wagen handelt es sich aber um Fahrzeuge aus den 1930er Jahren mit Standard-Wagenkasten. Sie sind innen mit einem Audiosystem ausgestattet. Die 1965 hergerichteten Triebwagen werden nicht mehr eingesetzt, einer davon befördert aber Besucher des Straßenbahnmuseums im weitläufigen Betriebshofgelände von Santo Amaro zur Fahrzeughalle.

Zunächst war das Angebot der Stadtrundfahrten sehr bescheiden, 1970 wurde beispielsweise täglich nur je eine Fahrt um 15 Uhr angeboten. Über Jahrzehnte gab es dann im Sommerhalbjahr etwa fünf Fahrten täglich. Seit 2001 fahren die roten Triebwagen ganzjährig. Angeboten werden Fahrten auf mehreren Routen, die an der Praça do Comércio beginnen und auf denen die normalen Fahrausweise für Bus- und Straßenbahnlinien der Carris nicht gelten. Die "Colinas Tour" über die steilen Strecken der Altstadt verkehrt in der sommerlichen Hauptsaison von Juni bis September alle 20 Minuten, im Winterhalbjahr halbstündlich. Dreimal täglich wurde die "Discoveries Tour" zum Weltkulturerbe Hieronymus-Kloster in Belém gefahren. Mittlerweile wird Belém von den Touristentrams nicht mehr angefahren, die nunmehrige "Castle Tramcar Tour" verläuft vom Praça do Comércio über die Strecke der Linie 25E nach Estrela und weiter über die Strecke der Linie 28E via Praça Luís de Camões, Chiado, Baixa in die Alfama und Graça bis Martim Moniz, von wo die Straßenbahnen über die Betriebsstrecke zum Praça da Figueira fahren, um dann über die Strecke der Linie 15E wieder zum Ausgangspunkt zu gelangen. Die Betriebszeiten wurden erheblich ausgeweitet, sodass nun zwischen Juni und September zwischen 9:30 und 19:00 Uhr gefahren wird, im Winter nur bis 17:30 Uhr. Die Dauer der Rundfahrt wird mit 1,5 Stunden angegeben.

2015 wurde das touristische Angebot der Straßenbahn erweitert, die "Chiado Tram Tour" befuhr seither auf einigen hundert Metern auch die stillgelegte Strecke der Linie 24. Die Triebwagen wurden hierfür eigens braun-grün lackiert. Die Fahrten fanden täglich zwischen 11:00 und 16:00 Uhr statt und dauerten circa 20 Minuten. Gewendet wurde über eine Weichenverbindung an der Praça do Príncipe Real.
Mittlerweile wurde die Chiado Tram Tour ausgeweitet und in "Hills Tramcar Tour" umbenannt. Nun verkehren drei Kurse im Linienverlauf Graça – Alfama – Baixa – Praça Luís de Camões – Praça do Príncipe Real. In den Prospekten der Carris wird als Abfahrts- und Endpunkt weiterhin der Praça da Figueira angegeben. Die Tour verkehrt zwischen Juni und September zwischen 10:00 und 19:00 Uhr, im Winter bis 18:00 Uhr und dauert etwa eine Stunde und 15 Minuten.

Die Stadtrundfahrtangebote sind als Hop-on-hop-off-Touren konzipiert, sodass die Fahrgäste an den einzelnen Sehenswürdigkeiten nach Belieben aussteigen können. Es werden für die einzelnen Touren ausschließlich 24-Stunden-Fahrscheine verkauft. Kombinierte Fahrkarten für alle Straßenbahntouren gibt es lediglich in Form eines 48-Stunden-Tickets, das auch drei weitere Sightseeingtouren per Bus umfasst.

Zusätzlich zu den touristischen Angeboten unterhält Carris im Depot Santa Amaro ein Verkehrsmuseum. Hier wird in drei unterschiedlichen, räumlich getrennten Sektionen die Unternehmensgeschichte von Beginn an bis zur Metro sowie der historische Fahrzeugpark des Unternehmens präsentiert. Dieser besteht aus Straßenbahnwagen unterschiedlicher Bauarten und Bussen, welche zum Teil betriebsfähig sind. Die alte Fahrkartendruckerei, eine Galerie und ein Museumsshop runden das Angebot ab. Um die relativ weit voneinander gelegenen Hallen bequem zu erreichen und um die Besucherströme innerhalb des weiterhin auch für den planmäßigen Betrieb genutzten Depots sicher zu bewältigen, verkehrt zwischen den einzelnen Ausstellungsteilen ein Straßenbahnwagen im Pendelverkehr.

Die Lissabonner Straßenbahn ist für ihren historischen Fahrzeugpark bekannt, der mit Ausnahme einer Serie von modernen Gelenkwagen in Niederflurtechnik überwiegend aus der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg stammt. Entwicklung und Anschaffung modernerer Fahrzeuge für die Lissabonner Straßenbahn hatten, wie bei anderen öffentlichen Verkehrsmitteln Portugals auch, unter dem Diktator Salazar und den wirtschaftlichen Bedingungen seines Anfang der 1930er Jahre geschaffenen „Neuen Staates“ (Estado Novo) keine Priorität. Daher wurde bereits Anfang der 1970er die Straßenbahn der Hauptstadt als „Oldtimer-Eldorado“ bezeichnet. In den ersten Jahren der elektrischen Straßenbahn wurden die Wagen rot/weiß lackiert, seit Jahrzehnten sind die Wagen allerdings traditionell in gelb-weiß lackiert, abgesehen von den seit 1965 rot-weiß lackierten Wagen für die Stadtrundfahrten. Ab Anfang der 1980er Jahre erhielten allerdings viele Fahrzeuge Ganzreklame.

Die Pferdebahn hatte zunächst offene Wagen aus den Vereinigten Staaten, die Mehrzahl kam von John Stephenson Co., New York. Wegen dieser Herkunft erhielten sie die Bezeichnung "carros americanos". Anlässlich der Umspurung ersetzte man diese durch geschlossene Wagen, sie stammten ebenfalls aus den Vereinigten Staaten. Letztere wurden noch jahrzehntelang als Beiwagen der elektrischen Straßenbahn weiterverwendet.

Auf der Kabelbahnstrecke von Estrela nach Chiado wurden während ihrer Existenz insgesamt sechs Fahrzeuggarnituren eingesetzt, zum einen vier kleine Einrichtungswagen mit den Nummern 1, 3, 4 und 8, zum anderen zwei Garnituren aus je einem offenen Sommerwagen mit der Spannklaue für das Kabel und einem geschlossenen Beiwagen. Die Beiwagen erhielten die Nummern 5 und 6, die Nummern der Sommerwagen sind unbekannt. Die mit Zweirichtungswagen bediente Graça-Strecke besaß insgesamt vier Fahrzeuge, jeweils zwei Exemplare zweier unterschiedlicher Typen. Zum Fahrzeugpark der dritten Bahn nach São Sebastião sind keine genauen Angaben bekannt. Alle Kabelbahnwagen wurden nach Einstellung der Strecken ausgemustert.

Der Wagenpark der Straßenbahn lässt sich in vier wesentliche Beschaffungszeiträume unterteilen. Bis 1914 beschaffte das Unternehmen alle Fahrzeuge aus den Vereinigten Staaten. Nach dem Ersten Weltkrieg schloss sich die Periode der sogenannten Standardwagen an, die die Carris bis 1940 in den eigenen Werkstätten baute. Von 1947 bis 1964 wurden, wiederum in den eigenen Werkstätten, die sogenannten "Ligeiros" gebaut, teilweise als Umbauten älterer Fahrzeuge. Seit 1995 setzt sich der Fahrzeugpark aus neuen Niederflur-Gelenkwagen und umfassend modernisierten Standardwagen zusammen.

Hersteller fast aller vor 1914 beschafften und wie bereits die Pferdebahnwagen als "Carros americanos" oder schlicht "Americanos" bezeichneten Fahrzeuge war die J. G. Brill Company, ab 1910 war sie ausschließlicher Lieferant. Die elektrische Ausrüstung stammte von General Electric. Für die flachen Strecken entlang des Tejoufers und auf den großen Ausfallstraßen wie beispielsweise der Avenida Almirante Reis wurden 1906 bis 1907 zwei Serien vierachsige Maximum-Triebwagen beschafft, deren letzte Exemplare bis zur Beschaffung der neuen Niederflur-Gelenkwagen 1996 im Einsatz blieben. Sie waren zuletzt auf den Linien 15, 17 und 19 im Einsatz. Rund die Hälfte der Vierachser wie auch 80 Zweiachser waren Sommerwagen, sie wurden allerdings bereits bis 1955 ausgemustert oder in geschlossene Fahrzeuge umgebaut. Alle übrigen Strecken erhielten zweiachsige Trieb- und Beiwagen, letztere durften allerdings auf Strecken mit starken Steigungen nicht eingesetzt werden. Sie waren bereits gegen Ende der Pferdebahnzeit geliefert worden und waren vollständig als Sommerwagen ausgeführt. Die meisten anderen Fahrzeuge entsprachen dem „Semi-convertible“-Typ von Brill, bei deren Fenstern die unteren drei Fünftel geöffnet sowie im Wageninneren nach oben geschoben und arretiert werden können. Damit war auch in den Sommermonaten eine ausreichende Belüftung der Fahrzeuge möglich.

Nach dem Ersten Weltkrieg baute und modernisierte die Carris ab 1924 alle Fahrzeuge selbst unter Verwendung zugelieferter Teile aus den Vereinigten Staaten und Großbritannien in der eigenen Hauptwerkstatt Santo Amaro. Zunächst wurden die alten Wagenkästen der Vorkriegsserien von Brill nachgebaut. Ab 1928 erhielten sie den einheitlichen Standard-Wagenkasten, den mit Ausnahme der Niederflurwagen alle derzeit noch in Betrieb befindlichen Triebwagen haben. Alte Vorkriegsfahrzeuge wurden ab 1931 teilweise ebenfalls mit neuen Wagenkästen versehen. Bis 1940 entstanden alle zweiachsigen Fahrzeuge weitgehend nach den ursprünglich aus den Vereinigten Staaten beschafften Vorbildern. Viele der bis zum Zweiten Weltkrieg beschafften Fahrzeuge wurden in den Folgejahren mehrfach umgebaut und modernisiert, beispielsweise durch nachträgliche Verblechung oder Umbau von Laternen- auf Tonnendach. Ein Teil blieb jedoch weitgehend im Ursprungszustand in Betrieb.

Ausnahme von der ansonsten ausschließlichen Beschaffung zweiachsiger Triebwagen war eine 1939 beschaffte Serie von fünf vierachsigen Triebwagen in etwas geändertem Design, die erstmals geschlossene Plattformen erhielten. 1943 wurden auf alten Fahrgestellen weitere fünf Fahrzeuge dieser Art gebaut.

Ab 1947 entstanden Neu- und Umbauten eines leichten Einheitstyps (portugiesisch: "Ligeiro") mit einem neuen, „kantigen Design“, das von manchen Beobachtern als „wenig elegant“ bezeichnet wurde. Sie erhielten daher auch den Spitznamen "Caixotes" (portugiesisch für "Schachtel" oder "Kiste"). Insgesamt entstanden ab 1947 zehn vierachsige und 130 zweiachsige Triebwagen in diesem Design, dazu kamen 100 zweiachsige Beiwagen. Wie bei den Standardwagen der Vorkriegszeit wurden zunächst aus Großbritannien zugelieferte Teile genutzt, vor allem Fahrgestelle. Abgesehen von den Vierachsern und den ersten zehn Zweiachsern verwendete die Carris für die übrigen Fahrzeuge Fahrgestelle älterer Fahrzeuge, meist solche der Fahrzeuggeneration aus den Jahren vor 1914. Ein Großteil der Wagen entstand als Einrichtungswagen. Mit der sukzessiven Stilllegung weiter Teile des Netzes wurden die Fahrzeuge dieses Typs ab Ende der 1980er Jahre schrittweise abgestellt. Die letzten Wagen wurden 1992 ausgemustert.

Während 1970 noch rund 400 Triebwagen und 100 Beiwagen im Einsatz waren sank diese Zahl bis 1983 auf 272 Trieb- und 34 Beiwagen. Alle nicht umgebauten oder modernisierten Zweiachser der Baujahre bis 1914 musterte das Unternehmen bis 1980 aus. 1988 hatte die Carris noch rund 200 Triebwagen, von denen planmäßig etwa 130 Fahrzeuge für alle Linien benötigt wurden. Die ältesten der täglich eingesetzten Fahrzeuge waren die bereits über 80 Jahre alten "Americanos". Ab Mitte der 1980er Jahre modernisierte das Unternehmen die zwei- und vierachsigen Triebwagen teilweise. Sie erhielten automatische Falttüren und wurden zum Teil in Einrichtungswagen und für schaffnerlosen Betrieb umgerüstet. Auch wurde ein Teil der neueren eckigen Zweiachser dergestalt umgebaut, dass auf die vergleichsweise neuen Fahrgestelle einschließlich der elektrischen Ausrüstung die Wagenkästen älterer Standardwagen aus den 1930er Jahren gesetzt wurden. Diese waren damals auf alten Fahrgestellen aus der Anfangszeit des Betriebs aufgebaut worden.

Mit der Stilllegung vieler Linien und der damit verbundenen Reduzierung des Netzes Anfang der 1990er Jahre stellte die Straßenbahn auch die meisten älteren Fahrzeuge ab. Bereits 1989 wurden die letzten, noch auf der Linie 19 eingesetzten Beiwagen ausgemustert. Seit 1996 verkehren ausschließlich die sogenannten "Remodelados", umgebaute und modernisierte Triebwagen der Baujahre 1932 bis 1937 sowie die 1995 beschafften Niederflur-Gelenkwagen. Die Carris besitzt darüber hinaus verschiedene Museumswagen. Ein "Americano" dient an der Praça do Comércio, dem Ausgangspunkt der Stadtrundfahrten, als Fahrkartenschalter.
Die Carris hat einen Teil der ausgemusterten Fahrzeuge an verschiedene andere Betriebe auf fast allen Kontinenten verkauft, die sie als Museumsstraßenbahnen einsetzen. Bereits 1976 gingen die ersten Fahrzeuge an eine Nostalgiestraßenbahn in Detroit, die allerdings 2003 wieder eingestellt wurde. In Europa sind alte Lissabonner Wagen nicht nur bei der benachbarten Straßenbahn Sintra, sondern auch bei der Straßenbahn Sóller auf Mallorca und einer Touristik-Straßenbahn in A Coruña im Einsatz. Während die meisten verkauften Fahrzeuge Zweiachser sind, hat die Great Orme Tramway in Wales mit dem Wagen 305 einen alten "Americano" erworben. Im kanadischen Whitehorse befährt der 1925 gebaute Wagen 531 eine kurze Strecke entlang des Yukon River als "Whitehorse trolley". Die Stromversorgung erfolgt dabei über einen Generator. Weitere Fahrzeuge kamen unter anderem nach Argentinien und Neuseeland. Ein vierachsiger "Caixote", der Triebwagen 910, wird inzwischen zusammen mit älteren Wagen aus verschiedenen europäischen Städten bei der Tosa Denki Tetsudō im japanischen Kōchi eingesetzt.

Insgesamt zählen derzeit 63 Triebwagen zum Bestand. Neben den modernisierten Altbaufahrzeugen und den Niederflurwagen wurden als Betriebsreserve noch acht nicht-modernisierte, allerdings Mitte der 1980er Jahre mit neuen Motoren versehene Zweiachser mit Standard-Wagenkästen vorgehalten, die auch häufig Charterfahrten übernahmen. Im November 2011 wurden diese Fahrzeuge bis auf zwei abgestellt. Für die Einführung der "Chiado Tram Tour", die drei zusätzliche Kurse erfordert, wurden 2016 zwei der abgestellten Triebwagen wieder in Betrieb genommen.

Für die Linien 12E, 18E, 24E, 25E und 28E sind derzeit 45 modernisierte zweiachsige Triebwagen mit Holzaufbau vorhanden, sie tragen die Betriebsnummern 541 bis 585. Hierbei handelt es sich um sogenannte "Remodelados", die zwischen 1935 und 1940 gebaut und in den Jahren 1995/1996 aufgearbeitet sowie mit neuen Fahrgestellen und elektrischer Ausrüstung technisch modernisiert wurden. Gleichzeitig erhöhte man ihre Leistung von 33 auf 50 Kilowatt. Die neue elektrische Ausrüstung stammt von Kiepe, die Fahrgestelle von MAN. Sie sind 8,38 Meter lang, 2,38 Meter breit, verfügen über 2+1-Bestuhlung und bieten hierbei 20 Sitzplätze und 38 Stehplätze. Im vorderen Bereich stehen links und rechts je zwei Sitzplätze für mobilitätseingeschränkte Personen zur Verfügung. Diese sind im Gegensatz zur übrigen Bestuhlung längs zur Fahrtrichtung angebracht. Sechs der Triebwagen sind als Stadtrundfahrtwagen im Einsatz und entsprechend Rot/Weiß lackiert. Die übrigen haben die traditionelle Farbgebung Gelb/Weiß. Nach den zwischen 1928 und 1930 gebauten Mailänder Ventottos sind die Remodelados die zweitältesten planmäßig eingesetzten Straßenbahnwagen in Europa.

Vor ihrem Umbau waren die Triebwagen Zweirichtungsfahrzeuge mit beidseitigen Einstiegen. Im Zuge des Umbaus wurde jedoch ein Führerstand entfernt, sodass sie nur noch im Einrichtungsbetrieb benutzt werden können. Um den Triebwagen jedoch rückwärts rangieren zu können, wurde ein Hilfsfahrschalter eingebaut. Durch die Veränderungen besteht ein Fahrgastfluss von vorn nach hinten. Die Triebwagen verfügen über Fahrmotoren mit Rekuperationsbremse, druckluftbetätigte Falttüren sowie elektronische Fahrscheinlesegeräte. Die linksseitigen Einstiege sind noch vorhanden, jedoch dauerhaft verschlossen. Charakteristisch ist das Vorhandensein von zwei verschiedenen Stromabnehmern – neben dem charakteristischen Stangenstromabnehmer wurde im Zuge der Modernisierung ein Einholmstromabnehmer mittig am Dach montiert.

Tagsüber kommen die Triebwagen auf den Linien 12E, 18E, 24E, 25E und 28E zum Einsatz, in den Abendstunden ersetzen sie die auf der Linie 15E eingesetzten Niederflurwagen.

Für die Linie 15E nach Belém und Algés beschaffte Carris 1995 zehn dreiteilige, sechsachsige und niederflurige Gelenkwagen in Einrichtungsbauweise nach Lizenz von Siemens auf Basis der für die Linie 4 der Metro Valencia entworfenen meterspurigen Niederflurbahnen. Je fünf der Fahrzeuge kamen vom spanischen Hersteller CAF und der portugiesischen Firma Sorefame. Dies war die erste Neubeschaffung seit 1964. Sie sind 24,02 Meter lang, verfügen über eine 2+2-Bestuhlung und bieten 210 Fahrgästen Platz. Sie tragen die Betriebsnummern 501 bis 510. Die vorhandene Option auf die Beschaffung 20 weiterer Wagen dieses Typs wurde nicht eingelöst. Eine Beschaffung weiterer Niederflurwagen wird seitdem immer wieder diskutiert, unterblieb aber bislang vor allem aus finanziellen Gründen.

Die im Dezember 2007 zur Unterzeichnung des Vertrags von Lissabon versammelten EU-Staats- und Regierungschefs benutzten nach der Unterzeichnung des Vertrags einen Niederflurwagen, um vom Tagungsort im Belémer Mosteiro dos Jerónimos (Hieronymus-Kloster) zum Mittagessen ins Museu Nacional dos Coches zu fahren.

In Lissabon werden die Standardwagen, die vielfach als die klassischen Lissaboner Straßenbahnwagen gesehen werden, in der Nenngröße H0 als Modell angeboten. Die Modelle, welche in Souvenirläden, den offiziellen Tourismusinformationen sowie dem Straßenbahnmuseum erhältlich sind, bestehen aus Metall, sind nicht motorisiert und als Spielzeug beziehungsweise als Souvenir gedacht.

Verschiedene Hersteller haben bereits Modelle von Lissaboner Straßenbahnwagen entwickelt. So bot etwa der Wiener Hersteller Halling eine Zeit lang ein hochdetailliertes Modell eines Lissaboner Triebwagens an. Halling bietet zudem vom Achsstand her passende Antriebsblöcke für das Lissaboner Souvenirmodell an.

Ursprünglich verwendete die Lissabonner Straßenbahn ausschließlich Stangenstromabnehmer mit Kontaktrolle. An den Abzweigen werden Luftweichen verwendet, bei Gleisverschlingungen und den kurzen eingleisigen Abschnitten verlaufen beide Fahrdrähte nebeneinander parallel mit wenigen Zentimetern Abstand. Bei diesem System weicht der Fahrdraht kaum von der Gleismittelachse ab. Die Fahrdrahthöhe beträgt sechs Meter.

Ab 1995 baute das Verkehrsunternehmen nach Auslieferung der neuen Niederflurbahnen die Oberleitung auf den Strecken der Linien 15E, 18E und 25E so um, dass sowohl ein Betrieb mit Einholm-Stromabnehmern als auch mit Rollenstromabnehmern möglich ist. Bei den Linien 12E und 28E durch Alfama und 24E nach Campolide ist in Anbetracht der engen Straßen weiterhin ausschließlich die „Stange“ einsetzbar. Dort würden ansonsten Hauswände, geöffnete Fenster, Erker, Balkone oder Straßenlaternen in das Lichtraumprofil der Einholm-Stromabnehmer reichen.

Alle noch für den fahrplanmäßigen Betrieb genutzten Altbauwagen sind mit je einem Stromabnehmer beider Systeme ausgerüstet. Dadurch können sie flexibel eingesetzt werden. Bei den Betriebsfahrten von und zum Depot wechseln die Wagen der Linien 12E und 28E an bestimmten Übergangspunkten den Stromabnehmer, da die Einholmstromabnehmer betriebssicherer sind.

Die Strecken, die nur mit der Stange befahren werden dürfen, sind mit speziellen Signalen (Tafel an der Querverspannung der Fahrleitung) als solche gekennzeichnet. Ab diesem Punkt muss der Einholmstromabnehmer gesenkt sein und es darf ausschließlich mit dem Stangenstromabnehmer gefahren werden. Eine solche Stelle befindet sich beispielsweise in Estrela nach der Abzweigung der Linie 25E. Diese Punkte sind vor allem für die roten Touristiktriebwagen von Relevanz, da die Stadtrundfahrt Richtung Estrela über die Linie 25E verkehrt, auf welcher mit dem Einholmstromabnehmer gefahren werden kann, stadteinwärts aber die Strecke der Linie 28E befahren wird, auf welcher nur mit der Stange gefahren werden darf.
Insgesamt besaß das Lissabonner Straßenbahnnetz drei größere Betriebshöfe, portugiesisch als "Estação" bezeichnet: "Santo Amaro", "Amoreiras" und "Arco do Cego". Santo Amaro als der älteste wurde bereits mit dem Bau der Pferdebahn angelegt. In ihm, der direkt am Tejoufer unterhalb der Ponte 25 de Abril liegt, ist die Hauptwerkstätte der Straßenbahn untergebracht. Sie zeichnete auch für den Neubau oder Umbau eines wesentlichen Teil des Fuhrparks verantwortlich. Auf dem Gelände ist zudem das von der Carris betriebene Lissabonner Straßenbahnmuseum eingerichtet worden.

Mit dem Ausbau des Netzes der Straßenbahn folgte 1882 als zweiter Betriebshof Arco do Cego. Der nordwestlich der Innenstadt befindliche Betriebshof Amoreiras wurde erst 1937 erbaut. Er wurde auch als erster Betriebshof 1981 stillgelegt, nachdem er bereits einige Jahre nur noch Busse aufgenommen hatte. Den nördlich der Innenstadt gelegenen Betriebshof Arco do Cego betrieb die Carris bis Mitte der 1990er Jahre. Zeitweise standen dort alle verbliebenen Fahrzeuge, bis mit Einführung der neuen Niederflurwagen ab 1995 wieder ausschließlich Santo Amaro benutzt wurde. Der (ehemalige) Betriebshof Arco do Cego ist als Gebäude nach wie vor vorhanden, dient aber nun als Parkplatz.

Die kleinen Betriebshöfe der isoliert voneinander betriebenen Kabelstraßenbahnen wurden nach Ein- bzw. Umstellung der Strecken auf elektrischen Betrieb aufgegeben.




</doc>
<doc id="605678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605678" title="Virgil von Helmreichen zu Brunnfeld">
Virgil von Helmreichen zu Brunnfeld

Virgil von Helmreichen zu Brunnfeld (* 29. September 1805 in Salzburg; † 6. Jänner 1852 in Rio de Janeiro) war ein österreichischer Montanist, Forscher und Entdecker.

Virgil Helmreichen zu Brunnfeld studierte von 1824 bis 1826 an der "Berg- und Forstakademie" in Schemnitz Geologie und Montanistik. Er war dann als Bergwerkspraktikant und ab 1829 in verschiedenen Bergämtern tätig. Ab 1836 war er Mitarbeiter der englisch-brasilianischen Minas-Geraes-Bergwerksgesellschaft, wo er sich hauptsächlich mit dem Goldbergbau beschäftigte. Bekannt wurde er für die Durchquerung des südamerikanischen Kontinents von Rio de Janeiro nach Asunción und zurück; Zweck dieser Reise war, ein geologisches Profil durch Südamerika zu legen.



</doc>
<doc id="605679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605679" title="Marleen">
Marleen

Marleen ist ein weiblicher Vorname. Bekannt wurde dieser Name durch das Lied "Lili Marleen" während des Zweiten Weltkriegs, das von Lale Andersen gesungen wurde. Einen erneuten Popularitätsschub erhielt der Name 1976 durch die gleichnamige Hitsingle von Marianne Rosenberg.

Marleen ist ein Doppelname, der sich aus Maria und Magdalena zusammensetzt. Einige Varianten wie z. B. Maleen haben allerdings nur den Ursprung Magdalena.


27. Mai und 22. Juli

Marleen:

Marlen:

Marlena:


</doc>
<doc id="605682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605682" title="Marlene">
Marlene

Marlene steht für:


</doc>
<doc id="605686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605686" title="Maddalena">
Maddalena

Maddalena ist:
Maddalena ist der Familienname folgender Personen:

Maddalena ist der Vorname folgender Personen:
Maddalena ist der Name folgender geographischer Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="605688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605688" title="Carl von Hügel">
Carl von Hügel

Carl Alexander Anselm Freiherr von Hügel, auch "Karl" (* 25. April 1795 in Regensburg; † 2. Juni 1870 in Brüssel) war österreichischer Diplomat, Reisender, Naturforscher und Hortologe. Er war der Sohn von Johann Aloys Josef von Hügel.

Carl von Hügel trat 1811 in die kaiserlich-österreichische Armee ein. Er nahm an den Napoleonischen Kriegen und an der Militärintervention im Königreich beider Sizilien 1820 / 1821 teil. 1824 trat er als 28-Jähriger als Major in den Ruhestand und konnte sein weiteres Leben offenbar aus ererbtem Vermögen bestreiten.

Als Reisender und Forscher beschäftigte sich Carl von Hügel von 1830 bis 1836 auf einer sechsjährigen Reise in Asien und Ozeanien mit dem Anlegen einer Pflanzensammlung sowie mit der Sammlung religionsgeschichtlich und ethnografisch bedeutender Objekte. Auf seinen Reisen kam Hügel in den Himalaya, nach Kaschmir und auch nach Australien.

Hügel kaufte nach seinem Offiziersdienst am Rand des damaligen Wiener Vororts Hietzing (heute 13. Bezirk, Auhofstraße 13 und 15) ein sehr großes Grundstück und erbaute sich um 1840 die (1912 abgetragene) Villa Hügel. Er bewohnte die Villa allerdings nur bis 1848 und verkaufte das Anwesen wenig später. Die Villa war von einem ausgedehnten Park umgeben, der vor 1900 größtenteils parzelliert und (ausgenommen der Hügelpark) mit einem Villenviertel verbaut wurde.

Im Jahr 1848 ging Hügel mit Metternich, der als verhasster Spitzenpolitiker Österreichs nach Beginn der Märzrevolution nach England flüchtete, nach London. Von 1849 bis 1859 war er, vom jungen Kaiser Franz Joseph I. ernannt, österreichischer Gesandter im damals von einer habsburgischen Nebenlinie beherrschten Herzogtum Toskana, ab 1859 in Brüssel. Im Jahr 1858 wurde Hügel zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

Carl von Hügels ethnografische Sammlung bildet seit 1928 einen wichtigen Bestandteil des Museums für Völkerkunde in Wien. Er ist Begründer der Österreichischen Gartenbaugesellschaft (ÖGG). Er war Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften.

1894 wurde ihm zu Ehren eine "Hügelgasse" im 13. Bezirk, unmittelbar neben seiner einstigen Villa, benannt. Als diese 1902 nach späteren Bewohnern der Villa in Braunschweiggasse umbenannt wurde, benannte man 1903 die heutige "Hügelgasse" im westlich an Alt-Hietzing anschließenden Bezirksteil Unter-St.-Veit nach Carl von Hügel. In diesem Bezirksteil, aber nicht an der Hügelgasse, befindet sich auch der auf einem kleinen Teil des einstigen Areals des Freiherrn angelegte Hügelpark mit seinem 1901 von Gartenfreunden dort aufgestellten Denkmal.

An Hügels auf Reisen gesammelte Pflanzen erinnern die Bezeichnungen "Hügelie" für die Blaudolde ("Trachymene coerulea"), die früher auch in die Gattung "Huegelia" gestellt wurde und außerdem "Hügels Seideneibisch" ("Alyogyne huegelii"). Auch die Gattung "Hugelroea" aus der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae) ist nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="605695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605695" title="Liste Münchner Straßennamen">
Liste Münchner Straßennamen

Münchner Straßennamen sind seit dem Mittelalter überliefert, sie richteten sich ursprünglich zumeist nach lokalen Gegebenheiten. Erst im 19. Jahrhundert begann man, Straßennamen zur Ehrung von Personen oder zur Erinnerung an Orte und Ereignisse zu vergeben. Die Entscheidung über die Benennung einer Straße trifft heute der jeweilige Bezirksausschuss, bei Benennung einer Straße nach einer Person der Stadtrat.

Die folgende Liste führt Namen von Straßen und Plätzen der bayerischen Landeshauptstadt München auf und ergänzt dabei auch, soweit bekannt, in Kurzform das Jahr ihrer Erstbenennung, Hintergründe für ihre Namensgebung, Links zu weiterführenden Informationen und die Zuordnung zu einzelnen Stadtteilen. Aktuell gültige Straßenbezeichnungen sind in Fettschrift angegeben, nach Umbenennung oder Überbauung nicht mehr gültige Bezeichnungen in "Kursivschrift". 

Aufgrund der großen Anzahl Münchner Straßennamen ist die Liste in alphabetisch sortierte Unterlisten aufgeteilt.

Die ältesten heute noch verwendeten Straßennamen Münchens stammen aus dem 13. und 14. Jahrhundert: Rindermarkt (lat. als forum peccorum, 1242), Tal (1253), Neuhauser Straße (1293), Anger (heute Oberanger und Unteranger, 1300), Kaufingerstraße (Kauferingergasse, 1316), Sendlinger Straße (1318), Weinstraße (1353), Burgstraße (1364), Schäfflerstraße (1366). Die Nennung der Straßennamen erfolgte zunächst zufällig, wenn sie für den Inhalt einer Urkunde von Bedeutung waren. Erst ab 1368 setzte mit der Einführung der Steuer- und Gerichtsbücher eine systematische Überlieferung von Straßennamen ein.

Der Name einer Straße hatte im Mittelalter immer einen Bezug auf die Straße selber. Die Benennung erfolgte vor allem nach folgenden Gesichtspunkten:

Größtenteils waren diese Straßenbezeichnungen nicht amtlich, entstanden durch Gewohnheit und wurden dann durch die Stadtschreiber aufgegriffen. Änderten sich die örtlichen Gegebenheiten, konnten sich auch die Straßennamen ändern. So wurde z. B. im 15. Jahrhundert nach der Vertreibung der Juden und der Umwandlung der Synagoge in die Kirche „Unsere Liebe Frau in der Gruft“ die Judengasse in Gruftgasse umbenannt (heute Marienhof). Das zur Frauenkirche führende „Unser Frauen Gässel“ wurde nach der Ansiedlung von Schlossern im 16. Jahrhundert mehrmals Schlossergässel genannt (heute Sporerstraße), im 18. Jahrhundert hieß jedoch die heutige Windenmacherstraße Schlossergasse.

Da das Gebiet der historischen Stadt von der Errichtung der Stadtmauer im 13.–14. Jahrhundert bis zum Ende des 18. Jahrhunderts etwa gleich blieb, änderte sich auch der Bestand an Straßennamen seit dem Mittelalter kaum.

Den Einheimischen waren die überlieferten Straßen- und Häusernamen geläufig, Fremde orientierten sich an den Hauszeichen. Erst 1801 wurden Holzschilder mit den Straßennamen an den Straßenecken aufgehängt.

Ab dem Ende des 18. Jahrhunderts wurden Straßen und Plätze dann auch nach bedeutenden Personen, Orten oder Ereignissen benannt, die keinen direkten Zusammenhang mit dem Ort hatten. So verloren die Straßennamen ihren Bezug zu der Straße selber und wurden zu beliebig austauschbaren Etiketten.

Frühestes Beispiel für eine solche Benennung war 1797 die Umbenennung des Neuhauser Torplatzes in Karlsplatz nach dem damals regierenden Kurfürsten Karl Theodor. Eine solche Ehrung blieb zunächst den Mitgliedern der Herrscherfamilie vorbehalten, es folgten u. a. 1805 der Max-Joseph-Platz nach König Maximilian I. Joseph, 1808 die Elisenstraße nach seiner Tochter Elisabeth Ludovika und 1809 der Karolinenplatz nach seiner Frau Karoline. In diese Gruppe gehören auch der Maximiliansplatz, die Adalbert-, Amalien-, Augusten-, Karl-, Ludwig-, Luisen-, Otto-, Sophien- und Theresienstraße und der Königsplatz, die in der neuen Stadterweiterung der Maxvorstadt gebaut wurden.

Bald wurden auch andere Personen als das Herrscherhaus, die sich um München verdient gemacht hatten, durch die Benennung von Straßen geehrt, als erstes Benjamin Thompson, Reichsgraf Rumford, 1816 mit der Rumfordstraße. Besonders Künstler und Wissenschaftler wurden geehrt, so 1829 der Physiker Joseph von Fraunhofer mit der Fraunhoferstraße und 1830 der Maler Peter von Cornelius mit der Corneliusstraße und der Architekt Leo von Klenze mit der Klenzestraße.

Ab 1826 wurden Straßen der Maxvorstadt zur Erinnerung an Siege des bayerischen Heeres nach Schlachtorten der Befreiungskriege benannt, z. B. die Arcisstraße, Barer Straße und Brienner Straße. Nach dem Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 gab es ähnliche Straßenbenennungen im Ostbahnhofviertel in Haidhausen, z. B. Balan-, Gravelotte- und Sedanstraße, weshalb das Viertel auch Franzosenviertel genannt wird.

1875 wurde der Münchner Magistrat in einer Ministerialentschließung aufgefordert, bei der Straßenbenennung die Geschichte der Stadt zu berücksichtigen. Solche Straßenbenennungen erfolgten teilweise mit einem direkten historischen Bezug zu dem Neubaugebiet, in dem die zu benennenden Straßen lagen. Auf dem Marsfeld, das früher als Exerzierplatz gedient hatte, wurden beispielsweise die Straßen nach führenden Personen der Bayerischen Armee benannt. In dem Gelände unterhalb der alten Sendlinger Kirche erinnern die Straßennamen an Teilnehmer der Bayerischen Volkserhebung, die hier bei der Sendlinger Mordweihnacht blutig beendet wurde, und an Orte, aus denen sie kamen. Die Münchner Patrizierfamilien (u. a. Barth, Gollier, Kazmair, Ligsalz, Ridler und Tulbeck), nach denen Straßen im Westend benannt wurden, hatten jedoch keinen direktem Bezug zu diesem Gebiet.

Durch die ab der Mitte des 19. Jahrhunderts erfolgten Eingemeindungen kamen viele Straßennamen doppelt vor und mussten geändert werden. Dafür wurden zum Teil eigene Kommissionen ins Leben gerufen, z. B. 1890 für Neuhausen und Schwabing.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurden Straßen nach den nach dem Krieg abgetretenen Gebieten und Städten benannt. Zunehmend wurde die mangelnde Systematik der Straßenbenennung kritisiert, bei der z. B. zusammenhanglos Ortschaften, Berge, Pflanzen und dergleichen verwendet wurden. Eine Lösung wurde jedoch nicht gefunden. 1928 wurden für die amtliche Schreibung der Straßennamen die Rechtschreibregeln des Duden übernommen.

Zur Zeit des Nationalsozialismus wurden zahlreiche Straßen nach prominenten Mitgliedern der NSDAP umbenannt. In der Altstadt war davon jedoch nur der Promenadeplatz betroffen, der nach dem damaligen Reichsstatthalter Franz Ritter von Epp in Ritter-von-Epp-Platz umbenannt wurde. Wie bei der Umbenennung des Stachus in Karlsplatz wurde diese Änderung von der Bevölkerung jedoch nicht akzeptiert und weiter der alte Name verwendet. Von den Nationalsozialisten wurden auch einige Straßen umbenannt, die nach jüdischen Personen benannt waren.

Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte zwischen 1945 und 1948 die größte Straßenumbenennungsaktion der Geschichte Münchens. 1945 wurden 105 nach Personen des Dritten Reichs benannte Straßen „entnazifiziert“, 1947 wurden 77 „militaristische“ Namen nach Regimentern, Heerführern und Sieges-Orten im Ersten Weltkrieg geändert. 1947/48 schließlich wurden knapp 500 weitere Straßennamen in den 1938 bis 1942 eingemeindeten Stadtteilen geändert, weil es gleich- oder ähnlich lautende Straßennamen im sonstigen Stadtgebiet bereits gab. 

Seither ist die Namensgebung für neue Straßen wieder bevorzugt an der Geschichte Münchens, an örtlichen Gegebenheiten und Überlieferungen (z. B. Flurnamen) und an früher in München ansässigen Personen (Künstler, Wissenschaftler usw.) orientiert. Bei geschlossenen Neubaugebieten können aber auch ganz eigene Themenkreise zur Anwendung kommen, z. B. beim Arabellapark, der an der Richard-Strauss-Straße beginnt, Opern von Richard Strauss wie Arabella, Elektra oder Der Rosenkavalier.

Eine erste Übersicht der Münchner Straßennamen mit der Erklärung ihrer Herkunft wurde 1879 von Josef Fernberg unter dem Titel „Die Münchener Straßennamen und ihre Bedeutung“ veröffentlicht. Etwa gleichzeitig erarbeitete der Major Adolf Erhard Erläuterungen zu der Herkunft der Straßennamen, die 1880 im Münchner Adressbuch veröffentlicht wurden. Karl von Rambaldi überarbeitete und ergänzte diese Erläuterungen und stellte daraus ein eigenes Buch zusammen, das er 1894 unter dem Titel „Die Münchener Straßennamen und ihre Erklärung“ veröffentlichte. Es enthielt die etwa 800 damals existierenden Straßennamen und gilt auch heute noch als Standardwerk.

Eine Ausgabe der amtlichen Erläuterungen der Landeshauptstadt München erfolgte 1965 in verkürzter Fassung durch das Baureferat. 1983 wurde dieses Buch in überarbeiteter Fassung neu aufgelegt.

Heutige Standardwerke zur Erklärung der Münchner Straßennamen sind „Haus- und Straßennamen der Münchner Altstadt“ von Helmuth Stahleder, erschienen 1992, und „Die Münchner Straßennamen“ von Hans Dollinger, erstmals erschienen 1994, mit der neuesten, 8. Auflage 2016 Während Stahleder sich vorwiegend auf die Straßennamen des historischen Stadtkerns beschränkt und auch die historische Entwicklung der einzelnen Straßennamen aufzeigt, listet Dollinger alle etwa 6000 heute bestehenden Straßennamen Münchens mit einer stichpunktartigen Erläuterung ihrer Benennung auf.

Bei der Benennung von Straßen und Plätzen wird unterschieden zwischen einer Benennung nach Personen und einer Benennung nach anderen Kriterien (zum Beispiel Flurnamen, Flora, Fauna, Geographie, Kunstwerke usw.) Für die Benennung nach nicht personenbezogenen Kriterien haben die Bezirksausschüsse das alleinige Entscheidungsrecht. Für die Benennung nach Personen, die auch immer eine Ehrung der betreffenden Person bedeutet, liegt das Entscheidungsrecht beim Stadtrat.

Für die Benennung von Straßen in München gelten folgende Grundsätze:

Das derzeitige Verfahren zur Benennung von Straßen verläuft folgendermaßen:

Die Landeshauptstadt München hält sich in aller Regel an die vom Duden-Verlag herausgegebenen Richtlinien zur Schreibweise von Straßennamen. Folgende Regeln sind von Bedeutung:


"Hinweis:" Trotz dieser Regeln kann es sein, dass auf den Straßenschildern eine andere Schreibweise vorkommt oder dass verschiedene Schreibweisen für denselben Namen verwendet werden. Das ist jedoch kein gewollter Verwaltungsakt, sondern ein Fehler der ausführenden Stelle. Diese Liste folgt daher den amtlichen Bezeichnungen.





</doc>
<doc id="605698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605698" title="Muze">
Muze

Muze bezeichnet:
Mūze ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="605699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605699" title="Malwine">
Malwine

Malwine ist ein weiblicher Vorname. Er hat sich auf Grund der Ossian-Verehrung Goethes, Klopstocks und Herders in Deutschland eingebürgert, heute wird er jedoch selten gewählt.

Malwine ist ein aus den Ossian-Gesängen des Schotten J. Macpherson übernommener Vorname, dessen Bedeutung unklar ist.





</doc>
<doc id="605700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605700" title="Emanuel von Friedrichsthal">
Emanuel von Friedrichsthal

Emanuel von Friedrichsthal (* 12. Januar 1809 Urschitz bei Brünn; † 13. März 1842 in Wien) war ein k. k. österreichischer Reiseschriftsteller und Pionier der Fotoexpedition in Mittelamerika. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Friedr.“.

Emanuel von Friedrichsthal besuchte die Theresianische Militärakademie und war einige Jahre, bis 1834, im Staatsdienst tätig. In den Jahren 1834 bis 1837 bereiste er Griechenland und die Türkei und brachte umfangreiche naturwissenschaftliche Sammlungen mit, von denen ein Teil in das Kaiserliche Naturalienkabinett einging. Eine Expedition nach Serbien und Mazedonien schloss sich an. 1839 und 1840/41 bereiste er mit Metternichs Unterstützung Mittelamerika, auf der zweiten Expedition, ein Jahr nach Bekanntwerden des Verfahrens der Daguerreotypie, über das ihn in New York John William Draper unterrichtete, fertigte er im Maya-Gebiet von Yucatán die ersten fotografische Aufnahmen, von Häusern, Fundgegenständen und den Maya-Ruinen, an. Er besuchte Izamal, Uxmal und das damals schwer zugängliche Chichén Itzá. Fünfundzwanzig dieser heute verschollenen Aufnahmen wurden in New York, im Britischen Museum in London und in Paris gezeigt. Zwei weitere Daguerreotypien, die man ihm zuschreiben kann, sind einige Jahre nach seinem Tod in Yucatan in den Besitz des Forschungsreisenden Karl Bartholomäus Heller gekommen; sie befinden sich seit 1970 im Heller Nachlass der Österreichischen Nationalbibliothek. Friedrichsthal zog sich auf der Forschungsreise eine Tropenkrankheit zu, an der er nach seiner Rückkehr starb.





</doc>
<doc id="605701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605701" title="Straßenbahn Angarsk">
Straßenbahn Angarsk

Die Straßenbahn Angarsk (/ "") ist ein Straßenbahnbetrieb in der ostsibirischen Stadt Angarsk. Der Betrieb, welcher am 26. November 1953 die erste Bahn in Betrieb nahm, betreibt auf seinem Breitspurnetz insgesamt 13 Linien. Somit verfügte die Stadt bereits fünf Jahre nach ihrer Gründung 1948 über eine elektrische Straßenbahn.

Der Bau der Bahn begann bereits im Jahr 1951. 1962 wurde der Betrieb unter die Verwaltung der Stadt gestellt. Das Netz wurde von ihr ausgebaut und ist mit einer Länge von rund 34 Kilometern das größte in Ostsibirien. Umso erstaunlicher ist es, dass keiner der Bahnhöfe der Stadt mit der Straßenbahn zu erreichen ist. Folgende Fahrzeuge werden eingesetzt:
Hinzu kommen noch elf Betriebsfahrzeuge.



</doc>
<doc id="605702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605702" title="Mareike">
Mareike

Mareike ist ein weiblicher Vorname.

Mareike ist eine friesische und deutsche Verkleinerungsform zum Vornamen Maria.

Marijke, Mareikje, Marijkje, Maraike, Mareke





</doc>
<doc id="605706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605706" title="Annika Becker">
Annika Becker

Annika Becker, verheiratete Annika Lang, (* 12. November 1981 in Rotenburg a.d. Fulda) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die im Stabhochsprung und im Weitsprung aktiv war. Ihre äußerst erfolgreiche Karriere im Stabhochsprung beendete sie im Jahr 2004 nach einem schweren Trainingsunfall.

Annika Becker wuchs in dem Bebraer Stadtteil Weiterode auf und trainierte bis zum Abitur im Sportinternat Bad Sooden-Allendorf, da der deutsche Bundestrainer Stabhochsprung, Thomas Weise, dort im Internat als Trainer tätig ist.

1997 gewann sie bei den Junioreneuropameisterschaft in Ljubljana. Bei den Junioreneuropameisterschaften 1999 in Riga gewann sie die Silbermedaille. Becker trainierte beim Erfurter LAC und hielt mit 4,77 m vom 7. Juli 2002 bis zum 12. Juli 2011 den deutschen Rekord im Stabhochsprung. 2001 und 2002 war sie Deutsche Meisterin.

Bei den Weltmeisterschaften 2003 gewann sie die Silbermedaille im Stabhochsprung hinter der Russin Swetlana Feofanowa (Gold) und vor der Russin Jelena Issinbajewa (Bronze).

Bei einem schweren Trainingsunfall 2004 brach der Stab beim Absprung. Sie landete so unglücklich auf der Matte, dass der Nacken abknickte und sie kurz vor einer Lähmung stand. Darum beschloss sie im selben Jahr, ihre Laufbahn als Stabhochspringerin zu beenden. Sie wechselte daraufhin die Disziplin und erreichte im Weitsprung bei den Deutschen Meisterschaften 2005 in der Halle den dritten und im Freien den sechsten Platz.



</doc>
<doc id="605710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605710" title="Richard Payer">
Richard Payer

Richard Payer (* 15. Jänner 1836 in Teplitz-Schönau, Böhmen; † nach 1912) war ein österreichischer Forschungsreisender in Südamerika.

Payer studierte am Prager Polytechnikum Boden- und Verwaltungskunde, war als Verwalter der Domäne Arnau tätig und reiste anschließend nach Russland und durch Europa. Anfang 1876 brach er nach Brasilien auf.

Payer führte Forschungsreisen in den Anden und im Amazonasgebiet durch. Er hielt sich dort über dreißig Jahre lang auf und fertigte zahlreiche Zeichnungen, Aquarelle, Landkarten und Tagebücher an, die teilweise heute noch erhalten sind. Das Naturhistorische Museum in Wien besitzt eine detaillierte, handgezeichnete Karte von Peru und den angrenzenden Gebieten von Ecuador, Brasilien und Bolivien.

Sein älterer Bruder war Julius Payer, der Entdecker des Franz-Josef-Landes, einer Inselgruppe im Nordpolarmeer. Ein dritter Bruder, Hugo Payer starb mit 20 Jahren an Tuberkulose. In den 1890er-Jahren lebte Richard Payer zeitweise wieder in Teplitz, zuletzt wohnte er in der Nähe von Melk. Er hatte eine Tochter namens Paula, die in Bamberg als Sängerin lebte.

Während Julius Payer ein Ehrengrab auf dem Zentralfriedhof von Wien erhielt, ist der Todestag und -ort von Richard Payer nicht bekannt.



</doc>
<doc id="605715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605715" title="Straßenbahn Chabarowsk">
Straßenbahn Chabarowsk

Die Straßenbahn Chabarowsk ist ein Straßenbahnbetrieb der ostsibirischen Stadt Chabarowsk. Sie befährt ein 1.524-mm-Breitspurnetz und nahm am 5. November 1956 ihren Betrieb auf.

Der Bau des Netzes wurde bereits 1951 begonnen. Entsprechend der Ausdehnung der Stadt liegt das Netz östlich des Amur und wird von sechs Linien betrieben. Zur Zeit ihrer größten Ausdehnung verkehrten sieben Linien in der Stadt. 

Es sind ausschließlich Triebwagen vorhanden. Auf dem Netz werden 78 Fahrzeuge eingesetzt, die sich wie folgt unterteilen (Stand 2015):

Hinzu kommen (Stand: 2012 oder älter) 16 Betriebsfahrzeuge, darunter sechs Schneepflüge.



</doc>
<doc id="605718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605718" title="Kedah">
Kedah

Kedah (Jawi: , früher Keda oder Queda, Aussprache: ) ist ein Bundesstaat und Sultanat im Nordwesten Malaysias.

Im Mittelalter erhielt der Staat von den Tamilen den Namen . Unter siamesischem Einfluss hatte er den thailändischen Namen "Sai Buri".

Kedah liegt an der Westküste der malaiischen Halbinsel an der Andamanensee. Im Norden grenzt Kedah an Thailand und an den malaysischen Bundesstaat Perlis. Zu Kedah gehört auch die vorgelagerte Inselgruppe Langkawi.

Schon vor Christi Geburt wurde hier Eisen gegossen. Im Frühmittelalter stand das Gebiet unter dem Einfluss der hinduistischen südindischen Pallavadynastie, im 7. Jh. wurde es Teil des buddhistischen Srivijayareichs von Sumatra, meist wird es als Bujang bezeichnet, heute versteht man darunter hauptsächlich ein Ausgrabungsgebiet. Kedah war lange Zeit ein malaiisches Fürstentum, das Siam tributpflichtig war.

Großbritannien brachte Ende des 19. Jahrhunderts den Süden der Malaiischen Halbinsel unter seine Gewalt. Im Jahr 1909 wurde Kedah britisches Protektorat und Teil der Unfederated Malay States. Zur Zeit der japanischen Militärverwaltung (ab Dezember 1941) wurde es im Oktober 1943 an Thailand zurückgegeben; eine Maßnahme, die die Siegermächte widerriefen. Das Gebiet ging in der Malaiischen Union auf.

Im März 2008 erhielt die Parti Islam Se-Malaysia die meisten Stimmen. Sie begann daraufhin sofort mit der Umsetzung strikter islamischer Regeln, wie beispielsweise Verbot von Lippenstift und Stöckelschuhen für Frauen im Staatsdienst. Im August 2008 wurden Reggae- und Popkonzerte verboten, da die Lokalregierung einen negativen Einfluss auf die Jugend befürchtet. Ebenso wurden die populären Dangdut-Aufführungen untersagt.

Verwaltungstechnisch ist Kedah in zwölf Distrikte unterteilt. Die Hauptstadt Alor Setar liegt im Distrikt "Kota Setar".



</doc>
<doc id="605720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605720" title="Johann Baptist Emanuel Pohl">
Johann Baptist Emanuel Pohl

Johann Baptist Emanuel Pohl (* 23. Februar 1782 in Böhmisch-Kamnitz; † 22. Mai 1834 in Wien) war ein österreichischer Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“. 

Pohl kam im Alter von acht oder neun Jahren zu seinem Onkel nach Pölitz. Der Onkel weckte Pohls Interesse für Botanik und nach dem Besuch des Gymnasiums in Prag hörte er Vorträge an der Prager Universität über Medizin. Er begann schließlich mit dem Medizinstudium, das er 1808 abschloss. Daneben befasste er sich mit der Mineralogie Böhmens und verfasste mehrere Artikel zu diesem Thema. Nach dem Abschluss seines Studiums supplierte Pohl den Lehrstuhl von Johann Christian Mikan (1769–1844) und arbeitete als Aushilfsarzt in einem Militärspital. 1817 bis 1821 nahm er an der Österreichischen Brasilien-Expedition teil, die anlässlich der Vermählung von Erzherzogin Maria Leopoldine von Österreich mit dem Kronprinzen von Brasilien, Dom Pedro, durchgeführt wurde. Nach seiner Rückkehr übernahm er eine Stelle als Kustos am Wiener Hof-Naturalien-Cabinet und verfasste ein zweibändiges Werk über die "Reise im Innern von Brasilien" sowie die botanischen Studien "Plantarum Brasilliae icones et descriptiones hactenus ineditae". Im Jahr 1833 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

Nach Pohl benannt ist die Pflanzengattung "Pohlana" aus der Familie der Rautengewächse (Rutaceae).





</doc>
<doc id="605724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605724" title="Babette von Kienlin">
Babette von Kienlin

Babette von Kienlin (* 9. Mai 1962 in Hamburg, geb. "Einstmann") ist eine deutsch-britische Fernsehmoderatorin.

Als Tochter einer britischen Innenarchitektin und eines deutschen Arztes wuchs Einstmann zweisprachig auf. Nach dem Abitur 1980, einem Französischdiplom und einer Ausbildung als Theaterkauffrau am Ernst-Deutsch-Theater in Hamburg studierte sie von 1985 bis 1989 Publizistik an der Ludwig-Maximilians-Universität in München. Währenddessen wurde sie Moderatorin beim Privatsender Tele 5 und arbeitet seit 1987 hauptsächlich für das ZDF. Unter anderem moderierte sie "Die Knoff-Hoff-Show", das "ZDF Sonntagskonzert", die "Starparade", "ML Mona Lisa" und den jährlich vom Bundespräsidenten ausgeschriebenen "Deutschen Zukunftspreis". Ihr Volontariat absolvierte sie im ZDF-Auslandsstudio London.

Neben ihrer Tätigkeit für das ZDF arbeitete Einstmann als Gastdozentin an der Hochschule für Fernsehen und Film München.

Seit der ersten Sendung 1998 präsentiert sie für das ZDF die "drehscheibe" sowie als Vertretung zeitweise "hallo deutschland".

Darüber hinaus engagiert sie sich seit 2002 auch in der Stiftung Bärenherz, einer Stiftung für schwerstkranke Kinder eines Kinderhospizes in Wiesbaden. Außerdem ist sie Botschafterin von Menschen für Menschen.

Von Kienlin ist mit Rupert Maria Andreas Ekart von Kienlin, genannt Pino von Kienlin (* 10. November 1958) verheiratet. Sie ist Mutter einer Tochter.



</doc>
<doc id="605725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605725" title="Geschlechtsecken">
Geschlechtsecken

Die Geschlechtsecken (Perinealdrüsen," Glandulae perineales", oder Inguinaldrüsen, "Glandulae inguinales") befinden sich bei Kaninchen beiderlei Geschlechts beidseits des Afters/der Geschlechtsöffnung. In diesen Geschlechtsecken befinden sich Drüsen, die ein stark riechendes Sekret absondern, das den Kaninchen signalisiert, dass sie es mit einem Artgenossen zu tun haben.

Meistens wird Kaninchenhaltern empfohlen, diese bei älteren oder schwachen Tieren regelmäßig zu kontrollieren und gegebenenfalls zu reinigen.


Perinealtasche der Meerschweinchen


</doc>
<doc id="605730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605730" title="Johann Carl Hocheder">
Johann Carl Hocheder

Johann Carl Hocheder (* 2. Dezember 1800 bei Zell am Ziller; † 15. März 1864 in Wien) war ein österreichischer in Südamerika tätiger Montanist und Mineraloge.

Hocheder war bis 1820 in Tirol als Goldwäscher tätig, er studierte dann an der Berg- und Forsthochschule Schemnitz. Anschließend war er in Böckstein, Brixlegg, Sterzing und Fügen tätig. Zwischen 1830 und 1840 war Hocheder u. a. in einem Goldbergwerk in Minas Gerais in Brasilien tätig. Dort legte er eine umfangreiche Sammlung von Gesteinsproben und Mineralien an, die heute teilweise im Naturhistorischen Museum Wien zu betrachten sind. Nach der Rückkehr wurde er Honorar-Bergamts-Assessor.



</doc>
<doc id="605731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605731" title="Nichtinvasiv">
Nichtinvasiv

Nichtinvasiv (die Schreibung nicht-invasiv ist nicht Duden-konform) und minimalinvasiv sind Begriffe aus der Medizin und bezeichnen Prozeduren, bei denen Geräte oder Katheter entweder gar nicht (nichtinvasiv) oder in geringerem Maße als üblich (minimalinvasiv) in den Körper eindringen. Typischerweise werden die Begriffe verwendet, um die geringen Unannehmlichkeiten und Risiken bestimmter Verfahren zu betonen.

Beispiele:

Eindeutig nichtinvasiv sind die körperliche Untersuchung, die einfache Sonografie, das Erstellen eines Elektrokardiogramms und die Untersuchung einer Urinprobe.

Typische invasive Maßnahmen sind im Gegensatz dazu Operationen, Punktionen und Herzkatheteruntersuchungen. Auch Magenspiegelung und Blutabnahme sind invasive, aber nur mit geringer Komplikationshäufigkeit behaftete Verfahren. Jede invasive Maßnahme erfüllt im Prinzip den Tatbestand der Körperverletzung, wenn der Patient nicht sein Einverständnis erklärt hat.

Unzutreffend ist die Annahme, dass nichtinvasive oder minimalinvasive Verfahren "zwangsläufig" mit geringerem Risiko gleichzusetzen sind. Je nach Erkrankung und Patientenzustand kann beispielsweise der Verzicht auf eine Herzkatheteruntersuchung durchaus riskanter sein als deren Durchführung, eine nichtinvasive Beatmung häufigere Komplikationen nach sich ziehen als eine konventionelle und eine minimalinvasive Herzklappenoperation zu schlechteren Ergebnissen führen als eine in herkömmlicher Technik.



</doc>
<doc id="605732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605732" title="Eduard Schott (Metallurg)">
Eduard Schott (Metallurg)

Eduard Schott (* 14. Mai 1808 in Seesen; † 24. Februar 1895 in Ilsenburg) war ein deutscher Metallurg, Kunstgießer und Entdecker des Kristallisationsverfahrens.

Eduard Schott war ein Sohn von Benedikt Schott, dem Direktor der Jacobson-Schule in Seesen. Nach dem Besuch des Gymnasiums ging er nach Erfurt und sammelte anschließend in mehreren Hüttenwerken der Eifel und am Rhein praktische Erfahrungen, bevor er am Collegium Carolinum in Braunschweig studierte.

Die Tätigkeit als Hüttenschreiber am Hüttenwerk von Graf Henrich zu Stolberg-Wernigerode in Ilsenburg nahm er am 3. Februar 1838 auf. Bereits am 21. Oktober 1835 hatte er aus Wilhelmshütte mitgeteilt, dass er Interesse an der freigewordenen Stelle eines gräflichen Hüttenschreibers hatte, von der er von Inspektor Reinking von der Carlshütte in Kenntnis gesetzt wurde.

1855 würde er zum Hütteninspektor ernannt und später zum Oberhütteninspektor befördert. Seit 1862 wirkte einige Zeit sein späterer Schwiegersohn Adolf Ledebur gemeinsam mit ihm an der gräflichen Hütte in Ilsenburg.

In Zusammenarbeit mit dem gräflichen Bergrat "Friedrich Brandes" errangen die von ihm gegossenen Produkte der Ilsenburger Hütte mehrere Preise, so z. B. auf den Weltausstellungen 1855 in Paris und Wien 1873, wofür ihn der preußische Kronen-Orden III. Klasse verliehen wurde.

Sein Sohn Walter Schott arbeitete als Bildhauer in Berlin und schuf zahlreiche Denkmäler, so u. a. das Grabmal für seinen Vater auf dem Ilsenburger Friedhof.


</doc>
<doc id="605736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605736" title="Astrid Harzbecker">
Astrid Harzbecker

Astrid Harzbecker (* 8. Dezember 1965 in Riesa) ist eine deutsche Komponistin, Texterin und Sängerin volkstümlicher Schlager. Sie ist seit 1989 verheiratet mit dem Kirchenmusiker, Komponisten und Arrangeur Hans-Jürgen Schmidt.

Harzbecker begann schon früh mit der Ausbildung in Gesang, Gitarre und Klavier, doch arbeitete sie nach der Schule (EOS Max-Planck) zunächst in der Stahlproduktion. Ab 1985 studierte sie moderne Tanz- und Unterhaltungsmusik an der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig, wo sie als Diplom-Musikpädagogin abschloss.

1991 nahm sie mit dem von ihr selbst getexteten Lied "Oh Maria, schütz die Berge" beim "Herbert-Roth-Festival" teil. 1992 erhielt Harzbecker die Krone der Volksmusik als beste Nachwuchssängerin. Wegen ihrer charakteristischen Stimme wird sie gelegentlich auch mit der Sängerin Alexandra verglichen; sie hat Erfolgstitel von ihr ("Zigeunerjunge") in ihr Repertoire aufgenommen.

1996 nahm sie mit dem von ihr selbst geschriebenen Lied "Gondoliere" am Vorentscheid zum Grand Prix der Volksmusik 1996 teil; im Jahr 2000 gewann sie den deutschen Vorentscheid mit dem Titel "Wie eine schöne Sinfonie".

Die Sängerin gehört zu den erfolgreichsten Interpreten volkstümlicher Schlager. Sie ist häufiger Gast in verschiedenen volkstümlichen Fernseh- und Rundfunkveranstaltungen.





</doc>
<doc id="605739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605739" title="Vala Flosadóttir">
Vala Flosadóttir

Vala Flosadóttir (* 16. Februar 1978 in Reykjavík) ist eine ehemalige isländische Stabhochspringerin.

Vala Flosadóttir lebte bis zum Alter von neun Jahren in Reykjavík. Danach zog sie mit ihrer Familie nach Bíldudalur in den Westfjorden. Sie wurde in der Halle 1996 Europameisterin im Stabhochsprung, 1998 Dritte bei den Halleneuropameisterschaften und 1999 Zweite bei den Hallenweltmeisterschaften.

Bei den Olympischen Sommerspielen 2000 in Sydney gewann sie die Bronzemedaille im Stabhochsprung hinter Stacy Dragila (USA) und Tatiana Grigorieva (AUS).


</doc>
<doc id="605743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605743" title="Erich Bielka">
Erich Bielka

Erich Bielka (* 15. Mai 1908 in Wien; † 1. September 1992 in Bad Aussee), war ein österreichischer Diplomat, Völkerrechtsexperte, Widerstandskämpfer und Politiker.

Erich Bielka (bis zum Adelsaufhebungsgesetz 1919 amtlich "Ritter Bielka von Karltreu", danach auch "Bielka-Karltreu") war der Sohn von Arthur Ritter Bielka von Karltreu und Hedwig, geb. Freiin von Seiller. Er stammte aus der Familie des k.u.k. Hofarztes Dr. August Bielka (1828–1909), der als langjähriger Leibarzt des Erzherzogs Franz Karl (1802–1878) wirkte und 1878 mit dem Prädikat "von Karltreu" in den österreichischen Ritterstand erhoben wurde.

Bielka war Absolvent der Konsularakademie, trat 1935 in den Diplomatischen Dienst und wurde 1938 unmittelbar nach dem Anschluss Österreichs an Hitler-Deutschland als Nazigegner inhaftiert (Prominententransport, Gestapohaft München, KZ Dachau und Buchenwald). Nach dem Kriegsende 1945 wirkte er maßgeblich am Aufbau des Außenamts der Zweiten Republik mit und war Botschafter in Ankara (1952–1958), Kairo, Bern (1967–1972) und Paris (Juni 1972–1974), sowie Leiter der Wirtschaftspolitischen Sektion, Politischer Direktor und als Generalsekretär für auswärtige Angelegenheiten der ranghöchste Beamte im Außenministerium.

Nachdem Außenminister Rudolf Kirchschläger zum Bundespräsidenten gewählt wurde, war Bielka von 1974 bis 1976 in der SPÖ-Regierung unter Bundeskanzler Bruno Kreisky parteiloser Außenminister. Im Rahmen der österreichischen „Nachbarschaftspolitik“ gegenüber den sozialistischen Staaten besuchte Bielka 1976 auch die DDR, ehe Kreisky 1978 als erster westlicher Regierungschef die Reise in die DDR antrat.

Bielka gründete 1988 zusammen mit dem ehemaligen Außenminister Erwin Lanc und Botschafter Hans Thalberg die "Initiative Österreich und Europa" mit dem Ziel, Alternativen zu einem EG-Beitrittsgesuch zu entwickeln. Er wies als Völkerrechtler Vergleiche zwischen der österreichischen und der irischen Neutralität zurück und verwahrte sich strikt gegen das von einigen seiner Nachfolger aufgestellte Postulat: . Die damaligen Erklärungen der Bundesregierung über eine Vereinbarkeit der immerwährenden Neutralität mit einem EG-Beitritt nannte er eine , die ihn mit erfülle. Er verfasste im Ruhestand verschiedene völkerrechtliche und zeitgeschichtliche Publikationen wie "Die Ära Kreisky".

Verheiratet war er mit der aus Ungarn stammenden Schauspielerin "Etelka Görög". Erich und Etelka Bielka sind am Grinzinger Friedhof (Gruppe 7, Reihe 6, Nummer 5) begraben.




</doc>
<doc id="605744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605744" title="Johann Natterer">
Johann Natterer

Johann Baptist Natterer (* 9. November 1787 in Laxenburg in Niederösterreich; † 17. Juni 1843 in Wien) war ein österreichischer Naturforscher, Zoologe und Sammler.

Johann Natterer wurde 1787 als Sohn des Tierpräparators Joseph Natterer sen. und der Tochter eines Bäckermeisters aus Laxenburg, Maria Anna Theresia Schober, geboren. Er hatte einen Bruder (Joseph Natterer jun., * 1776, † 1852). Joseph Natterer sen. war Österreichs letzter berittener Falkner gewesen. Als Kaiser Franz I. die Falknerei in Laxenburg auflöste, kaufte er die Sammlung Joseph Natterers sen. auf. Diese enthielt zahlreiche heimische Vögel, Säugetiere und Insekten und Franz I. beauftragte ihn mit der weiteren Betreuung und dem Ausbau der Sammlung. Die Sammlung wurde 1794 nach Wien gebracht und als "Tiercabinet" mit dem "k.k. physikalischen-astronomischen" sowie dem "Kunstcabinet" zusammengelegt. Die Sammlung wurde bald der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, jedoch ohne wissenschaftlichen oder didaktischen Wert. Die beiden Söhne Joseph Natterers sen. halfen ebenfalls beim Aufbau der Sammlung und er führte sie in die Kunst des Präparierens, Ausbalgens und Jagens ein. Sein ältester Sohn Joseph begann seine Karriere als freiwilliger Helfer und beendete sie als Erster Kustos, Johann selbst wurde 1808 freiwilliger Mitarbeiter. Zunächst hatte Johann Natterer die Piaristenschule besucht, war jedoch 1794 in die Normalschule übergetreten und absolvierte dort das Gymnasium. 1802 bis 1803 besuchte er die Real-Akademie und hörte naturwissenschaftliche Vorlesungen an der Universität.

Mit der Ernennung Karl Franz Anton von Schreibers 1806 zum Direktor des k.k. Naturalien-Cabinetes stieg der Einfluss der Familie Natterer in dieser Institution. Vater Joseph wurde noch im selben Jahr zum 1. Aufseher ernannt, sein Sohn Joseph übernahm die Betreuung der Vogel- und Säugetiersammlung. Johann Natterer unternahm hingegen auf Veranlassung von Schreibers eine Reise zum Neusiedler- und Plattensee, von wo er Sumpf- und Wasservögel für die kaiserliche Sammlung mitbrachte. Zuvor hatte er bereits mit seinem Vater das Gebiet des Neusiedlersees bis zum Banat erforscht. Weitere Sammelreisen nach Ungarn, Kroatien, in die Steiermark, Mähren und an das adriatische Küstenland folgten, wobei Johann Natterer diese Reisen unbesoldet unternahm. 1808 erhielt er den Auftrag, nach Triest zu reisen, um dort eine Sammlung aus Ägypten zu übernehmen. Gleichzeitig sammelte er hier Fische und Eingeweidewürmer (Plattwürmer ?). Für seine Verdienste wurde er schließlich belobigt und 1808 zum freiwilligen Mitarbeiter der Sammlung ernannt. 1809 wurde er unbezahlter Praktikant und erst Ende des Jahres bewilligte man ihm eine Bezahlung von 300 Gulden jährlich. Bis 1810 war er als Assistent Schreibers auch an der Auslagerung der Bestände zum Schutz vor den napoleonischen Truppen nach Temesvár beteiligt. Bei dieser Gelegenheit reiste Natterer mit dem Jäger Dominik Sochor bis an die Grenzen der Türkei, um für die Sammlung weitere Objekte zu sammeln und zu jagen. Für seine Verdienste bei den Transporten wurde er 1810 von Schreibers zum k. k. Rat ernannt. 1812 bereiste Natterer mit Unterstützung seines Vaters Italien, 1814 überführte er eine Sammlung aus Tripolis von Triest nach Wien. 1816 beteiligte er sich an der Rückführung verschleppter Objekte aus Frankreich. Für seinen Einsatz wurde er 1816 schließlich zum „Aufseher-Assistenten“ befördert.

Aus Anlass der am 13. Mai 1817 abgehaltenen Vermählung des portugiesischen Thronerben Dom Pedro mit der Tochter des österreichischen Kaisers Franz I., Erzherzogin Maria Leopoldine von Österreich, plante Fürst von Metternich bereits ab 1816 die Ausrichtung der Österreichischen Brasilien-Expedition. Metternich, der die Reise anfangs auch finanzierte, hatte die Oberleitung der Expedition inne, die wissenschaftliche Leitung übertrug er von Schreibers. Die wissenschaftliche Leitung vor Ort sollte auf Vorschlag von Metternich und von Schreibers Johann Natterer übernehmen. Als Gehilfen teilte man Natterer Dominik Sochor zu. Auf Antrag des Staatsrates und Leibarztes von Stifft übertrug man die Leitung der Expedition jedoch dem Professor für Naturgeschichte in Prag Johann Christian Mikan. Dies führte von Anfang an zu Konflikten zwischen Natterer und Mikan. Insgesamt bestand der Stab der Expedition aus 14 Personen.

Nach langer Vorbereitung legten am 9. April 1817 die beiden Fregatten "Austria" und "Augusta" von Triest aus ab. Da die beiden Schiffe zwei Tage später in einen schweren Sturm geraten waren, mussten sie in unterschiedlichen Häfen repariert werden. Die Augusta, auf der sich Johann Natterer befand, verlor sogar alle Masten. Während die Austria nach der Reparatur bereits am 14. Juni Rio de Janeiro erreichte, musste Natterer auf der Augusta bei Gibraltar auf die Ankunft der portugiesischen Schiffe "João VI." und "São Sebastião", die erst am 5. August abgelegt hatten, warten. Dadurch verzögerte sich die Ankunft Natterers in Brasilien bis zum 4. November 1817.

Natterer begann seine Erkundungen im Dezember 1817 mit dem Besuch der Umgebung Rio de Janeiros und kleineren Exkursionen in der gleichnamigen Provinz Rio de Janeiro. Zusammen mit Pohl und Sochor machte sich Natterer am 5. Februar 1818 zu einer ersten längeren Reise auf. Ursprünglich planten sie eine Reise bis Cantagalo, jedoch spaltete sich die Gruppe bald auf. Während Pohl das Gebiet um Rio de Janeiro und Ilha Grande bereiste, begaben sich Natterer und Sochor auf dem Wasserweg nach Sepetiba und Santa Cruz. Zudem bereisten sie die Insel Marambaia und das Tal der Serra de San Joao, bis sie am 7. Mai wieder zurückkehrten. Nun wollte Natterer zu der Provinz Mato Grosso. Die portugiesische Regierung verweigerte ihm jedoch einen Pass und damit den Zutritt für diese und andere Provinzen, da es zuvor Probleme mit französischen Reisenden gegeben hatte. Daher wählte Natterer als nächstes Ziel die Provinz São Paulo, in die er ebenso Zugang erhielt wie nach der Provinz Goiás und de Provinz Minas Gerais. Auf Grund einer Krankheit konnte er jedoch erst am 2. November 1818 aufbrechen und erreichte schließlich nach 25 Stationen am 12. Januar 1819 die Stadt São Paulo. Von hier aus unternahm er Ausflüge in die Umgebung, zu Eisensteinbrüchen und Goldwäschereien. Ende Jänner begab er sich über Sorocaba nach Ipanema. Seine Weiterreise entlang des Rio Tietê und des Paraná musste Natterer jedoch auf Grund der Witterung und anderer Umstände absagen, sodass er sich entschloss, den südlichen Teil der Provinz zu bereisen und eine Genehmigung für die Öffnung der bisher gesperrten Provinzen zu beantragen. Auf seiner Weiterreise von Ipanema nach Curitiba erreichte Natterer schließlich im November 1820 die Nachricht, auf kürzestem Wege nach Rio de Janeiro zurückzukehren, um die weiteren Anweisungen des Gesandten Stürmer entgegenzunehmen. Als Natterer im Februar 1821 nach Rio de Janeiro zurückgekehrt war, lag die Bewilligung zum Besuch der zuvor gesperrten Provinzen bereits vor. Auf Grund der inneren Unruhen beschloss Stürmer jedoch die Auflösung der Expedition. Während der Maler Frick nach Europa zurückkehrte, erhielt Natterer die Erlaubnis, nach Ipanema zu fahren, um die zurückgelassene Sammlung und seinen Gehilfen Sochor abzuholen. Da jedoch beide nicht nach Europa zurückkehren wollten, nahm Natterer einen Kredit auf und beschloss, gemeinsam mit Sochor die Expedition auf eigene Faust fortzuführen. Um seine Reisen fortsetzen zu können, benötigte Natterer jedoch eine Genehmigung zum weiteren Aufenthalt in Brasilien. Während er diese abwartete, besuchte er zwischen Februar 1821 und September 1822 bis dato unerforschte Regionen in den Provinzen São Paulo und Rio de Janeiro.
Natterers Gesuch wurde schließlich bewilligt. Am 7. Oktober 1822 brach er mit Sochor zu einem langen Marsch nach Goiás auf, das er am 2. August 1823 erreichte. Nach einem Aufenthalt von eineinhalb Monaten brachen die Forscher schließlich zu ihrem eigentlichen Ziel auf, der Stadt Cuiabá, die sie am 21. Dezember erreichten. Die Weiterreise nach Mato Grosso und über den Rio Guaporé und den Rio Madeira zum Rio Pará scheiterte zunächst an einer schweren Leberentzündung Natterers. Deshalb blieb Natterer bis zum August 1825 in Cuiabá, trug jedoch in dieser Zeit wieder eine beachtliche Sammlung, insbesondere von Vögeln und Insekten, zusammen.

Im August 1825 war Natterer so weit genesen, um nach Vila Bela de Santissima Trinidade, der früheren Hauptstadt der Provinz Mato Grosso, aufzubrechen. Allerdings mussten er und Sochor von Oktober 1825 bis Juni 1826 Station in Fazenda da Caissara nahe dem heutigen Cáceres machen, um die Regenzeit abzuwarten. Während dieser Zeit handelten sie viele Waffen und Geräte der Bororo da Campanha ein. Mitte Juni 1826 reisten Sochor und Natterer schließlich ab und trafen am 8. Oktober in Vila Bela ein. Bei einer Exkursion Sochors zu einer Zuckermühle und zu einer Goldwäscherei in São Vincente erkrankte dieser jedoch so schwer an Fieber, dass er am 13. Dezember 1826 verstarb. Natterer, der ihn noch kurze Zeit gepflegt hatte, erkrankte nach Sochors Tod selbst schwer und entging nur knapp dem Tod. Natterer erholte sich zwar wieder, es dauerte aber bis zum 10. Mai 1827, bis er nach Vila Bela zurückkehren konnte. Dort erhielt er den Befehl des Kaisers, augenblicklich nach Wien zurückzukehren. Da eine Rückreise nach Rio de Janeiro auf der gleichen Route nicht sinnvoll erschien, erreichte Natterer aber eine weitere Verlängerung seiner Reisen, die ihm ermöglichte, in das Amazonasgebiet vorzudringen. Im September 1827 brach Natterer erneut nach Cuiabá auf, um seine dort gelagerten Sammlungen zu verpacken und nach Europa schaffen zu lassen. Nach einer langgezogenen Rückreise gelangte er erst am 17. Mai 1828 nach Vila Bela zurück. Dort erfuhr er, dass für seine Expedition zum Amazonas noch keinerlei Vorbereitungen getroffen waren. Über ein Jahr dauerte es, bis Boote, Mannschaft und Ausrüstung reisefertig waren. Natterer nutzte die Zeit, um seine Sammlungen, insbesondere der Fische, zu ergänzen. Am 15. Juli 1829 konnte Natterer endlich aufbrechen und fuhr den Rio Guaporé stromabwärts, passierte Mitte Oktober Principe da Beira und reiste den Madeira weiter stromabwärts. Am 24. November erreichte er schließlich Borba, wo er die Regenzeit abwartete. Die Zeit wollte Natterer nutzen, um hier zu sammeln und anschließend zum Rio Negro weiterzureisen. Da ihm aber die Genehmigung hierzu fehlte, setzte sich der österreichische Gesandte in Rio de Janeiro, Wenzel Philipp Leopold von Mareschal, für den Forscher ein. Am 25. August 1830 konnte Natterer schließlich von Borba aufbrechen, und drei Tage später erreichte er die Mündung des Madeira in den Amazonas. Von dort aus ging es über Barra do Rio Negro, das heutige Manaus, und Barcelos den Rio Negro flussaufwärts. Am 16. Februar erreichte Natterer schließlich São José de Marabitanas an der Grenze zu Kolumbien, wo er die Regenzeit verbrachte. Am 26. Mai 1831 reiste Natterer wieder aus Marabitanas ab, befuhr die Flüsse Xié, Içana und Uaupés und erhandelte von den dort lebenden Völkern Waffen und Federschmuck. Am 20. August 1831 kehrte er schließlich nach Barcelos zurück.
Die vorletzte Reise Natterers ist nur schwer zu rekonstruieren. Von August 1831 an bereiste er den Rio Branco bis zum Grenzfort São Joaquim und besuchte danach die Flüsse Tacutu, Mau und Pororo. Im Mai 1832 reiste er schließlich vom Rio Branco ab und erreichte Anfang August Manaus, wo er im Wesentlichen bis Juli 1834 verweilte. Exkursionen führten ihn unter anderem an den Lago Manaqueri, den Rio Solimoes und andere Ziele. Zwar war schon im März 1831 eine Weisung aus Wien ergangen, Natterer solle seine Rückreise beschleunigen und könne mit keiner finanziellen Zuwendung mehr rechnen. Diese Nachricht erreichte den Forscher aber erst im Oktober 1832. Gehindert durch Krankheit und politische Unruhen, die eine Fahrt am Amazonas unmöglich machten, konnte Natterer erst am 13. Mai 1834 Manaus verlassen und seine Reise nach Belém antreten, um sich dort für die Überfahrt nach Europa einzuschiffen.

Im Jahr 1916 wurde in Wien-Leopoldstadt (2. Bezirk) die "Dr.-Natterer-Gasse" nach ihm und seinem Neffen, dem Leopoldstädter Arzt Johann August Natterer (1821–1900), benannt.

Der Zimtkehl-Schattenkolibri ("Phaethornis nattereri") , 1887 wurde ihm gewidmet. 1865 nannte Philip Lutley Sclater die Weißbürzelpipra ("Lepidothrix nattereri"), 1878 die Ockerbrustpieper ("Anthus nattereri"), 1840 Auguste Boissonneau die Nördliche Prachtkotinga ("Cotinga nattererii"), Olivério Mário de Oliveira Pinto 1937 die Fleckenbauch-Ameisenpitta ("Hylopezus nattereri"), 1822 Coenraad Jacob Temminck die Bändernachtschwalben-Unterart ("Lurocalis semitorquatus natteri"), 1835 John Gould den Nattererarassari ("Selenidera nattereri"), 1861 Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach die Südliche Rotkehl-Schakutinga-Unterart ("Pipile cujubi nattereri") nach Natter.

Außerdem findet man seinen Namen in den Unterarten des Grünbindenspechts ("Colaptes melanochloros nattereri" (, 1845)), des Amazonasmotmots ("Momotus momota nattereri" , 1858), der Gelbscheitelamazone ("Amazona ochrocephala nattereri" (, 1865)), des Weißaugen-Attilatyranns ("Attila bolivianus nattereri" , 1902)), des Rotscheitel-Faulvogels ("Nonnula ruficapilla nattereri" , 1921), des Silberkopf-Breitschnabeltyranns ("Platyrinchus platyrhynchos nattereri" & , 1902) und des Wegebussards ("Rupornis magnirostris nattereri" ( & , 1869). Etwas umstritten ist der Status der Natterer Tangare ("Tachyphonus nattereri" , 1870). So legen neuere Untersuchungen nahe, dass es sich um eine Hybride aus Haubentangare ("Tachyphonus cristatus" (, 1766)) und Trauertangare ("Tachyphonus luctuosus" & , 1837) handeln könnte.

Bei Oiseau-Mouche Natterer ("Ornismya Nattereri" , 1829) handelt es sich um ein Synonym für den Grünmaskenkolibri ("Augastes scutatus" (, 1824)),
bei "Certhia Nattereri" , 1850 um ein Synonym für den Gartenbaumläufer ("Certhia brachydactyla" , 1820), "Euscarthmus nattereri" , 1903 ein Synonym für die Rostzügel-Todityrann-Unterart ("Poecilotriccus latirostris ochropterus" (, 1889)), "Sylvia Nattererii" , 1820 ein Synonym für den Berglaubsänger ("Phylloscopus bonelli" (, 1819)), "Psari Natterii" , 1838 ein Synonym für Schwarzschnabeltityra den ("Tityra inquisitor" (, 1823)) und "Tinamus solitarius nattereri" , 1938 ein Synonym für den Grausteißtinamu ("Tinamus solitarius" (, 1819)).

Heinrich Kuhl widmete ihm 1817 die Fransenfledermaus ("Myotis nattereri"), die eng mit der Fledermausfliegenart "Basilia nattererii" , 1857. verbunden ist. Die Fledertierart "Vampyressa nattereri" , 1963 wird heute als Synonym für Südliche Kleine Gelbohrfledermaus ("Vampyressa pusilla" (, 1900)) angesehen. Johann Andreas Wagner ehrte ihn 1848 in der Natterer-Kammratte ("Ctenomys nattereri"), Karl Patterson Schmidt 1952 in der Korallenotternart "Micrurus nattereri", Paul Matschie 1917 die Rote Wollbeutelratte-Unterart ("Caluromys lanatus nattereri"). Der Natterers Sägesalmler ("Pygocentrus nattereri" (, 1858)) wurde von Rudolf Kner erstmals unter dem Namen "Serrasalmus nattereri" erwähnt. Erst zwei Jahre später publizierte er die entsprechende Beschreibung mit einer Tafel unter dem heutigen Namen "Pygocentrus nattereri". Franz Steindachner ehrte Natterer in der Harnischwelsart "Farlowella nattereri" , 1910, im Blauen Panzerwels ("Corydoras nattereri" , 1876), in "Pachyurus Nattereri" , 1863, in "Physalaemus nattereri" (, 1863) ein Synonym für "Pachypops fourcroi" (, 1802), in "Thalassophryne nattereri" , 1876, in "Sternarchogiton nattereri" (, 1868), in "Leporinus nattereri" , 1876, in "Apionichthys nattereri" (, 1876), in "Anchoviella nattereri" (, 1879), in "Trachydoras nattereri" (, 1882), in "Aphyocharax nattereri" (, 1882) und im Natterers Copella ("Copella nattereri" (, 1876)). "Nattereria" , 1864, ein Name den Steindachner für "Physalaemus lateristriga" verwendete, steht heute für ein Synonym für "Physalaemus" , 1826. Albert Carl Ludwig Gotthilf Günther nannte 1864 eine Brycon-Art "Brycon nattereri". "Leptodactylus nattereri" , 1926 stellte sich später als Synonym für "Leptodactylus podicipinus" (, 1862) heraus.
Im Jahr 1840 wurde er Mitglied der im Jahr 1838 neu gegründeten Société cuvierienne.




</doc>
<doc id="605751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605751" title="Tuda Möngke">
Tuda Möngke

Der Khan Tuda Möngke regierte die Goldene Horde zwischen 1280 und 1287. 

Der Bruder und Nachfolger Möngke Timurs trat wenig in Erscheinung, er beschäftigte sich hauptsächlich mit den religiösen Dingen des Islam und war ständig von Geistlichen umgeben. Immerhin legte er die Differenzen mit dem Großkhan Kubilai bei und wurde von diesem als Khan der Goldenen Horde bestätigt (1283). Weiterhin wechselte er Gesandtschaften mit Ägypten. 

Tuda Möngke war zwar formell der Khan der Goldenen Horde, aber nicht der einzige Regent. Denn der Prinz Noqai hatte großen Einfluss innerhalb der Regierung, der Prinz Tulabugha wurde von russischen Quellen schon damals als der Khan bezeichnet, und der Prinz Qonichi in Sibirien war weitestgehend selbständig. Darüber hinaus vertrat die Witwe Möngke Timurs, Gigek Hatun noch die Interessen ihres Klans. Hier begann eine vorübergehende Teilung der höchsten Macht, die bis 1299 andauerte. 

Schließlich wurde Tuda Möngke wegen „Geisteskrankheit“ abgesetzt. Er war angeblich der Regierung müde und verzichtete mit Zustimmung aller Anverwandten auf den Thron. 


</doc>
<doc id="605756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605756" title="Merklin">
Merklin

Merklin ist der Familienname folgender Personen:

Merklín steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="605757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605757" title="Leopold Hennet">
Leopold Hennet

Maria Leopold Albrecht Hennet (* 10. Mai 1876 in Gaaden; † 27. März 1950 in Wien) war ein österreichischer Agrarier, Beamter und Minister. Bis zur Abschaffung der Adelstitel 1919 war er Freiherr. 

Nach Absolvierung des Militärdienstes als Einjährig-Freiwilliger promovierte Hennet 1900 an der Universität Wien zum Dr. jur. Auf Gütern in Karlsbad war er in leitender Stellung tätig. Anschließend war er für das k.k. Ackerbauministerium als Fachberichterstatter für die Schweiz, Frankreich und Großbritannien tätig. Nach Verwendung an der Gesandtschaft in Bern, wurde er 1917 Leiter der handelspolitischen Abteilung im Ackerbauministerium und anschließend 1919 im Landwirtschaftsministerium der Republik.

Hennet wurde in der vom Nationalrat jeweils mit konservativer Mehrheit gewählten Bundesregierung Schober I 1921 sowie in der Bundesregierung Schober I Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft und 1922 in der Bundesregierung Schober II, zusätzlich von Jänner bis Mai 1922 Außenminister. Ab 1932 vertrat er sein Land vier Jahre lang als Gesandter in Ungarn. 1937 trat er in den Ruhestand.



</doc>
<doc id="605758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605758" title="Start (Rakete)">
Start (Rakete)

Die Start war eine russische Trägerrakete, die auf Basis der Interkontinentalrakete SS-25 („Topol“) entwickelt worden war.

Man unterscheidet die Typen Start, Start-1 und Start-1.2. Die Start-1 hatte vier Raketenstufen, die Start und Start-1.2 hingegen fünf, wobei bei der Start-1 die zweite Stufe aufgedoppelt wurde. Die Rakete verwendete festen Treibstoff für alle Stufen. Die Nutzlast in einen niedrigen Erdorbit (400 Kilometer) betrug etwa 500 Kilogramm für Start-1 und 570 Kilogramm für Start. Beide Versionen der Rakete hatten einen maximalen Durchmesser von 1,8 Metern. Die Start-1 war 22,7 Meter hoch und hatte eine Startmasse von 47 Tonnen. Das größere Modell Start war 28,8 Meter hoch und kam auf 60 Tonnen Startmasse

Die Raketen wurden von den Kosmodromen Plessezk und Swobodny aus in einer mobilen Startvorrichtung gestartet. Der einzige Flug des Modells Start schlug 1995 fehl, die Start-1 absolvierte von 1993 bis 2006 sechs Einsätze.

Dies ist eine vollständige Startliste der Start-Rakete.



</doc>
<doc id="605760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605760" title="Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen">
Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen

Bei den Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen handelt es sich um die vom Gericht selbst veranlasste und auf privatrechtlicher Grundlage veröffentlichte Sammlung der wichtigsten zivilrechtlichen Entscheidungen des deutschen Reichsgerichts.

Enthalten sind über 15.000 Entscheidungen in 173 Bänden aus den Jahren 1879 bis 1945, als Anhang seit 1921 auch Entscheidungen des Staatsgerichtshofs für das Deutsche Reich.
Die Urteile wurden mit einer Leitfrage eingeleitet, um den Urteilsinhalt nicht vorwegzunehmen. Diese Tradition haben die "Entscheidungen des Bundesgerichtshofs in Zivilsachen" (BGHZ) nicht übernommen. Dort werden Leitsätze verwendet.

Zur Fundstellenangabe verwendet man das Kürzel RGZ gefolgt von der Angabe des Bandes, der Angabe der Seitenzahl, auf der die Entscheidung beginnt, und ggf. der Angabe einer bestimmten Seite, auf die man besonders verweisen möchte. "Beispiel": „RGZ 1, 247, 252“ (auch „RGZ 1, 247 (252)“) bedeutet, dass man sich auf eine Entscheidung in Band 1 der Sammlung bezieht, die auf Seite 247 beginnt, und dass die bedeutsame Stelle auf Seite 252 steht. (Auf dieser Seite befindet sich eine Definition für den Begriff "Eisenbahnunternehmen".)

Strafrechtliche Entscheidungen wurden in den "Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen" (RGSt) gesammelt.

Für den Zugriff auf die RGZ gibt es seit 2007 eine Nationallizenz.

Die häufig verwendete Bezeichnung „amtliche Sammlung“ ist missverständlich. Die entsprechende Sammlung des vorherigen Preußischen Obertribunals trug den Zusatz „in amtlichem Auftrag“. Für die Entscheidungssammlungen des Reichsgerichts wurde bewusst auf einen solchen Zusatz verzichtet, um von vornherein eine mögliche Einflussnahme des Reichsjustizamtes auf die Veröffentlichungspraxis auszuschließen.
Die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts hatten bereits eine Sammlung in 25 Bänden herausgegeben (). Durch die personelle Kontinuität wurde deren Veröffentlichungspraxis übernommen. Die Urteile wurden aber in den RGZ im Gegensatz zu den ROHGE anonymisiert. Der Herausgeber der RGZ war eine Redaktionskommission, in die jeder Senat einen Richter entsandte. Die Senate selbst entschieden über die Veröffentlichung durch den Vermerk: „Wird abgedruckt“. Es wurden weniger als 10 % der Entscheidungen des Reichsgerichts in die amtliche Sammlung aufgenommen. Das Urteil wurde hierfür vom Berichterstatter aufbereitet. Das Honorar für den Urteilsabdruck ging an den Rentenverein, der eine kleine jährliche Rente an die Witwen, Söhne bis zum 25. Lebensjahr und unverheirateten Töchter der verstorbenen Richter und Reichsanwälte des Reichsgerichts auszahlte (1904: 600 Mark) Die RGZ wurde bis 1919 im Verlag Veit & Co verlegt, den dann der Verlag Walter de Gruyter & Co übernahm. Ab Band 51 an erschienen die RGZ in aktuelleren Abständen in Heftform.
Die 1944/45 nicht mehr veröffentlichten Entscheidungen wurden 2008 als 173. Band ediert.

Daneben wurde in den Fachzeitschriften unveröffentlichte Entscheidungen abgedruckt. Verbreitet war „"Warneyers Jahrbuch der Entscheidungen. Ergänzungsband: Die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem Gebiete des Zivilrechts, soweit sie nicht in der amtlichen Sammlung der Entscheidungen des RG abgedruckt ist."“ (WarnRspr) (1908–1943). Das amtliche Nachschlagewerk beim Reichsgericht war nur für den reichsgerichtsinternen Gebrauch vorgesehen.





</doc>
<doc id="605763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605763" title="Dankbarkeit">
Dankbarkeit

Dankbarkeit ist ein positives Gefühl oder eine Haltung in Anerkennung einer materiellen oder immateriellen Zuwendung, die man erhalten hat oder erhalten wird. Man kann dem Göttlichen, den Menschen oder sogar dem Sein gegenüber dankbar sein, oder allen zugleich. Geschichtlich gesehen stand und steht die Erfahrung der Dankbarkeit im Blickpunkt einiger Weltreligionen. Sie wurde intensiv diskutiert von Moralphilosophen wie etwa Adam Smith in seiner "Theorie der ethischen Gefühle" (1759). Das systematische Studium der Dankbarkeit begann innerhalb der Psychologie erst um das Jahr 2000, vielleicht weil sich die Psychologie traditionell eher mit dem Verständnis negativer als mit dem positiver Emotionen befasst. Aber seit der Entstehung der positiven Psychologie befindet sich Dankbarkeit im Mainstream psychologischer Forschung.

Dankbarkeit ist nicht dasselbe wie das Gefühl der "Dankesschuld". Beide Gefühle stellen sich zwar nach empfangener Hilfe ein, aber das Gefühl der Dankesschuld tritt auf, wenn die Person erkennt, dass sie verpflichtet ist/wird, die Hilfe in irgendeiner Weise zu vergüten. Die beiden Gefühle führen zu verschiedenen Resultaten: Dankesschuld (ein negatives Gefühl) kann dazu führen, dass der Empfänger der Hilfe den Helfer in Hinkunft meidet, während Dankbarkeit (ein positives Gefühl) den Empfänger dazu motivieren kann, seinen Wohltäter aufzusuchen, wodurch sich die Beziehung zwischen den beiden verbessert.

Dankbarkeit kann auch dazu führen, dass sich positives soziales Verhalten im Wohltäter verstärkt. Beispielsweise fand man in einem Experiment, dass Kunden eines Juweliers, bei denen man sich nach dem Kauf in einem Telefongespräch bedankte, später um 70 % mehr gekauft haben. Zum Vergleich: Kunden, bei denen man sich bedankte und die über einen Ausverkauf informiert wurden, zeigten nur eine 30-prozentige Erhöhung ihrer Käufe, und Kunden, die gar nicht angerufen wurden, zeigten gar keine Erhöhung. In einer anderen Untersuchung gaben Stammgäste eines Restaurants mehr Trinkgeld, wenn die Kellner „Danke“ auf die Rechnung schrieben.

Das Studium des Zusammenhangs zwischen Spiritualität und Dankbarkeit ist in letzter Zeit üblich geworden. Wenn auch diese beiden Charakteristika sicher nicht voneinander abhängig sind, so wurde doch in Untersuchungen festgestellt, dass Spiritualität die Fähigkeit zur Dankbarkeit erhöhen kann. Daher zeigen die Menschen, die regelmäßig Gottesdienste besuchen oder sich anderweitig religiös engagieren, wahrscheinlich in allen Lebenssituationen größere Dankbarkeit. In christlichen, buddhistischen, moslemischen, jüdischen und hinduistischen Traditionen wird die Dankbarkeit als wertvolle menschliche Neigung gesehen. Anbetung mit Dankbarkeit gegenüber Gott ist ein Thema, das all diesen Religionen gemeinsam ist; daher durchzieht der Begriff der Dankbarkeit religiöse Texte, Lehrinhalte und Traditionen. Dankbarkeit ist somit eines der wichtigsten Gefühle, das Religionen in ihren Anhängern erwecken und erhalten wollen und gilt als universelle religiöse Haltung.

Im Judentum ist Dankbarkeit ein wesentlicher Teil des Gottesdienstes, und sie durchzieht jeden Lebensaspekt des Gläubigen. In der jüdischen Weltsicht kommt alles von Gott, und daher ist Dankbarkeit ein zentraler Aspekt. Die hebräische Bibel ist voll von solchen Stellen; hier sind zwei Beispiele aus den Psalmen: „Herr, mein Gott, ich will dir danken in Ewigkeit“, und „Ich will dir danken, Herr, aus ganzem Herzen!“ (Ps 30,13 und Ps 9,2). Dankbarkeit ist oft auch ein Teil jüdischer Gebete, so im Schma Jisrael, wo der Gläubige aus Dankbarkeit sagt: „Darum sollst du den Ewigen, deinen Gott, lieben mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft.“ (Deuteronomium 6,4). Das Schlussgebet, das Alenu, spricht auch von Dankbarkeit, indem es Gott für das besondere Geschick des jüdischen Volkes dankt. Außerdem betet der fromme Gläubige während des Tagesablaufs über hundert Segensgebete namens Berachot. Im Judentum wird auch die Dankbarkeit für menschliche Freundlichkeit und Güte betont. Wenn man aufhört, egoistisch zu sein, wird man offen für andere, man lernt zu schätzen, was sie Gutes tun, und man kann daher dankbar sein.

Im 5. Buch Mose kündigt Gott an, diejenigen zu bestrafen, die „genug haben“, Gott, der ihnen dies alles geschenkt hat, aber nicht „mit Freude und Lust des Herzens“ dienen. Neid und Habgier werden auch in den Zehn Geboten gebrandmarkt. Um solche natürlichen Begierden in gute Impulse zu verwandeln, schreibt die jüdische Tradition Dankgebete („Bracha“) vor, die ‒ besonders bei orthodoxen Juden ‒ als selbstverständliche Alltagsrituale den gesamten Tagesablauf begleiten. Auch am Sabbat sind die Gläubigen angehalten, Gottes Segnungen zu zählen und zu feiern.

Es heißt, dass Dankbarkeit das gesamte Leben des Christen präge. Martin Luther nannte Dankbarkeit „Die wesentliche christliche Haltung“. Dankbarkeit ist „Das Herz des Evangeliums“. Da jeder Christ glaubt, von einem personalen Gott geschaffen zu sein, werden Christen ermutigt, ihren Schöpfer zu loben und ihm dankbar zu sein. Christliche Dankbarkeit sieht Gott als den selbstlosen Geber alles Guten. Dies geht einher mit der biblischen Aussage, dass jeder Mensch schuldig ("Sünder") ist. Dankbarkeit ist im Christentum die Anerkennung von Gottes Großmut, die den Christen dazu führt, seine eigenen Gedanken und Taten nach diesen Idealen auszurichten. Christliche Dankbarkeit ist nicht einfach nur ein sentimentales Gefühl, sondern vielmehr eine Tugend, die auch zu Taten führt. Nach Jonathan Edwards’ "Treatise Concerning Religious Affections" gehören Liebe und Dankbarkeit gegenüber Gott zu den Anzeichen wahrer Religiosität. Auch moderne Messgrößen religiöser Spiritualität enthalten Bewertungen von Dankbarkeit gegenüber Gott. Samuel und Lester (1985) fanden bei einer kleinen Versuchsgruppe katholischer Nonnen und Priester, dass – unter 50 möglichen Gefühlen – Liebe und Dankbarkeit die häufigsten Gefühle gegenüber Gott waren.

Der heilige Text des Islam, der Koran, ist von der Idee der Dankbarkeit erfüllt. Der Islam ermuntert die Gläubigen, dankbar zu sein und Gott in allen Lebenslagen Dank zu sagen. Im Koran heißt es auch in Sure 14, dass der Dankbare mehr von Gott erhält. Ein traditionelles islamisches Sprichwort sagt, dass „die ersten, die ins Paradies gerufen werden, die sind, die Gott in jeder Lebenslage gepriesen haben“. Der Prophet Mohammed sagte auch: „Dankbarkeit für die Fülle, die ihr erhalten habt ist die beste Garantie dafür, dass diese Fülle nicht aufhört.“ Viele Alltagstätigkeiten im islamischen Glauben fördern auch die Dankbarkeit. Die Säule des täglichen Gebets ermuntert die Gläubigen, fünfmal am Tag zu Gott zu beten, um ihm für seine Güte zu danken. Die Säule des Fastens während des Monats Ramadan dient dazu, den Gläubigen in den Zustand der Dankbarkeit zu versetzen.

Neuere psychologische Forschung über Dankbarkeit zielt auf die Natur individueller Unterschiede in Dankbarkeit und auf die Frage, wozu es führt, wenn man mehr oder weniger dankbar ist. Drei verschiedene Messmethoden wurden entwickelt, um individuelle Unterschiede in Dankbarkeit zu messen; jede auf Grund einer etwas anderen Grundidee. Die Methode GQ6 misst individuelle Unterschiede mit Hilfe der Frage, wie oft und wie intensiv Menschen Dankbarkeit empfinden. Die Einschätzungsskala misst acht verschiedene Aspekte der Dankbarkeit: Einschätzung von Personen, Besitz, des Augenblicks, Ritualen, Ehrfurchtsgefühlen, sozialen Unterschieden, existenziellen Ängsten, und von Verhalten, das Dankbarkeit ausdrückt. Die Methode GRAT beurteilt Dankbarkeit gegenüber anderen Menschen, Dankbarkeit gegenüber der Welt im Allgemeinen und das Fehlen von Unzufriedenheit über das, was man nicht hat. Eine neue Studie hat gezeigt, dass alle diese Messmethoden eigentlich dieselbe Methode, sich dem Leben zu stellen, messen; das lässt vermuten, dass individuelle Unterschiede in Dankbarkeit alle diese Komponenten beinhalten.

Ein großer Teil neuerer Arbeiten zeigt, dass Menschen, die dankbarer sind, sich subjektiv besser fühlen. Dankbare Menschen sind glücklicher, weniger depressiv, leiden weniger unter Stress und sind zufriedener mit ihrem Leben und ihren sozialen Beziehungen. Dankbare Menschen haben auch ihre Umgebung, ihr persönliches Wachstum, ihren Lebenssinn und ihr Selbstwertgefühl besser unter Kontrolle. Dankbare Menschen haben mehr positive Möglichkeiten mit den Schwierigkeiten in ihrem Leben umzugehen, bitten andere Menschen mit größerer Wahrscheinlichkeit um Unterstützung, wachsen anhand dieser Erfahrung und verwenden mehr Zeit, um zu planen, wie sie mit dem jeweiligen Problem umgehen sollen. Dankbare Menschen haben auch weniger negative Bewältigungsstrategien, versuchen weniger leicht, das jeweilige Problem zu vermeiden oder wegzudefinieren, sie suchen Schuld weniger bei sich selbst oder bewältigen das Problem weniger durch Drogengebrauch. Dankbare Menschen schlafen besser, vermutlich weil sie weniger negative, mehr positive Gedanken vor dem Einschlafen haben.

Dankbarkeit hat offenbar eine der stärksten Beziehungen zur psychischen Gesundheit von allen Charakterzügen. Zahlreiche Studien legen nahe, dass dankbare Menschen meist glücklicher und weniger gestresst oder deprimiert sind. In einer Dankbarkeitsstudie wurde den Teilnehmern per Zufall eine von sechs therapeutischen Interventionsmöglichkeiten zugeteilt, die die allgemeine Lebensqualität verbessern sollten (Seligman et al., 2005). Man fand heraus, dass von diesen Möglichkeiten der größte Kurzzeiteffekt durch einen „Dankbarkeitsbesuch“ bewirkt wurde, in dessen Rahmen die Teilnehmer irgendeinem Menschen aus ihrem Lebensbereich einen Dankesbrief schrieben und überbrachten. Diese Intervention ergab eine zehnprozentige Erhöhung der Glücklichkeitspunkte und eine signifikante Verringerung der Depressionspunkte, und diese Veränderungen hielten bis zu einen Monat nach dem Besuch an. Der größte Langzeiteffekt von diesen sechs Möglichkeiten wurde durch das Schreiben von „Dankbarkeitstagebüchern“ bewirkt, zu denen die Teilnehmer gebeten wurden, jeden Tag drei Dinge aufzuschreiben, für die sie dankbar waren. Die Glücklichkeitspunkte dieser Teilnehmer wurden mehr und stiegen weiter an, während sie periodisch nach dem Experiment getestet wurden. Die größten Erfolge stellten sich gewöhnlich sogar etwa sechs Monate nach dem Beginn der Untersuchung ein. Diese Übung war so erfolgreich, dass viele Teilnehmer – obwohl nur gebeten, das Tagebuch eine Woche lang zu führen – das Tagebuch noch lange weiterführten, als die Studie zu Ende war. Ähnliche Ergebnisse fanden auch Emmons und McCullough (2003). and Lyubomirsky et al. (2005).

Obwohl viele Gefühle und Persönlichkeitsmerkmale wesentlich sind für das Wohlbefinden, zeigt es sich, dass Dankbarkeit vermutlich ganz besonders wichtig ist. Erstens zeigte eine Längsstudie, dass dankbarere Menschen mit dem Wechsel in einen neuen Lebensabschnitt besser zurechtkamen. Konkret: Menschen, die vor dem Wechsel dankbarer waren, waren drei Monate später weniger gestresst, weniger niedergeschlagen und zufriedener mit ihren Beziehungen. Zweitens haben zwei neuere Studien gezeigt, dass Dankbarkeit eine einzigartige Beziehung zum Wohlbefinden haben kann, und dass sie Aspekte des Wohlbefindens erklären kann, die andere Persönlichkeitsmerkmale nicht erklären können.

Es hat sich auch gezeigt, dass Dankbarkeit den Altruismus des Menschen verbessert. Eine von David DeSteno und Monica Bartlett durchgeführte Studie hat gefunden, dass Dankbarkeit mit großzügiger Spendenbereitschaft korreliert. Diese Studie hat mit Hilfe eines Geldspiels gezeigt, dass größere Dankbarkeit direkt zu größerem Geldspenden führt. Das heißt, dass dankbare Menschen mit größerer Wahrscheinlichkeit persönliche Vorteile dem gemeinsamen Vorteil zuliebe zurückstellen (DeSteno & Bartlett, 2010). Eine von McCullough, Emmons, & Tsang, (2002) durchgeführte Studie fand ähnliche Korrelationen zwischen Dankbarkeit und Empathie, Großzügigkeit und Hilfsbereitschaft.

Da also offenbar Dankbarkeit einen starken Einfluss auf das Wohlbefinden hat, wurden einige psychologische Interventionsmethoden entwickelt, um Dankbarkeit zu stärken. Beispielsweise ließen Watkins and Kollegen die Testteilnehmer verschiedene Dankbarkeitsübungen ausprobieren, z. B. an eine lebende Person denken, der man dankbar ist, über jemanden schreiben, dem man dankbar ist, oder einen Brief an jemanden schreiben, dem man dankbar ist. Testteilnehmer in der Kontrollgruppe sollten ihr Wohnzimmer beschreiben. Teilnehmer, die an einer Dankbarkeitsübung teilgenommen hatten, zeigten unmittelbar nach der Übung eine Verstärkung ihrer positiven Gefühle, und dies war am stärksten bei denjenigen, deren Aufgabe es war, an eine Person zu denken, der sie dankbar sind. Für Teilnehmer, die schon von vornherein dankbare Menschen waren, war der Nutzen der Dankbarkeitsübungen am größten (siehe auch "Dankbarkeitstagebücher" weiter oben).

Die amerikanische Familientherapeutin Wendy Mogel hat dem Thema „Dankbarkeit“ ein Kapitel in ihrem einflussreichen Buch "The Blessings of a Skinned Knee: Using Jewish Teachings to Raise Self-Reliant Children" (2001) gewidmet. Unersättliches Verlangen nach immer neuen Dingen und mangelnde Dankbarkeit seien zentrale Auffälligkeiten vieler Kinder, die ihr in ihrer Praxis vorgestellt werden. Als Grundlagen einer Dankbarkeitserziehung empfiehlt Mogel den Eltern, erstens durch ihr eigenes Verhalten ein gutes Vorbild zu setzen. Zweitens sollten sie in ihrem Zuhause eine Kultur des Sich-Bedankens einführen; dadurch würden nicht nur gute Gewohnheiten eingeübt, sondern auch die Aufmerksamkeit des Kindes auf die Güter und Vorteile gerichtet, die es alltäglich genießt. Wünsche dürften auch nicht ständig sofort in Erfüllung gehen, denn je weniger ein Kind daran gewöhnt sei, Sehnsüchte auszuhalten, umso geringer sei seine Kapazität für Befriedigung und für Dankbarkeit. Mogel weist darauf hin, dass Kinder außerdem naturbegabte Experten für triviale kleine Freuden seien, die von Erwachsenen leicht übersehen würden; Eltern sollten ihre Aufmerksamkeit für diese Fähigkeit ihres Kindes schulen. Um das Bewusstsein des Kindes für Vorteile, die es genießt, weiter zu schärfen, empfiehlt sie Eltern darüber hinaus, das Kind frühzeitig daran zu gewöhnen, uneigennützige gute Taten auszuführen (z. B. einem kranken Freund einen Aufmunterungsbrief zu schreiben, anstatt sich darüber zu beklagen, dass die Spielverabredung ausfällt).

Nach Cicero ist „Dankbarkeit nicht nur die größte aller Tugenden, sondern auch die Mutter aller anderen“. Viele Studien haben den Zusammenhang zwischen Dankbarkeit und Wohlbefinden nicht nur für den einzelnen, sondern für alle betroffenen Menschen aufgezeigt. Die positive Psychologie hat diese Studien aufgegriffen und damit begonnen, Übungen zur verstärkten Dankbarkeit in ihren Bereich aufzunehmen, um dadurch das allgemeine Wohlbefinden zu erhöhen. Dankbarkeit wurde in der Vergangenheit zwar im Vergleich zu anderen Gemütszuständen von der Psychologie vernachlässigt, in den letzten Jahren gab es aber große Fortschritte im Studium der Dankbarkeit und ihrer positiven Effekte für das menschliche Wohlbefinden.



</doc>
<doc id="605766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605766" title="Kriegerdenkmal an der Schloßstraße (Ismaning)">
Kriegerdenkmal an der Schloßstraße (Ismaning)

Das denkmalgeschützte Kriegerdenkmal an der Schloßstraße in Ismaning (Oberbayern) ist eine etwa zwei Meter hohe Steinskulptur (Aktennummer D-1-84-130-11). Sie zeigt auf einem steinernen Quader zwei aufrecht schreitende Löwen und neben ihnen am Boden liegend einen verwundeten. Das Denkmal erinnerte zunächst an die 100 Männer aus der Gemeinde Ismaning, die im Ersten Weltkrieg fielen. Es wurde am 24. Mai 1924 aus Anlass des 50-jährigen Bestehens des örtlichen Veteranen- und Kriegervereins in einem feierlichen Akt eingeweiht.

Der Entwurf für die Skulptur stammt von Richard Riemerschmid, damals Direktor der Kunstgewerbeschule München, das Modell vom Bildhauer Wilhelm Nida-Rümelin. Die Steinarbeiten wurden von R. Gschwender ausgeführt.

Ursprünglich umgab ein Ring aus eisernen Speeren das Denkmal. Auf Entscheidung des Bürgermeisters Erich Zeitler hin wurden diese nach Ende des Zweiten Weltkriegs durch Steintafeln ersetzt, auf denen die Namen der 181 Gefallenen und 89 Vermissten des Krieges eingraviert sind.

Jährlich findet am Volkstrauertag an der Skulptur eine Gedenkveranstaltung für die Opfer der beiden Weltkriege statt.




</doc>
<doc id="605767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605767" title="Alfred Grünberger">
Alfred Grünberger

Alfred Grünberger (* 15. Oktober 1875 in Karlsbad, Österreich-Ungarn; † 25. April 1935 in Paris) war ein österreichischer Beamter, Politiker und Diplomat.

Alfred Grünberger war Sohn eines Kurarztes und lernte schon in jungen Jahren mehrere Sprachen. Er studierte Jus an der Karls-Universität Prag. 1898 trat er als Konzeptspraktikant bei der Statthalterei in Prag in den österreichischen Staatsdienst und wurde im Dezember 1898 aufgrund seiner Sprachkenntnisse der Ausstellungskommission für die Weltausstellung Paris 1900 unter Wilhelm Exner zugeteilt. Von 1901 bis 1918 war er Konzeptsbeamter im Handelsministerium und unterstand dort zeitweise Johann Löwenfeld-Russ. Als Löwenfeld-Russ im Oktober 1918 Staatssekretär für Volksernährung wurde, berief ihn dieser ins Staatsamt für Volksernährung, wo er Leiter der neugeschaffenen Auslandsgruppe wurde, die mit der Entente und den neutralen Staaten über Lebensmittellieferungen nach Österreich verhandelte.

Von 9. Juli 1920 bis 20. November 1920 folgte Grünberger Löwenfeld-Russ als einstweiliger Leiter des Staatsamts für Volksernährung nach. Von 20. November 1920 bis zum 31. Mai 1922 leitete er das nun in "Bundesministerium für Volksernährung" umbenannte Ressort als Bundesminister.

Zusätzlich bekleidete er von 7. Oktober 1921 bis 31. Mai 1922 das Amt des Bundesministers für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten. Von 31. Mai 1922 bis 20. November 1924 war er während der Kanzlerschaft Ignaz Seipels Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten und galt als Assistent Seipels. Grünberger stand der Christlichsozialen Partei nahe.

Von November 1925 bis Juni 1925 war er Erster Sektionschef im Außenministerium. Anschließend war er von 1925 bis 1932 Gesandter und bevollmächtigter Minister in Paris und Madrid. Der Tod Seipels löste seinen Rücktritt aus.

Ab 1932 war er Direktor einer französischen Industriegesellschaft in Paris.

Grünberger war verheiratet und hatte zwei Kinder.




</doc>
<doc id="605771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605771" title="Tanja Damaske">
Tanja Damaske

Tanja Damaske (* 16. November 1971 in Ost-Berlin) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin. Die Speerwerferin war 1998 Europameisterin.

Damaske gewann bei den Juniorenweltmeisterschaften 1990, noch für die DDR startend, die Goldmedaille. Bei der Universiade 1993 errang sie die Silbermedaille. 1994 nahm sie an den Europameisterschaften teil und wurde Sechste. Auf dem gleichen Platz landete sie ein Jahr später bei den Weltmeisterschaften in Göteborg.

1997 belegte Damaske bei den Weltmeisterschaften in Athen mit 67,12 Meter Platz drei, hinter der Norwegerin Trine Hattestad (Gold) und der Australierin Joanna Stone (Silber). 1998 steigerte sie bei den Deutschen Meisterschaften ihre persönliche Bestleistung auf 70,10 Meter. Bei den Europameisterschaften kurz danach in Budapest gewann sie mit 69,10 Meter die Goldmedaille vor der Russin Tatjana Schikolenko (Silber) und der Finnin Mikaela Ingberg (Bronze). Außerdem gewann sie in diesem Jahr beim Europacup.

1999 wurde ein neuer Speer eingeführt. Mit diesem warf Damaske bei den Deutschen Meisterschaften mit 66,91 Meter eine neue Weltbestweite. Bei den Weltmeisterschaften in Sevilla musste sie jedoch in der Qualifikation verletzungsbedingt aufgeben. Dafür gewann sie erneut beim Europacup. Im Jahr 2000 gehörte sie zum Aufgebot für die Olympischen Spiele in Sydney, konnte aber wegen eines Achillessehnenabrisses nicht starten. 2003 beendete sie ihre aktive sportliche Karriere, bedingt durch vermehrt auftretende gesundheitliche Probleme.

Tanja Damaske war 1995 und 1997–2000 Deutsche Meisterin. Sie startete für den SC Traktor Schwerin (1985–89), den Schweriner SC (1990–92) und den OSC Berlin (ab 1993). Sie ist Psychologin.



</doc>
<doc id="605775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605775" title="Theater Dortmund">
Theater Dortmund

Das Theater Dortmund hat seinen Ursprung im Jahr 1904 und ist mit über 500 Mitarbeitern eines der größten Theater Deutschlands (Stand 2010).
Das Theater gliedert sich in die sechs Sparten Konzerte, Musiktheater, Schauspiel, Ballett Kinder- und Jugendtheater und der Akademie für Theater und Digitalität, welche jeweils unter eigener künstlerischer Leitung stehen.

Erste Theateraktivitäten in Dortmund sind für das Ende des 15. Jahrhunderts nachweisbar: Im Jahre 1498 sei mit großem Kostenaufwand ein repräsentatives "St.-Johannes-Spiel" aufgeführt worden. Für das 16. Jahrhundert sind Aufführungen klassischer griechischer und humanistischer Dramen durch das Dortmunder Gymnasium verzeichnet. 1582 fand eine große Aufführung von Johann Rassers "Comoedia vom König, der seinem Sohn Hochzeit macht" statt. Diese frühen Theaterimpulse in einer prosperierenden Stadt fanden im Dreißigjährigen Krieg für lange Zeit ein Ende, Dortmund versank auch kulturpolitisch in der Bedeutungslosigkeit. Ein Neubeginn war erst 1806 zu verzeichnen, als Dortmund in Kooperation mit Essen das "National-Theater des ersten Gouvernements" im Zuge der französischen Verwaltung erlebte. Aber auch diese Theaterinitiative scheiterte 1815, als Dortmund preußisch wurde.

Als sich 1830 in Dortmund schließlich Anfänge eines bürgerlichen Theaterlebens entwickelten, fehlte jede Anknüpfungsmöglichkeit. Es gab weder Bauten noch Traditionen aus der Zeit des höfischen Theaters, der Aufklärung oder der Weimarer Klassik. Es waren daher zunächst Schützenzelte oder gastronomische Betriebe, in denen Theatertruppen gastierten. Seit 1837 stellte der Gastwirt Karl Kühn regelmäßig seinen Gartensaal für Theateraufführungen zur Verfügung – Dortmund hatte seine erste regelmäßig genutzte Spielstätte.

Aufgrund des Fehlens einer feudalen oder bürgerlichen Theatertradition entstand das Dortmunder Theater als offizielle Einrichtung erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. „Erst mit der wirtschaftlichen Entwicklung der Montanindustrie in der Kaiserzeit entwickelten die boomenden Gemeinden den Bedarf, dem Clondike-Modell von Kultur und Amüsement eine systematische Kulturförderung zur Seite bzw. entgegenzustellen.“ Im Zuge der Industrialisierung wuchsen Bevölkerung und ökonomische Möglichkeiten schnell und damit auch das Interesse an einem eigenen Theater. Das Theater im "Brüggman’schen Zirkus" wurde 1872 zum ersten Versuch, in Form einer Aktiengesellschaft ein Dortmunder "Stadttheater" zu etablieren. Dieser erste Gründungsversuch scheiterte im Jahr 1875 und ging in Konkurs. Das Philharmonische Orchester (im 21. Jahrhundert: Dortmunder Philharmoniker) wurde 1887 gegründet, besaß zur Zeit der Gründung jedoch noch keine eigene Spielstätte.

Die eigentliche Gründung des Stadttheaters kam auf Initiative einiger Industrieller und Mäzene zustande, die 1887 eine Geldsammlung starteten. Initiatoren waren Albert Hoesch, Friedrich Denninghoff, Heinrich Bömcke und Julius Overbeck. Eine städtische Theaterkommission bildete sich. Der Baubeginn des von Architekt Martin Dülfer entworfenen Gebäudes erfolgte am 1. Juli 1902, 1.238.000 Mark wurden investiert. Das Theatergebäude am Hiltropwall 15 wurde am 17. September 1904 mit der Aufführung von Richard Wagners Oper Tannhäuser eröffnet. Erster Leiter des Dortmunder Stadt-Theaters war Hans Gelling, Kooperationspartner bis 1907 die Stadt Essen. Am Tympanon über dem Eingang war zu lesen „Nimmer entbehre die strebende Stadt der veredelnden Künste, opferfreudiger Sinn baute den Musen dies Heim.“

Trotz des Erfolgs der ausverkauften Eröffnungsveranstaltung enttäuschte anschließend die durchschnittliche Platzausnutzung von nur 56 Prozent in der ersten Saison, was 137.560 Besuchern entsprach. Diesen Anfangsproblemen begegnete die Stadt unter anderem durch eine Schwerpunktsetzung auf das Musiktheater und dort auf repräsentative Aufführungen und Werke, etwa von Richard Wagner und Richard Strauss. Das Schauspiel stieß auf wenig Interesse. „Man war stolz, ein Theater zu haben, hingehen musste man darum noch lange nicht.“ Mit der gescheiterten Kooperation und den Finanzierungsproblemen war ein Problemfeld eröffnet, das die Dortmunder Bühnen wie auch andere Ruhrgebietstheater seitdem beschäftigt. In der Weimarer Zeit ging die Verantwortung für das Theater stärker auf die Kommunen über, unter anderem durch einen Rückzug der Mäzene, die Parent auf die Distanz der Großindustriellen zur Weimarer Republik zurückführt.

Zusätzlich zum Theatergebäude erhielt die Kulturstätte im Jahr 1909 einen Anbau, der als Wandelhalle und Restaurant genutzt wurde: einen "Musikpavillon" bzw. einen "Musiktempel", gleichfalls von Martin Dülfer entworfen. Das zweistöckige Verbindungsbauwerk konnte von Chören oder Musikern bespielt werden.

Der erste von der Stadt beschäftigte Direktor war Alois Hofmann, der neben der Tradition auch zeitgenössische Werke des Naturalismus auf die Bühne brachte. Alois Hofmann geriet allerdings aufgrund seiner aufwändigen und teuren Aufführungen in die Kritik. Unter seinem Nachfolger Hans Bollmann überstand das Dortmunder Theater den Ersten Weltkrieg ohne drastische Einschnitte. 1919 wurde Johannes Maurach erster Theaterleiter, der offiziell den Titel Intendant trug. Maurach inszenierte alle Wagner-Opern seiner Reifezeit, im Schauspiel Hebbel, Ibsen, Wedekind, Sternheim und Strindberg. Er galt als Verfechter eines expressionistischen Theaterstils.

Ab 1927 leitete Richard Gsell das Dortmunder Haus. Im Schauspiel wie im Musiktheater legte Gsell einen starken Akzent auf Theater und Musik der Zeit. Er brachte Brecht auf die Bühne (Heilige Johanna) und Tretjakows „Brülle China!“. Im Musiktheater brachte er Hindemith, Krenek, Weill Wellesz, Dohnányi zu Gehör. Operndirigent wurde Wilhelm Sieben. Das Dortmunder Theater wuchs zur kritischen Instanz mit künstlerischem Anspruch. In der Schrift zum 25-jährigen Jubiläum des Hauses wurde dies jedoch nicht nur positiv beurteilt. Man konstatierte eine Spannung zwischen Publikumserwartung und künstlerischen Ambitionen. Richard Gsell verteidigte seinen ambitionierten Spielplan:

"„Was die Hebung der Einnahmen betrifft, so gilt das Hauptaugenmerk einer möglichst publikumssicheren Gestaltung des Spielplans. Publikumssicher – das bedeutet natürlich kein Eingehen auf die minderen Instinkte einzelner Zuschauerkreise. Das Publikum will sogar angestrengt sein, es will sich erregen an Themen, die es als Masse angehen. Und selbstverständlich hat alles, was von der Bühne herab in die die Gegenwart erregenden Fragen eingreift, immer auch die Massen aufgerüttelt. Nr muss eben der Dramatiker auch wirklich von den die Zeit erregenden Mächten erfasst sein, er muss eben doch ein Dichter sein, durch den die Ströme der Zeit hindurchschießen.“"

In der Zeit des Nationalsozialismus wurde auch das Dortmunder Theater gleichgeschaltet. Zunächst wurden die jüdischen Darsteller und Musiker systematisch drangsaliert und ausgegrenzt. Seit 1927 hatte etwa die talentierte Sängerin Ruth Wolffreim dem Dortmunder Ensemble angehört. Noch Silvester 1932/33 vom Publikum als „Rosalinde“ in der „Fledermaus“ gefeiert, durfte sie als Jüdin in der geplanten „Meistersinger“-Aufführung im Frühjahr die Rolle der „Eva“ nicht mehr darstellen. „1936 verlieren sich die Spuren der Sängerin.“ Im Mai 1933 wurde das Drama Schlageter des NS-Dichters Hanns Johst in Dortmund aufgeführt, eröffnet von einem Auftritt des NS-Schülerbunds.

Verantwortlich für die Umsetzung der nationalsozialistischen Ideologie war in Dortmund zunächst Bruno Schüler, Staatskommissar für die Stadt Dortmund seit dem 24. März 1933, Direktor der Dortmunder Union-Brauerei, später Bürgermeister und Theaterdezernent. Ein Rechenschaftsbericht Schülers vom 24. April 1933 an den Preußischen Minister des Inneren belegt die antisemitischen Aktivitäten Schülers, der zunächst „Nichtarier“ aus allen öffentlichen Positionen verdrängen ließ. Wie in ganz Deutschland wurde auch den jüdischen Mitgliedern des Dortmunder Theaters die Lebensgrundlage entzogen.

Beispielhaft für das totalitäre Vorgehen gegen das Stadttheater Dortmund ist eine für den 11. März 1933 geplante „Meistersinger“-Aufführung. Die „Rote Erde“, eine Publikation der südwestfälischen NSDAP, die in Bochum erschien, schrieb am 11. März 1933: „In Anbetracht dessen, daß in dieser kerndeutschen Oper eines deutschen Komponisten, der in seinen Schriften erklärt hat, die Juden seien unfähig, seine Werke zu deuten, fünf Juden auftreten sollten, sahen wir uns genötigt, gegen die Rollenbesetzung Protest zu erheben. (...) Da eine Regelung vorderhand nicht getroffen werden konnte, wurde die Oper vorläufig vom Spielplan abgesetzt.“ Staatskommissar Bruno Schüler „beurlaubte“ daraufhin Kapellmeister Felix Wolfes und die Sopranistin Ruth Wolffreim, den lyrischen Tenor Bruno Ucko, Bariton Armin Weltner und den Bass Ludolf Bodmer. Am 15. März wurde die Oper ohne jüdische Ensemblemitglieder aufgeführt.

Opernkapellmeister Felix Wolfes hatte den Drohungen der nationalsozialistischen Presse zunächst widerstanden. Nach Zeitzeugenberichten war er daraufhin von einem SA-Trupp während der Proben zu den Meistersingern gewaltsam aus dem Orchestergraben geholt worden. Nach dem 15. März versuchte die SA wiederholt und vergeblich, Wolfes zu verhaften, der laut Akten der Stadt Dortmund zu dieser Zeit von Ensemblemitglied Fritz Volkmann versteckt wurde. Obwohl sich der bei NS-Größen beliebte Komponist Hans Pfitzner, den Wolfes als einen seiner Lehrer schätzte, für ihn einsetzte, gab es für Wolfes keine beruflichen Möglichkeiten mehr in Deutschland. Wolfes emigrierte über Paris in die USA, wo er als Dirigent erfolgreich war.

Intendant Gsell wurde durch Bruno Bergmann und Operndirektor Georg Hartmann, Intendant ab 1935, abgelöst. Hartmann inszeniert vor allem Wagner, daneben auch Mozart, Strauss und Verdi. Die Oper der Zeit verschwand vom Spielplan bis auf Parteigänger des NS-Regimes, etwa Hansheinrich Dransmanns „Münchhausens letzte Lüge“ (Mai 1934). Am 17. Mai 1936 wurde die Kraft-durch-Freude-Operette „Das glückhafte Schiff“ in Dortmund uraufgeführt. Besonders im Bereich der Operette fehlte es an Stücken, die man in der NS-Zeit für spielbar hielt. Die Operetten der Weimarer Zeit galten als „geradezu verwilderte Angelegenheit“, oft waren entweder Autor oder Komponist jüdischer Abstammung. Arthur Mämpel, Hauptautor auch der Jubiläumsschrift des Dortmunder Theaters von 1979 und Chefdramaturg der Städtischen Bühnen nach dem Zweiten Weltkrieg, schrieb in den „Mitteilungen der NS-Kulturgemeinde“, das Theater habe die Aufgabe, den „gesunden Teil der Menschheit, den (...) reinen und unverbrauchten Menschen unserer Rasse an die Peripherie des Schönen und Großen“ zu bringen.

Von 1937 bis 1944 wird der Nationalsozialist Peter Hoenselaers, „uniformierter Funktionär“ und „Inhaber hoher Parteiämter“ des NS-Regimes – er war SA-Sturmbannführer – „Generalintendant“, es kommt zu antisemitischen Zwischenfällen. Wie Saladin Schmitt in der Nachbarstadt Bochum ist Hoenselaers Vertreter eines repräsentativen, konservativen Theaters. Das Theater steht für ihn im Dienste „Großdeutschlands“: „Auch der einfachste Volksgenosse soll den Eindruck und das Gefühl haben, daß ihm auch literarisch schwierigere Werke so nahegebracht werden, daß sie auf ihn erhebend und erbauend wirken können und daß sie ihm vor allem geistige Kraft geben, mit in die künstlerische Zukunft unseres Volkes hineinzuwachsen.“ (unterschrieben „Generalintendant Peter Hoenselaers / SA-Sturmbannführer / Mitglied des Kulturkreises der SA“) Hoenselaers setzte die Wagner-Tradition fort und verfolgte konsequent die Vorgaben der NS-Ideologie. So war ein Element des Spielplans die Oper des politischen Partners des NS-Regimes, der Achsenmacht Italien.

Am 1. März 1943 wird das Theater erstmals von Bomben getroffen, der gesamte Fundus wird vernichtet. Man spielt zunächst im Foyer weiter, im Café Corso, im Olympia-Theater, im zum „Neuen Theater“ ernannten Casino, aber ein Ausweichort nach dem anderen wird durch Bombenangriffe zerstört, das Theater schließt wie alle anderen Theater in Deutschland am 1. September 1944 auf Anordnung des Reichspropagandaministeriums. Am 6. Oktober 1944 werden auch die Reste des Großen Hauses bei einem Bombenangriff zerstört. Im April 1945 wird Dortmund von amerikanischen Truppen erreicht.

Wie in Bochum wurde nach dem Krieg Leitung und Personal aus der Zeit des Nationalsozialismus mit dem Neuanfang betraut. In einer Gaststätte in Dortmund-Marten, dem Bramann'schen Saal am Bärenbruch, wurde Willem Hoenselaars mit Einverständnis der Militärregierung erster Nachkriegs-Intendant. Er eröffnete am 6. Oktober 1945 mit Hugo von Hofmannsthals Der Tor und der Tod und spielte selbst den Claudio. Neben der Fortsetzung der Mischung aus Klassik und Unterhaltung versuchte er durch die Aufnahme von in der NS-Zeit verfemten Klassikern wie Lessings Nathan der Weise Signale in Richtung auf einen Neuanfang zu setzen, ein typisches Vorgehen vieler Theater der Nachkriegszeit. Später wurde die Personalstruktur verändert, unter Leitung von Herbert Junkers, Dramaturg des Hauses 1936–1937, wurde Hoenselaars Schauspieldirektor.

Die Weiterbeschäftigung des Personals aus der NS-Zeit durch britische Besatzung und Lokalpolitik führten die meisten Autoren auf ein bestimmtes Kulturverständnis zurück: Man suchte nicht offensiv die Abgrenzung gegenüber der NS-Zeit, sondern entwickelte ein entpolitisiertes Verständnis von Kulturarbeit, versuchte eine Anknüpfung an die Größen deutscher Kulturgeschichte. „Zur Frage der auf dem Kultursektor gepflegten Personalpolitik erklärte der Stadtrat, es liege im Wesen des echten Künstlers, unpolitisch zu denken und zu handeln. Es seien daher auch im Wesentlichen keine Maßnahmen zu einer Säuberung der Künstlerschaft notwendig geworden. Im übrigen fördere die verständnisvolle Haltung der Militärregierung gerade den Künstlern gegenüber die kulturelle Aufbauarbeit wesentlich.“

Das "Westdeutsche Tageblatt" in Dortmund führte bei diversen Tageszeitungen eine Umfrage durch, was das wichtigste Kulturereignis der Nachkriegszeit gewesen sei. An erster Stelle genannt wurden Jean-Paul Sartres Stück Die Fliegen und Carl Zuckmayers Drama Des Teufels General. Bei der Aufführung in Dortmund spielte Willem Hoenselaars den General Harras.
Aufgrund der unzureichenden Möglichkeiten in Marten beschloss man, zunächst die Aula der pädagogischen Akademie an der Lindemannstraße zum Theater umzugestalten. Man hatte jedoch die Räume in Marten bereits aufgegeben, bevor der Umbau vollendet war. So wurde das Stadttheater in den Spielzeiten 1945 bis 1947 zur Wanderbühne, man spielte an zahlreichen Orten in Dortmund und Umgebung bis nach Soest, Lippstadt und Arnsberg. Die begrenzten technischen Möglichkeiten beeinflussten neben politischen Kompromissversuchen die Auswahl der Stücke. Am 17. September 1947 wurde die Spielstätte an der Lindemannstraße von Oberbürgermeister Fritz Henßler eröffnet, Herbert Junkers löste Hoenselaars als Leiter ab, der jedoch bis Ende der 60er Jahre als Darsteller, Leiter des Schauspiels und später als Regisseur aktiv blieb.

Am 7. März 1950 übernahm mit Paul Walter Jacob ein jüdischer Emigrant die Leitung des Hauses. Jacob war für die Spielzeit 1932/33 in Essen als Opern- und Operettenregisseur verpflichtet und nach Angriffen der NS-Presse im März 1933 beurlaubt worden. Über Amsterdam war er schon im April 1933 emigriert und hatte 1940 in Buenos Aires die „Freie Deutsche Bühne“ begründet. Wie andere Emigranten hatte sich Jacob unmittelbar nach dem Kriege lange vergeblich bemüht, in Deutschland wieder Fuß zu fassen. So inszenierte er bis 1949 in Buenos Aires, unter anderem mit Viktor de Kowa.

Nach seinem Engagement in Dortmund versuchte Jacob eine Modernisierung des Repertoires, was nicht immer leicht durchzusetzen war. Jacob war ein Multitalent, dirigierte, führte Schauspielregie, verfasste Bücher und Kritiken und trat auch selbst auf die Bühne. Neben den großen Klassikern führte Jacob in den 12 Jahren seiner Intendanz immer wieder auch von den Nazis verfemte Stücke auf. Am 12. September 1950 wurde das neue, innerstädtische Haus am Hiltropwall, das heutige Schauspielhaus, mit Beethovens Fidelio eröffnet. Das Schauspiel verblieb zunächst in der Lindemannstraße, eine weitere Aula am Ostwall kam als Spielstätte hinzu.

Mit seinen Wagner-Inszenierungen setzte Jacob eine Dortmunder Tradition fort. Jacob hatte selbst zu Wagner publiziert und inszenierte in seiner ersten Spielzeit den Lohengrin als Regisseur und Dirigent. Im Jahr darauf dirigierte er „Die Meistersinger“ in der Inszenierung von Peter Funk. Jacobs Suche nach interessanten, neueren musikalischen Werken machte auch vor Parteigängern des NS-Regimes nicht Halt, so inszenierte er etwa Hans Pfitzners Oper „Das Herz“. Zur Einführung des Nelly-Sachs-Preises inszenierte Jacob dann das Drama „Eli“ von Nelly Sachs.

1954 fand am Dortmunder Theater die szenische Uraufführung der Komödie mit Musik Die stumme Serenade von Erich Wolfgang Korngold statt.

1955 konkretisierten sich die Pläne zum Neubau einer Oper, die Reste der Dülferschen Oper wurden abgetragen. Jacob inszenierte Franz Werfels Drama Jacobowsky und der Oberst, ein Stück, für dessen Uraufführung in Argentinien er 1945 ebenfalls verantwortlich gezeichnet hatte und spielte selbst die Hauptrolle. Jacob galt als äußerst sparsamer Theaterleiter und hat trotz des schmalen Budgets sehr viele Inszenierungen auf den Weg gebracht. Als sein Vertrag 1962 nicht verlängert wurde, war Jacob tief getroffen.

Verdienste um das Dortmunder Theater erwarb Jacob auch durch den Aufbau des Kindertheaters und die Einrichtung der ersten Kindertheater-Vormiete in Deutschland. Jacob war aber auch auf anderen kulturpolitischen Feldern aktiv. Unter anderem gehen die Dortmunder Auslandskulturtage auf seine Anregung zurück. Jacob hatte den Anstoß zu dem internationalen Dortmunder Kulturfestival durch „Internationale Theater-Kulturwochen“, u. a. mit Holland und Spanien, gegeben. Weiterhin war er einer der Wegbereiter für den Nelly-Sachs-Preis. 1969 erhielt Jacobs das Bundesverdienstkreuz, später ernannte ihn die Stadt zum „Ehrenmitglied der Städtischen Bühnen“.

Bei der Betrachtung des 1958–1965 aus Stahl, Glas und Beton erbauten Opernhauses fällt zuerst die große Kuppel über dem Zuschauerraum ins Auge. Drei Widerlager tragen drei 70 Zentimeter breite Betonbogen, zwischen denen die 8,5 cm dicke, eher flach gehaltene Betonkuppel aufgespannt ist. 16,90 m hoch ist der Scheitelpunkt der Kuppel, ein Kreis um die Widerlager hätte einen Durchmesser von 62,36 m. Die Kuppel ist mit dreieckigen Kupferplatten eingedeckt. Die von den Bogen überspannten Seiten sind verglast, wodurch Foyer und Treppenaufgänge jederzeit einsehbar sind.

Hinter der Kuppel erhebt sich der Querriegel mit Bühnenaufbau und Funktionsräumen. Das Dach des rechteckigen Foyers ist als Terrasse ausgeführt, die die Kuppel umgibt.

In den Jahren nach 1968 suchten die Städte eine kulturpolitische Neuorientierung. Vor allem der 1962 gewählte Dortmunder Kulturdezernent Alfons Spielhoff forderte eine Abwendung vom teuren und passiven Kulturkonsum im traditionellen Theater hin zu soziokulturellem Engagement. Seine Kritik am 1966 eröffneten Opernhaus, dem repräsentativen Herzstück imageorientierter Kulturpolitik, führte zu heftigen Auseinandersetzungen. In einem „Exposé II“ betitelten Papier für die SPD-Fraktion im Rat forderte er die Aufgabe des hochsubventionierten Philharmonischen Orchesters. Das Schauspiel sollte erhalten bleiben, ergänzt um eine kommerzielle „Olympia-Theater-GmbH“ zur Organisation von Musicals. Den Wegfall des eigenen Musiktheaters wollte Spielhoff durch Gastspiele und Festivals ausgleichen. Das Große Haus wollte Spielhoff zu einem soziokulturellen Zentrum mit verschiedensten Aktivitäten umfunktionieren. Ein kleines Orchester sollte erhalten werden, das Schauspiel als demokratisch strukturierte GmbH geführt werden. Spielhoff errechnete aufgrund dieser Umstrukturierung Einsparungen in Höhe von 11.847.900 DM, mit denen eine Neuorientierung der Dortmunder Kulturpolitik und eine Erneuerung der bestehenden Kulturinstitute finanziert werden sollte.

Die von Spielhoff angestoßene Debatte wurde bis 1974 öffentlich geführt, in hitzigen Diskussionen und auf Demonstrationen setzten sich Mitarbeiter der Städtischen Bühnen und Dortmunder Bürger für den Erhalt des Theaters ein. Schließlich lehnte der Rat die Vorschläge ab, Spielhoff ging am 31. Dezember 1974 nach Ablauf seiner Dienstzeit in Ruhestand. In der Dortmunder Innenstadt wurde später der Platz zwischen dem Off-Theater Fletch Bizzel und dem Kulturzentrum Taranta Babu in „Alfons-Spielhoff-Platz“ umbenannt.

Die Oper in Dortmund wurde zunächst von Paul Hager und schließlich von Horst Fechner und John Dew geleitet. Das Opernhaus beherbergt das Ballettensemble des Theaters, war bis 2002 Spielstätte der Philharmonischen Konzerte der Dortmunder Philharmoniker (heute Konzerthaus Dortmund) und bietet Raum für ca. 1170 Zuschauer. Die Oper stand von 2002 bis 2010 unter der Direktion, von 2007 bis 2010 unter der Intendanz von Christine Mielitz. Jens-Daniel Herzog übernahm am 1. August 2011 die Intendanz. Im April 2014 wurde sein Vertrag bis zum 31. Juli 2021 verlängert. Anfang März 2016 wurde bekannt, dass Herzog zur Spielzeit 2018/2019 Dortmund verlässt und Generalintendant des Staatstheater Nürnberg wird.

Die über 100 Musiker der Philharmonie spielten 2002–2007 unter der Leitung von Generalmusikdirektor (GMD) Arthur Fagen, ab der Spielzeit 2008/09 bis Sommer 2013 unter GMD Jac van Steen. Ihm folgte als GMD mit Beginn der Spielzeit 2013/2014 der Berliner Gabriel Feltz Hauptverantwortlich für Direktion und Choreographie des Balletts ist seit 2003 Wang Xinpeng.

Nach der Zerstörung des Opernhauses im Zweiten Weltkrieg fand die Oper in dem 1950 fertiggestellten Gebäude am Hiltropwall ihre vorläufige neue Spielstätte. 1966 zog die Oper in das neu gebaute und bis heute aktuelle Opernhaus am Platz der alten Synagoge um, welches unter Generalmusikdirektor Wilhelm Schüchter mit der Aufführung des "Rosenkavalier" von Richard Strauss eingeweiht wurde.

Ab Mai 2008 steht der Oper mit der Kinderoper in einem Neubau in unmittelbarer Nähe zum Schauspielhaus an der Ecke Hiltropwall/Hövelstraße eine weitere Spielstätte für rund hundert Besucher zur Verfügung.

Mit Beginn des 21. Jahrhunderts verschärfte sich in Dortmund wieder die Opernkrise. Im Schnitt war weniger als die Hälfte der Plätze verkauft (46,1 Prozent ohne Freikarten) – was die schlechte Auslastung des Musiktheaters 2009/10 mit 50,3 Prozent noch einmal unterbot. Unter der neuen Intendanz von Herzog hat die Oper wieder neues Publikum mit Werken wie Claudio Monteverdis "Krönung der Poppea" oder der deutschen Erstaufführung von Mark-Anthony Turnages Oper "Anna Nicole" akquirieren können. In der Spielzeit 2013/2014 steht die Auslastung bei 69 Prozent.

Ab der Spielzeit 2018/2019 wurde Heribert Germeshausen Direktor der Sparte Oper am Theater Dortmund.

Seit 1968 bespielt das Schauspiel Dortmund seine eigene Spielstätte im umgebauten ehemaligen Opernhaus am Hiltropwall. Unter dem Begriff Schauspielhaus finden sich mehrere Spielorte. Das Schauspiel fasst so mit der Bühne des Schauspielhauses, dem Studio und kleinen Nebenbühnen wie der Unterbühne und dem Löwengang knapp 600 Zuschauer. Das ehemalige Schauspielcafé wurde mit Beginn der Spielzeit 2010/11 mit einer Holz-Innenverschalung ausgestattet und umbenannt in Institut. Es bietet Platz für Lesungen, Konzerte, Theater, Matineen und Einführungen.

Guido Huonder war von 1985 bis 1991 Schauspieldirektor in Dortmund.

Prof. Michael Gruner wurde 1999 Schauspieldirektor in Dortmund und feierte seinen Abschied im Juni 2010 Auf großes überregionales Medien- und Zuschauerinteresse stießen unter Gruners Leitung unter anderem die Theater-Events „Fest der Romantik“ 2003, die „Sternstunden des Expressionismus“ 2004 sowie die deutsche Erstaufführung „Auf der Suche nach der verlorenen Zeit“, dramatisiert von Harold Pinter und Di Travis nach dem „Opus magnum“ von Marcel Proust. Die Dortmunder Inszenierung wurde auf dem NRW-Theatertreffen 2004 mit dem 1. Preis ausgezeichnet.

In der bei Publikum und Presse erfolgreichen Spielzeit 2006/2007 stand die bürgerliche Gesellschaft im Mittelpunkt, mit all ihren Verlockungen und Abgründen. Großes überregionales Interesse fanden die Inszenierung der „Buddenbrooks“ (John von Düffel nach Thomas Mann) von Hermann Schmidt-Rahmer sowie Philipp Preuss' Interpretation von Henrik Ibsens „Hedda Gabler“.
„Buddenbrooks“ wurde zum NRW-Theatertreffen nach Bonn eingeladen, Philipp Preuss ist unter anderem für seine „Hedda Gabler“ mit dem Förderpreis des Landes NRW ausgezeichnet worden.

Eine weitere Auszeichnung erhielt die Regisseurin Carolin Mader mit dem Künstlerinnenförderpreis des Landes NRW. In dieser Spielzeit inszeniert sie am Schauspiel Dortmund Brechts „Im Dickicht der Städte“.

Seit der Spielzeit 2010/11 ist Kay Voges Direktor der Schauspielsparte. Bei seiner Amtsübernahme wurde fast das gesamte, lange in Dortmund tätige Schauspielensemble nicht verlängert. Kay Voges hat in seiner ersten Spielzeit insbesondere mit der Reihe „Stadt ohne Geld“ (Regie: kainkollektiv & sputnic) sowie der Inszenierung „Heimat unter Erde“ (Regie: Stefan Nolte) überregional Aufsehen erregt und erhielt bei der NRW-Kritikerumfrage der Theater-Fachzeitschrift theater pur sieben von zehn Mal das Prädikat „Theater im Aufwind“.

Seit 2013 erarbeitet das Schauspielhaus mitunter Inszenierungen, die sich dem Geist des eigens konzipierten DOGMAS 20_13 verpflichten. Es plädiert für eine engere und unmittelbarere Verzahnung von Theater- und Filmwelten. Für die erste der DOGMA 20_13-Inszenierungen, "Das Fest", wurde Kay Voges für den deutschen Theaterpreis „Der Faust“ 2013 in der Kategorie „Beste Regie“ nominiert.

Seit 2015 kooperiert das Schauspiel Dortmund mit Peng! unter dem Logo "Die Populistinnen" und realisiert mit ihnen gemeinsam Kampagnen und Aktionen"." Auch die Aktionskunstgruppe Zentrum für politische Schönheit inszenierte 2015 im Schauspiel Dortmund ihr erstes Theaterstück, "2099". Wegen eines großen Umbaus der Theaterwerkstätten hat das Schauspiel Dortmund seit Dezember 2015 zudem seine Ersatzspielstätte, den sogenannten "Megastore", auf Phoenix-West bezogen.

2016 wurde das Schauspiel Dortmund in der Kritikerumfrage der Welt am Sonntag zum besten Theater in NRW gekürt, die Uraufführung ""Die Borderline Prozession"" zur besten Inszenierung eines zeitgenössischen Stoffs. Des Weiteren erhielt es in der Kritikerumfrage 2016 der Fachzeitschrift Theater heute die zweitmeisten Nennungen als bestes Theater im deutschsprachigen Raum.

Mit dem Stück "Die Borderline Prozession" von Kay Voges wurde das Schauspiel Dortmund 2017 zum Theatertreffen eingeladen. Die soziale Plastik "Die Spiegelbarrikade" erhielt 2017 den BKM-Preis Kulturelle Bildung.

Im August 2018 wurde das Schauspiel Dortmund in der Kritikerumfrage der Welt am Sonntag zum dritten Mal in Folge als bestes Schauspielhaus in NRW gekürt.

Mit Beginn der Spielzeit 2020/21 am Theater Dortmund soll die junge Theaterregisseurin Julia Wissert Nachfolgerin des langjährigen Schauspielintendanten werden, der dann mit der Leitung der angegliederten Akademie ausgelastet sein darf. Sie war zuvor am Berliner Maxim Gorki Theater, am Theater Luzern, am Schauspielhaus Bochum und am tschechischen Nationaltheater Brno.

Das Kinder- und Jugendtheater befindet sich unter der Leitung von Andreas Gruhn. Es hat seinen festen Standort außerhalb der Innenstadt an der "Sckellstraße" und bietet dort 150 Zuschauerplätze. Das Kinder- und Jugendtheater wurde bereits 1953 gegründet und ist somit eines der ältesten Theater in Deutschland, dessen Programm sich ausschließlich an junge Zuschauer richtet. Zwischen 1986 und 1993 war es auch an Produktionen „Theater im Zug“ beteiligt, welche in Eisenbahnwagen aufgeführt wurden.

Am 5. Mai 2008 wurde unweit des Opernhauses die Kinderoper Dortmund eröffnet. Die 100 Zuschauer fassende Einrichtung kostete 450.000 Euro und wurde vollständig aus Spenden finanziert.

Als künftig sechste Sparte des Theaters Dortmund hat nach anderthalbjähriger Entwicklungsphase Ende März 2019 die Fortbildungseinrichtung "Akademie für Theater und Digitalität" den Betrieb aufgenommen. Das auf Dauer angelegte "Modellprojekt für digitale Innovation, künstlerische Forschung und technikorientierte Aus- und Weiterbildung" wird mit Geldern der Stadt Dortmund, des Landes Nordrhein-Westfalen und der Kulturstiftung des Bundes finanziert. Gründer und Gründungsdirektor ist der Dortmunder Intendant Kay Voges bis Ende seiner Intendanz. Operativer künstlerischer Leiter ist Regisseur Marcus Lobbes sowie die Referentin Veronika Ortmayr, für die kaufmännische Verwaltung ist Betriebsdirektor Kai Festersen zuständig. Solange der als Teil des geplanten Dortmunder Digital Campus von der Stadt Dortmund ausgeschriebene Neubau noch nicht fertiggestellt ist, wird die Akademie in der ehemaligen Schreinerei des Theaters Dortmund untergebracht. Das sind 800 Quadratmeter, die mit aktueller Digitaltechnik ausgestattet sind. Von insgesamt 54 Stipendien sind die ersten ausgeschrieben. Bewerbungen sind bis 28. April 2019 möglich. Angeboten werden ab Frühsommer 2019 in enger Zusammenarbeit mit der Deutschen Theatertechnischen Gesellschaft und dem Deutschen Bühnenverein Workshops, Seminare und Fortbildungen für theatertechnische Berufe.




</doc>
<doc id="605776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605776" title="Heinrich Mataja">
Heinrich Mataja

Heinrich Mataja (* 14. März 1877 in Wien; † 23. Jänner 1937 ebenda) war ein österreichischer Rechtsanwalt und Politiker der Christlichsozialen Partei. Viktor Mataja war sein Halbbruder.

Heinrich Mataja war von 1910 bis 1918 Mitglied des Wiener Gemeinderats. Weiters war er von 1913 bis 1918 Mitglied des österreichischen Reichsrats. Vom 21. Oktober 1918 an war er Mitglied der aus diesem hervorgegangenen Provisorischen Nationalversammlung für Deutschösterreich, vom 4. März 1919 an Mitglied der Konstituierenden Nationalversammlung und vom 10. November 1920 bis 1930 Abgeordneter zum Nationalrat.

In diesem Zeitraum war er weiterhin vom 30. Oktober 1918 bis zum 15. März 1919 in der Staatsregierung Renner I Staatssekretär (= Minister) für Inneres und vom 20. November 1924 bis zum 14. Jänner 1926 österreichischer Außenminister. 1931 wurde er von seinen Parteifreunden aus allen politischen Funktionen gedrängt.

Er begrüßte den 1934 von Engelbert Dollfuß diktatorisch errichteten christlichen Ständestaat, näherte sich auch den Vorstellungen einer "österreichischen Nation" an und war im Ständestaat wieder anerkannt. Er war von 1896 bis 1900 Mitglied der Burschenschaft Olympia. Mataja vertrat (noch 1935) einen sich ausschließlich innerhalb der Grenzen Österreichs organisierenden Legitimismus, der außenpolitische Rücksicht- wie Einflussnahme vermeiden und auf diese Weise "der Welt" sagen sollte, dass die Restauration des Hauses Habsburg "keine gefährliche Sache" sei.

Mataja wurde am 22. Jänner 1937 mit Anzeichen eines Schlaganfalls in das Wiener Allgemeine Krankenhaus eingeliefert, wo er in den frühen Morgenstunden des Folgetags verstarb. Am 27. Jänner 1937 wurde der Verstorbene auf dem Wiener Zentralfriedhof in einem Ehrengrab der Gemeinde Wien zur letzten Ruhe bestattet (Gruppe 31 B, Reihe 13, Nr. 22). 





</doc>
<doc id="605779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605779" title="Straßenbahn Irkutsk">
Straßenbahn Irkutsk

Die Straßenbahn Irkutsk (/ "") ist ein Straßenbahnbetrieb in der ostsibirischen Stadt Irkutsk. Es werden in der Stadt fünf Linien betrieben. Die erste Linie auf dem Breitspurnetz wurde am 3. August 1947 eröffnet. Die Stromzufuhr erfolgt über Bügelstromabnehmer.

Der Bau der Bahn begann im Jahre 1945 und wurde in den folgenden Jahren weiter ausgebaut. Die Linien 1 und 2 überqueren den Fluss Angara und verbinden den Hauptbahnhof mit der Innenstadt. Das übrige Streckennetz befindet sich hauptsächlich im Bereich der Stadtmitte. Zwei Streckenäste führen nach "Rabotschee Predmeste" und nach "Massiw Solnetschnyi". Andere Stadtteile sind meist mit dem Obus zu erreichen. Auf den Strecken werden folgende Fahrzeugtypen eingesetzt:




</doc>
<doc id="605781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605781" title="Taubenpost">
Taubenpost

Bei der Taubenpost (auch Brieftaubenpost) befördern Brieftauben schriftliche Mitteilungen. Diese Art der Briefbeförderung war bereits in der Antike weit verbreitet. In der Neuzeit fand sie zunächst nur für militärische Zwecke Verwendung. Im 19. Jahrhundert wurden jedoch immer mehr Brieftaubenlinien für zivile Zwecke eingerichtet. Es kam mancherorts sogar zur Ausgabe eigener Taubenpostbriefmarken. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Taubenpost fast völlig von modernen Telekommunikationsmitteln verdrängt.

In der Kunst wurde das Motiv der Taubenpost vor allem zur Zeit ihrer größten Verbreitung im 19. Jahrhundert aufgegriffen, auf Briefmarken bildet sie heute noch ein beliebtes Motiv. Die Taubenpost selbst gilt jedoch unter Philatelisten nur als ein kleines Randgebiet. Nur wenige Briefe und Belegstücke der Taubenpost sind erhalten geblieben.

Die Taubenpost ist die älteste Form der Flugpost. Bereits im Altertum erkannten die Menschen die besondere Fähigkeit von Tauben, mühelos aus größter Entfernung zu ihren Nistplätzen zurückzukehren. Dies erlaubt den Tauben in einem sehr großen Gebiet nach geeigneter Nahrung zu suchen. Um 5000 v. Chr. begann der Mensch mit der Domestikation der Taube. Durch verschiedenste Zuchtmethoden wurde es schließlich möglich, Tauben als Überbringer von Nachrichten einzusetzen, und sie gewannen immer mehr an wirtschaftlicher, militärischer und politischer Bedeutung.

Die ersten größeren Versuche zur Domestikation der Taube unternahmen die Sumerer. Sargon von Akkad ließ alle seine Boten in Mesopotamien mit Tauben ausstatten, die im Falle eines Angriffs freigelassen werden sollten. Dies gewährleistete, dass der Herrscher schnell von einem Vorfall in Kenntnis gesetzt wurde.

Auch im Alten Ägypten wurden Tauben zur schnellen Nachrichtenübermittlung eingesetzt. Freigelassene Tauben verkündeten beispielsweise die Kunde von der Krönung des Pharaos Ramses II. im Jahre 1279 v. Chr. Die oft in der postgeschichtlichen Literatur behauptete Verwendung von Tauben zur Briefbeförderung ist dagegen historisch nicht belegt. Zwar wurden bei der Krönung eines Pharaos oder beim Minfest vier freigelassene Tauben als Boten ausgesandt, was man aber noch nicht als geregelte Taubenpost bezeichnen konnte. Die eigentliche Taubenpost wurde wahrscheinlich erst in römischer oder frühislamischer Zeit in Ägypten eingeführt.
Tauben als Übermittler von Nachrichten wurden bald auch in anderen Hochkulturen eingesetzt. Eine erste Beschreibung der Taubenzucht lieferte der griechische Naturforscher und Philosoph Aristoteles. Biologen nehmen an, dass die Brieftaube ursprünglich von der Felsentaube ("Columba livia") abstammt.

Im antiken Griechenland erwiesen sich Tauben wegen der geografischen Beschaffenheit des Landes als ideales Mittel der Nachrichtenübermittlung, da viele wichtige Flugstrecken innerhalb der Reichweite der Tauben lagen. Athleten, die zu den Olympischen Spielen reisten, nahmen beispielsweise ihre eigenen Brieftauben mit. Im Falle eines Siegs banden die Athleten einen Teil des Zielbandes an den Fuß der Tauben, die anschließend zurück in die Heimat des Sportlers flogen und so den Einwohnern den Sieg ihres Mitbürgers signalisierten. Der römische Schriftsteller Claudius Aelianus berichtet in seiner "Varia historia" (9,2), dass der Grieche Taurosthenes auf diese Weise seinem Vater und seinem Heimatdorf auf der Insel Aigina die Nachricht von seinem Sieg bei den Olympischen Spielen überbrachte.

Im antiken Rom hatte die Brieftaube vor allem militärische Bedeutung. Der römische Feldherr Julius Caesar ließ Nachrichten von Unruhen im eroberten Gallien durch eigene "Botentauben" überbringen, um so seine Truppen schnell befehligen zu können. Der römische Senator und Schriftsteller Plinius der Ältere berichtete erstmals ausführlich in seinem naturwissenschaftlichen Werk "Naturalis historia" über die militärische Verwendung von Brieftauben. Er beschrieb nachträglich, wie Brutus während der Belagerung von Modena im Jahre 44 v. Chr. durch Mark Anton dank der Taubenpost weiterhin mit seinen Verbündeten wie Aulus Hirtius kommunizieren und dadurch die Stadt vier Monate lang verteidigen konnte. Schon damals wurden die Nachrichten um die Füße der Brieftauben gebunden. Vor allem im 4. Jahrhundert wurde die Taubenpost im Römischen Reich stark ausgebaut, zeitweise waren bis zu 5000 Brieftauben in Staatsbesitz.

Auch in China und Indien wurde die Brieftaube schon früh zur Nachrichtenübertragung verwendet. China baute auf der Grundlage der Taubenpost ein ganzes Postwesen auf.

Nach dem Zerfall des Weströmischen Reiches waren die Brieftauben aus Europa wieder weitgehend verschwunden. Sie wurden durch die Kreuzritter erst im 12. und 13. Jahrhundert wieder nach Europa gebracht. Im Vorderen Orient war die Brieftaube zur Nachrichtenübertragung nach wie vor weit verbreitet, sie wurde auch während der Kreuzzüge oft verwendet. Bei dem Versuch, die Stadt Akkon einzunehmen, gelang es den Kreuzrittern im Jahr 1191, eine per Brieftaube übermittelte Nachricht abzufangen: In ihr sicherte Sultan Saladin den Einwohnern zu, in drei Tagen mit seiner Armee in der Stadt anzukommen, um sie im Kampf gegen die Kreuzritter zu unterstützen. Die Kreuzritter verfälschten allerdings die Nachricht und ließen die abgefangene Brieftaube wieder frei. Die verfälschte Nachricht ließ die Einwohner von Akkon nun im Glauben, gänzlich ohne die Unterstützung Saladins kämpfen zu müssen. Noch vor Ablauf der drei Tage war die Stadt in der Hand der Kreuzritter, da die Bewohner von Akkon kaum mehr Gegenwehr leisteten.
Die Taubenpost im Vorderen Orient war keineswegs auf militärische Nutzung beschränkt; es entstanden staatliche Taubenpostdienste und regelmäßig beflogene Taubenpostlinien. Saladin hatte eine eigene Taubenpost, die unter anderem seine Hauptstädte Kairo und Damaskus miteinander verband. Dazu ließ er eine Kette von Festungen bauen, die Nachrichten mittels Heliograph, Leuchtfeuer und Tauben weiter leiteten (ein Beispiel ist die Festung Ajlun im heutigen Nord-Jordanien in der Nähe von Irbid). Auf diese Weise konnten wichtige Nachrichten zwischen den beiden Städten innerhalb von zwölf Stunden weitergeleitet werden. Im 12. Jahrhundert errichtete auch Nur ad-Din, Kalif von Bagdad, eine eigene "Brieftaubenpost". Auch Dschingis Khan verwendete Brieftauben zur Überbringung von Nachrichten im Reich der Mongolen.

In Europa wurde die Taubenpost vor allem in Feldzügen eingesetzt. Hier war sie nach wie vor ein wichtiges Transportmittel von Nachrichten im Krieg, das nur schwer zu ersetzen war. Vor allem im Achtzigjährigen Krieg kam es zum häufigen Einsatz der Taubenpost. Wilhelm von Oranien setzte Brieftauben beispielsweise im Jahre 1573 bei der spanischen Belagerung von Haarlem durch Frederik von Toledo sowie bei der Belagerung von Leiden im Jahre 1574 ein. Außerhalb des Militärwesens wurden Tauben nur gelegentlich von Herrschern und Regierungsstellen eingesetzt, manchmal auch als Kommunikationsmittel zwischen Burgen und Klöstern.

Durch die zunehmende Industrialisierung wurde es für die Wirtschaft immer wichtiger, auf dem schnellstmöglichen Weg Nachrichten zu erhalten. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts griffen mehrere Geschäftsleute vor allem in London und Antwerpen auf Brieftauben zurück. Einige Bankhäuser unterhielten zu dieser Zeit sogar eigene "Kurstauben". Auch Handelszeitungen, wie das Antwerpener Handelsblatt, richteten einen eigenen Brieftaubendienst ein.

Neben einzelnen Geschäftsleuten benutzten auch manche Nachrichtendienste Brieftauben. Im Jahre 1850 gründete Paul Julius Reuter das "Institut zur Beförderung telegraphischer Depeschen" in Aachen. Mit 40 Brieftauben schuf er eine Nachrichten-Luftbrücke, um die Lücke in der Telegrafenverbindung zwischen Brüssel und Aachen zu schließen. Es waren überwiegend Börsenmeldungen, die von Reuters Agenten in verschiedenen Städten Europas gesammelt und in Brüssel abgeliefert wurden. Mit der wichtigen Fracht im Gefieder flogen die Tauben "schneller als die Eisenbahn" nach Aachen zurück. Reuters Mitarbeiter nahmen die Nachrichten auf dem Dach des Hauses in der Pontstraße 117 in Empfang und leiteten sie an die Haupthandelsplätze weiter. Bereits ein Jahr später waren alle wichtigen Verbindungen im Telegrafennetz geschlossen und Reuter gab das Aachener Büro auf. Er wanderte nach London aus und gründete dort im Oktober 1851 die Nachrichtenagentur Reuters.

Die vermehrte Verwendung von Brieftauben zu wirtschaftlichen Zwecken war von geringer Dauer, denn die Vögel wurden bald durch die ersten Telegrafenlinien in der Mitte des 19. Jahrhunderts ersetzt.

Das unter Philatelisten bekannteste Beispiel für eine Taubenpostverbindung ist die Pariser Ballonpost. Die Verbindung zwischen Paris und dem unbesetzten Frankreich während des Deutsch-Französischen Krieges konnte zwischen dem 23. September 1870 und der Kapitulation von Paris am 22. Januar 1871 nur durch ein geschicktes Zusammenspiel zwischen Ballonpost und Brieftauben aufrechterhalten werden.

Von Paris aus ließ man insgesamt 55 unlenkbare Ballone aufsteigen, die neben fast 2,5 Millionen Nachrichten auch 363 Brieftauben beförderten. Die Tauben dienten dem Rücktransport von Briefen vom unbesetzten Frankreich in das belagerte Paris. Zunächst wurden die Nachrichten auf extrem leichtem Seidenpapier geschrieben und der Taube umgebunden. So konnte eine Brieftaube jedoch nur sehr wenige Nachrichten befördern. Die erste Taubenpost dieser Art fand am 9. Oktober 1870 statt. Ab 4. November 1870 war es auch erstmals möglich, private Nachrichten befördern zu lassen. Die Brieftauben starteten meist in Tours, wo alle zu versendenden Nachrichten zunächst gesammelt und dann auf Seidenpapier übertragen wurden.

Durch eine Idee des Fotografen René Dagron konnte die Anzahl der Briefe, die eine Taube befördern konnte, erheblich erhöht werden: die in Tours gesammelten Mitteilungen wurden als Buchdruck gesetzt auf Gallerthäutchen mikrofotografisch so übertragen, dass eine Brieftaube bis zu 40.000 Briefe mit je höchstens 20 Worten tragen konnte. Am Bestimmungsort wurde die Mitteilung mittels einer Laterna magica vergrößert, von einem Schreiber kopiert und dann ausgeliefert. Bis zur Kapitulation von Paris wurden so 2 Millionen Nachrichten als "Pigeongramme" (Taubentelegramme) übertragen. Die Gebühr für ein solches Pigeongramm betrug pro Wort 50 Centimes. Erhalten gebliebene Pigeongramme gehören zu den beliebtesten Sammelstücken unter Philatelisten.

Die Pariser Ballonpost war allerdings nicht nur für die heutigen Philatelisten von besonderem Interesse. Der große Erfolg der Pariser Ballone und Brieftauben richtete damals große Aufmerksamkeit auf diese beiden Beförderungsarten, die nun auch im zivilen Bereich bis zur Jahrhundertwende eine Blüte erlebten. Man begann damit, schwer erreichbare Gebiete, die noch keine Verbindung mit Telegrafennetzen besaßen, durch Brieftauben postalisch zu versorgen.

Zahlreiche Holzfäller und Goldsucher kamen am Ende des 19. Jahrhunderts auf die Great Barrier Island im Norden von Neuseeland, die nur alle 16 Tage von einem Schiff mit Post versorgt werden konnte. Der Vorstand des neu gegründeten Montanunternehmens auf der Insel, Smailes, beauftragte schließlich den Brieftaubenzüchter Parkin aus Auckland, eine Taubenpostverbindung mit dem Festland herzustellen. Der erste Flug fand am 14. Mai 1897 statt. Die zu übermittelnden Nachrichten wurden auf dünnes Seidenpapier geschrieben und dann um den Fuß der Taube gebunden. Eine Brieftaube konnte mit dieser Technik bis zu fünf Nachrichten, auch "flimsies" genannt, transportieren.

Ab dem 21. April 1898 wurden die Brieftauben von S. Holden Howie für den Transport von Nachrichten von der Great-Barrier-Insel genutzt. Die Brieftauben konnten jedoch nur Nachrichten nach Auckland transportieren und nicht in die entgegengesetzte Richtung. Dazu wurden sie in regelmäßigen Abständen per Schiff auf die Insel gebracht, um dort stets genügend Tauben zur Verfügung zu haben. Einen zusätzlichen Taubenschlag auf der Insel einzurichten wäre viel zu teuer gewesen, weshalb es unterblieb.

Im September 1898 tauchten erstmals Vorschläge auf, eigene Taubenpostbriefmarken auszugeben. Henry Bolitho, ein Freund des Betreibers Howie, beauftrage eine Druckerei in Auckland mit der Herstellung solcher Briefmarken. Am 19. November 1898 konnten die ersten Taubenpostbriefmarken der Welt erstmals verwendet werden. Nach der Gründung des Great Barrier Pigeongram Service und dem Ausbau zu einem eigenständigen Unternehmen wurde Walter Fricker mit der Betreuung der Brieftauben betraut. Nachrichten konnten außerdem erstmals in beide Richtungen versandt werden. Der Versand von Okupu, später von Whangaparapara auf der Great-Barrier-Insel nach Auckland kostete 6 Pence, in die neu eingerichtete umgekehrte Richtung den doppelten Preis von einem Shilling. Durch den doppelten Preis rentierte sich zunächst auch die Errichtung der zweiten Taubenpostlinie.

Die besonderen Briefmarken erweckten zudem kurzzeitig eine besondere Aufmerksamkeit von Philatelisten, was dem Unternehmen zusätzliche Einnahmen brachte. Schon bald erfolgte die Ausgabe weiterer Taubenpostbriefmarken. Schließlich begann man damit, verschiedene Wertstufen herzustellen, um den Tarifunterschieden Rechnung zu tragen. Nach der Ausgabe diverser rechteckiger Briefmarken wurden ab dem Jahre 1899 schließlich dreieckige Briefmarken in der Farbe Rot zu 6 Pence und in der Farbe Blau zu einem Shilling ausgegeben. Die dreieckigen Taubenpostmarken trugen die Inschrift "Great Barrier Island / Special Post / One Shilling." Als Motiv diente eine fliegende Brieftaube, die einen Brief im Schnabel hatte und die durch ihre besondere Form die Aufmerksamkeit der Philatelisten weiter erhöhen sollte.

1899 wurde eine weitere Taubenpostlinie des Great Barrier Pigeongram Service eingerichtet, die ebenfalls Taubenpostbriefmarken herausgab. Die Linie verband die Marotiri Insel (auch: Coppermine Insel), auf der seit 1898 Kupferbergbau betrieben wurde, mit Auckland. Nach dem wirtschaftlichen Misserfolg des Kupfer-Unternehmens wurde diese Taubenpostlinie bald wieder eingestellt. Nachdem 1908 die Telegrafenlinie zur Insel in Betrieb ging, wurde auch die Taubenpostverbindung zur Great-Barrier-Insel eingestellt. Am 19. November 1948 fand anlässlich des 50. Geburtstages der Taubenpostbriefmarke ein Gedenkflug zu der Insel statt, zu der ein privater Gedenkumschlag herausgegeben wurde.

In entlegenen Gebieten der USA wurde zur Zeit der Jahrhundertwende Taubenpostdienste eingerichtet. Oswald Zahn gründete das bedeutendste dieser Taubenpostunternehmen, das die kleine Insel Santa Catalina Island ab 1894 mit dem etwa 35 km entfernten kalifornischen Festland verband. Die Tauben starteten in Avalon, der größten Stadt auf der Insel und flogen nach Bunker Hill in Los Angeles. Im Jahre 1898 wurde die Linie wegen Unwirtschaftlichkeit wieder eingestellt, kurze Zeit später wurde die Insel mit dem kalifornischen Telegrafennetz verbunden.

In Alaska gab es ebenfalls Bestrebungen, eine eigene Brieftaubenpost einzuführen. Die Idee hierzu stammte von Thomas Arnold aus dem Jahre 1897, der bereits Probedrucke für Brieftaubenpostmarken mit Nennwert zu 1 und zu 2 Dollar anfertigte. Die probeweise hergestellten Taubenpostbriefmarken zierten eine Brieftaube, die – wie auf den neuseeländischen Taubenpostmarken – einen Brief im Schnabel hielt. Die Inschrift lautete "Alaska Carrier / Pigeon Mail / Service Company". Thomas Arnold wollte die Goldfelder Alaskas mit den Brieftauben postalisch versorgen. Wie bei der Pariser Ballonpost sollten die zu befördernden Nachrichten verkleinert transportiert werden.

Neben diesen Taubenpostlinien gab es in Belgisch-Kongo in den 1910er Jahren eine eigene Taubenpost zwischen der Hauptstadt Boma und der Hafenstadt Banana. Zur damaligen Zeit befand sich das Telegrafennetz des Kongos noch im Aufbau. Die erste Telegrafenlinie Banana – Boma – Léopoldville – Coquilhatville war im Jahre 1905 nur teilweise fertiggestellt. Die belgische Regierung entschloss sich deshalb zur Einrichtung dieser provisorischen Taubenpostlinie, die bis zur Eröffnung der restlichen Teilstücke gegen Ende des Jahrzehnts bestand. Die Taubenpost als vorübergehender Ersatz für die Telegrafie wurde auch von der niederländischen Regierung genutzt. Diese verwendete hierzu Brieftauben des Militärs zur Nachrichtenübertragung auf Sumatra und Java.

In Deutschland kam es zu dieser Zeit nicht zur Errichtung einer Taubenpostlinie. Im Jahre 1876 wurden allerdings an der Nordseeküste, besonders in Tönning an der Eidermündung, Versuche angestellt, eine Verbindung der in See liegenden Leuchtschiffe mit dem etwa 55 Kilometer entfernten Festland durch Taubenpost herzustellen. Obwohl die Brieftauben auch bei heftigen Stürmen Nachrichten überbringen konnten, wurde das Projekt aufgegeben.

Zur Zeit der Jahrhundertwende gab es nur noch wenige Privattaubenpostsysteme von Wirtschaftsunternehmen. Die Schiffe der HAPAG hatten jedoch noch eigene Brieftauben an Bord, um Nachrichten auf schnellstem Wege in den nächstgelegenen Hafen senden zu können.

Die beiden Weltkriege bildeten das letzte große Einsatzgebiet der Taubenpost zu militärischen Zwecken. Es gab schätzungsweise 100.000 Brieftauben im Ersten Weltkrieg zur Nachrichtenübermittlung. Ihre Erfolgsrate bei der Überbringung von Nachrichten lag bei ungefähr 95 Prozent. Zu ihren Ehren wurden mehrere Denkmäler errichtet, deren größtes im französischen Lille mehr als 20.000 gefallener Brieftauben gedenkt. Seit 1939 gibt es auch in Berlin-Spandau ein Denkmal für die deutschen Brieftauben des Krieges.

Mit Hilfen von Brieftauben konnten zwei verschiedene Verbindungen aufrechterhalten werden. Neben den Brieftaubenverbindungen von der Front zu fixen Taubenschlägen im sicheren Heimatland kam es auch zum Einsatz von zahlreichen mobilen Brieftaubenschlägen, die zuerst nur von der französischen Armee eingesetzt wurden. Es handelte sich dabei um einen speziell angepassten Autobus der Marke Berliet. Obwohl sich so das Ziel der Brieftauben ständig änderte, fanden diese stets den richtigen Weg. In der Marneschlacht im Jahre 1914 wurden beispielsweise von der französischen Armee erstmals 72 fahrbare Taubenschläge eingesetzt.

Besonders berühmt wurde der letzte Einsatz der amerikanischen Brieftaube Cher Ami in der Nähe der französischen Stadt Verdun, die durch eine Schusswunde an der Brust schwer verletzt wurde. Trotzdem schaffte sie es, ihre Nachricht von Major Charles Whittlesey von der 77. Infanterie-Division weiterzuleiten. Seine Division verlor während der Meuse-Argonne-Offensive die Verbindung mit der restlichen US-amerikanischen Armee und war ohne Verpflegung hinter den feindlichen Linien eingeschlossen. Dank der Nachricht von Cher Ami konnten 194 Soldaten gerettet werden. Auf Grund des tapferen Einsatzes von Cher Ami wurde ihr feierlich die französische Kriegsauszeichnung Croix de guerre verliehen. Insgesamt waren während dieser Schlacht auf amerikanischer Seite 442 Brieftauben im Einsatz.

Auch in einigen deutschen Heeresteilen kam es zur Verwendung von Brieftauben, meist zu ortsgebundenen, nur seltener zu fahrbaren Brieftaubenstationen. Die per Taubenpost beförderten Sendungen wurden von deutscher Seite mit dem Bestätigungsstempel "Kgl. Preuss. Brieftaubenschlag" in blauer Farbe gekennzeichnet.

Auch im Zweiten Weltkrieg griff man zur Nachrichtenüberbringung auf die Taubenpost zurück. Allein die US-amerikanische Armee unterhielt 54.000 Brieftauben sowie 3.000 Soldaten und 150 Offiziere, die Teil des US Army Pigeon Service waren. In der britischen Armee waren gar bis zu 250.000 Brieftauben zu militärischen Zwecken im Einsatz. Im Zweiten Weltkrieg wurden Brieftauben zum Nachrichtentransport auch zunehmend in der Nacht eingesetzt, um größere Verluste durch Beschuss zu vermeiden. Die deutsche Armee hatte sich jedoch im Vorfeld des Krieges speziell auf den Einsatz von feindlichen Brieftauben vorbereitet. Man dressierte Greifvögel, vor allem Falken, die die Brieftauben im Flug attackieren sollten. Während des Krieges zeigte sich diese Methode als äußerst effektiv.

Im Rahmen der "Operation Columba" gelangte die britische Armee mittels Brieftauben an kriegswichtige Informationen. Über in Frankreich, Belgien und den Niederlanden abgesetzte Tauben konnte die Zivilbevölkerung Nachrichten nach Großbritannien schicken. Eine Nachricht enttarnte u. a. den Standort der deutschen Kommunikationszentrale nahe Brügge.

Insgesamt wurden 32 Brieftauben mit der Dickin Medal für herausragende Leistungen ausgezeichnet. Zu den berühmtesten Preisträgern zählte die Brieftaube G.I. Joe. Diese erlangte vor allem durch ihren Einsatz in der kleinen italienischen Stadt Calvi Vecchia am 18. Oktober 1943 große Anerkennung. Der 56. Britischen Brigade war es gelungen, die Stadt ohne größere Gegenwehr der deutschen Truppen einzunehmen. Mit diesem Umstand hatten die Alliierten nicht gerechnet, die US-amerikanische Armee sollte nämlich der britischen Armee durch Luftangriffe auf Calvi Vecchia die Einnahme der Stadt erleichtern. Allerdings schlug jede versuchte Kontaktaufnahme mit den Verbündeten fehl, um den Angriff zu stoppen. Die Brieftaube G.I. Joe wurde deshalb mit der Überbringung der wichtigen Nachricht betraut. Sie legte die 30 Kilometer zum US-amerikanischen Kommandostützpunkt in nur 20 Minuten zurück und traf noch vor Abheben der Bombenflugzeuge ein. G.I. Joe wird deswegen die Rettung von 100 Soldatenleben zugesprochen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Brieftauben immer seltener zum Transport von Nachrichten eingesetzt. Der letzte größere Einsatz amerikanischer Brieftauben fand während des Koreakrieges statt, als so Nachrichten an verdeckt operierende Soldaten hinter den feindlichen Linien übermittelt wurden. Die britische Armee gab 1948 ihr Brieftaubenprogramm auf. Bald folgten ihr auch weitere Armeen. In der Schweiz wurde die Brieftaubenabteilung erst 1997 aufgelöst. Heutzutage gibt es kaum noch militärische Verwendung von Brieftauben. Dies lässt sich vor allem auf die rasche Entwicklung der modernen Kommunikationsmittel zurückführen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg hat die österreichische Gendarmerie ein Brieftaubennetzwerk aufgebaut, das 1958 von Rennweg nach Tirol verlagert wurde. In Tirol (Österreich) gab es von 1958 bis 1974 einen Brieftaubendienst: so waren auf vielen Schutzhütten Brieftauben stationiert, die bei Bedarf (Alpinunfälle, Lawinenabgänge, u.d.g.) zum Heimatschlag im Landesgendarmeriekommando Innsbruck geschickt wurden. Da es vor 1970 in den Bergen noch kein engmaschiges Katastrophenfunknetz gab, war dies die einzige Möglichkeit einer schnellen Übermittlung der Nachricht. Im indischen Bundesstaat Orissa wurde von der Polizei noch bis zum März 2002 eine ähnliche Taubenpost unterhalten. Diese wurde im Jahre 1946 eingerichtet und war vor allem zur schnellen Nachrichtenübertragung bei Naturkatastrophen gedacht. Solche Einrichtungen blieben jedoch weitgehend die Ausnahme. Gegen Ende des 20. Jahrhunderts gab es zwar außerdem immer wieder einige Veranstaltungen, in deren Rahmen eine Taubenpost eingerichtet wurde – jedoch immer zu philatelistischen Zwecken und deshalb eher als Spielerei denn als Postdienst zu werten. Die Philatelic Foundation Christchurch führte beispielsweise in den Jahren 1978 bis 1984 jährlich eine solche Veranstaltung durch.

Die Taubenpost ist heute aus allen Lebensbereichen verschwunden. Nur in sportlichen Wettbewerben finden sich die Grundzüge dieser Beförderungsart wieder, diese haben jedoch nichts mehr mit der historischen Taubenpost zur Übermittlung von Nachrichten zu tun. Bei den sportlichen Wettbewerben werden die Brieftauben mit einem speziellen Transporter (Kabinenexpress) zu einem mehrere hundert Kilometer vom Heimatort entfernten „Auflassort“ transportiert, von wo sie ihren Heimflug antreten. Die Ankunftszeiten der einzelnen Tiere werden beim Eintreffen im heimatlichen Taubenschlag mittels einer Konstatieruhr registriert. Diese Wettbewerbe bauen, wie einst die Taubenpost, auf dem Orientierungssinn der Tauben auf, es werden jedoch keine Nachrichten mehr übermittelt.

Vereinzelt wird darüber berichtet, dass Brieftauben höchst effektiv in den Grenzgebieten rund um die Niederlande als Drogenkuriere eingesetzt werden.

In London sollen Tauben künftig die Luftverschmutzung überwachen. Ausgestattet mit einem GPS-Sender und Sensoren messen sie den Gehalt von Feinstaub, Ozon und Stickstoffdioxid in der Luft.

Mit RFC 1149 und RFC 2549 liegt zumindest in der Theorie ein (als Aprilscherz gedachter) Standard vor, wie das im Internet gebräuchliche Internet Protocol mithilfe von Brieftauben übertragen werden kann. Es blieb nicht nur bei der Theorie: Am 28. April 2001 wurde in Bergen ein Versuch durchgeführt, bei dem tatsächlich IP-Pakete übertragen wurden. Insgesamt wurden dabei vier Pakete übertragen, bei einer Laufzeit von ca. 1,5 Stunden. (Ping-Zeiten liegen normalerweise in Größenordnungen von Milli- bis Zehntelsekunden.)

Die Taubenpost ist ein kleines Randgebiet der Philatelie. Es kann als abgeschlossenes Sammelgebiet betrachtet werden, da es heutzutage kaum noch Taubenpost gibt. Es gibt nur wenige Spezialisten und infolgedessen auch nur wenig Spezialliteratur; einer der wichtigsten Experten ist Salvador Bofarull. Da Taubenpostbriefe aus dem 19. und 20. Jahrhundert kaum erhalten sind, findet man reine Taubenpostsammlungen nur sehr selten.

Heutige Taubenpostsammlungen beschränken sich meist auf die Zeit vom Deutsch-Französischen Krieg bis zum Zweiten Weltkrieg. Großer Beliebtheit erfreuen sich hierbei die "Pigeongramme" der Pariser Ballonpost. Diese werden einerseits wegen ihrer großen Bedeutung für die Postgeschichte (siehe Flugpost) gerne in die Sammlung aufgenommen, anderseits fasziniert die abenteuerliche Geschichte der Briefe viele Philatelisten. Die zivilen Taubenposten gegen Ende des 19. Jahrhunderts werden nur von Spezialisten gesucht. Auch die Taubenpostbriefmarken können auf Grund ihrer extrem niedrigen Auflagezahlen und den daraus resultierenden hohen Preisen nur von wenigen Philatelisten in ihre Sammlung aufgenommen werden. Taubenpostbriefe aus den Weltkriegen sind eine gern gesehene Rarität in Feldpost-Sammlungen.

Die Taubenpost findet sich auch in der Kunst wieder. Vor allem zur Zeit der Romantik, in der die Verbreitung der Brieftaube stark stieg, findet man dieses Motiv. Das berühmteste Beispiel hierfür ist das Gedicht "Die Taubenpost" von Johann Gabriel Seidl, das von Franz Schubert vertont wurde. Als Schuberts angeblich letzte Liedkomposition wurde sie posthum in der Liedersammlung "Schwanengesang" veröffentlicht.

Neben der Taubenpost als Motiv in der Dichtung und in der Musik findet man sie vor allem als Motiv für die künstlerische Gestaltung von Briefmarken. Bei diesen Marken handelt es sich nicht zwingend um Taubenpostmarken; auch Freimarken werden oft von einer Brieftaube geziert. Das meistverbreitete Motiv ist eine Brieftauben mit einem Brief im Schnabel. Die erste Freimarke, auf der eine Brieftaube zu sehen war, ist die Basler Taube. Sie wurde am 1. Juli 1845 vom Kanton Basel herausgegeben. Die Gestaltung übernahm der Architekt Melchior Berri. Die Taube wurde geprägt und steht daher aus dem Briefmarkenpapier etwas hervor. Das Briefmarkenmotiv wurde in den drei Farben schwarz, blau und karmin hergestellt und ist somit außerdem die erste mehrfarbige Briefmarke der Welt.

Die ersten deutschen Briefmarken, auf denen eine Brieftaube abgebildet war, sind gleichzeitig die ersten Flugmarken Deutschlands: sie wurden am 10. Juni 1912 anlässlich der Flugpost am Rhein und am Main als Briefmarkenserie zu drei Werten ausgegeben. Der Entwurf der Briefmarken stammte von Professor Kleunkens. Später wurden die Flugpostmarken mit dem Namen des befördernden Flugzeuges "Gelber Hund" und der Abkürzung "E.EL.P." für "Ex Est Luftpost" überdruckt.




</doc>
<doc id="605782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605782" title="Josef Bárta">
Josef Bárta

Josef Bárta, auch Joseph Bartha, Barrta oder Bartta (* 1744 in Prag; † 13. Juni 1787 in Wien) war ein tschechischer Komponist.

Bárta lebte bis 1770 als Priester und Organist der Salvatorkirche in Prag. Danach übersiedelte er nach Wien. Neben drei Opern und einem Singspiel sind von Bárta Klaviersonaten, Streichquartette und 13 Sinfonien überliefert. Seine weiteren Werke gelten als verschollen.





</doc>
<doc id="605786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605786" title="Stephan Tauschitz">
Stephan Tauschitz

Stephan Tauschitz (* 9. Juli 1889 in Hörtendorf; † 29. März 1970 in Klagenfurt) war ein österreichischer Landwirt, Politiker (Landbund) und Diplomat.

Nach dem Besuch der Realschule in Klagenfurt studierte Tauschitz an der Technischen Hochschule Wien (Dipl.-Ing. 1922). Von 1914 bis 1918 wurde er im Ersten Weltkrieg eingesetzt, in Serbien verwundet und zum Hauptmann befördert.
Er war Gauleiter der Heimwehr, trat dann jedoch aus dieser aus.

1927 wurde er Mitglied des Landbundes. Tauschitz war Abgeordneter zum Kärntner Landtag (1927–1930), dem er vom 27. Oktober 1931 bis 20. Oktober 1932 vorsaß. Von 1927 bis 1934 war er Abgeordneter zum Nationalrat, von 1931 bis 1932 Dritter Präsident des Nationalrates. 1932 bis 1933 war er auch Obmann des parlamentarischen Klubs des Landbundes.

1933 wurde er zum österreichischen Gesandten in Berlin ernannt; zusätzlich akkreditiert u. a. in Kaunas. Vom 10. Juli 1934 bis zum 3. August 1934 war Tauschitz Staatssekretär für die auswärtigen Angelegenheiten im Bundeskanzleramt.

Am 7. Mai 1945 übergab Friedrich Rainer seine Amtsgeschäfte als Gauleiter und Landeshauptmann von Kärnten an einen Vollzugsausschuss. Vorsitzender dieses Ausschusses war ein Sozialdemokrat Hans Piesch, sein Stellvertreter war Stefan Tauschitz. Die Briten nahmen diese „Landesregierung“ vorerst zwar zur Kenntnis, waren aber nicht bereit, sie anzuerkennen.

1950 wurde er wieder in den diplomatischen Dienst der Republik Österreich aufgenommen, er war Gesandter und später Botschafter in Argentinien (zusätzlich akkreditiert u. a. in Paraguay und Uruguay), zuletzt Botschafter in Athen. Am 31. Dezember 1954 wurde er in den dauerhaften Ruhestand versetzt. Am 28. Februar 1955 endete das Dienstverhältnis als Ruhestandsbeamter.


</doc>
<doc id="605794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605794" title="Egon Berger-Waldenegg">
Egon Berger-Waldenegg

Egon Berger-Waldenegg (bis 1919 "Egon Freiherr Berger von Waldenegg") (* 14. Februar 1880 in Wien; † 12. September 1960 in Graz) war ein österreichischer Jurist, Politiker und Gutsbesitzer.

Ab 1902 arbeitete Berger-Waldenegg bei der Niederösterreichischen Statthalterei, zwischen 1907 und 1918 war er (mit Kriegsunterbrechung in den Jahren 1914–1916) im Außenministerium beschäftigt. 1929 trat er dem Steirischen Heimatschutz bei. Zwei Jahre darauf nahm er am Pfrimer-Putsch teil und schloss sich danach der Heimwehrbewegung Ernst Rüdiger Starhembergs an. Im Jahr 1934, nach dem Staatsstreich und der Errichtung des austrofaschistischen Ständestaats unter Engelbert Dollfuß, wurde er Landeshauptmannstellvertreter der Steiermark.

Am 10. Juli 1934 erfolgte die Ernennung zum Justizminister, dieses Amt nahm er bis Oktober 1935 wahr. Am 25. Juli 1934 wurde der Heimatschutz in ganz Österreich gegen die Nationalsozialisten mobilisiert. Vom 3. August 1934 bis zum 14. Mai 1936 war Berger-Waldenegg in der Regierung von Bundeskanzler Kurt Schuschnigg Außenminister und von 1936 bis 1938 österreichischer Gesandter in Rom, er blieb nach dem Anschluss in Italien und wurde mit Familie italienischer Staatsbürger unter dem Namen "Egone Berger de Waldenegg". Dort gründete er 1944 das "Österreich-Büro" in Rom und kehrte 1948 als Privatperson nach Österreich zurück.

Am 30. Mai 1937 war er Gründungsmitglied der K.Ö.L. Ferdinandea zu Graz im KÖL.



</doc>
<doc id="605795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605795" title="Tulabugha">
Tulabugha

Der Khan Tulabugha oder Töle-Buqa Chan ((auch "Telebogha", ) usw.; † 1291) regierte die Goldene Horde zwischen 1287 und seiner Ermordung 1291.

Der Neffe und Nachfolger Möngke Timurs und Tuda Möngkes war ein Feind des Prinzen Noqai. Wahrscheinlich entstand diese Feindschaft, als beide in Fragen der russischen Verwaltung (von Kursk, ca. 1283) aneinandergeraten waren. Da Noqai kein Nachkomme Batu Khans war, konnte er nie die höchste Würde beanspruchen. So wurde Tulabugha nach der Abdankung Tuda Möngkes 1287 der neue Khan, ohne dass Noqai dies verhindern konnte. Tulabugha begann einen Krieg gegen den
Ilchan Arghun, den noch sein Onkel beschlossen hatte. Doch beide Feldzüge schlugen 1288 und 1290 fehl, so dass Noqais Ansehen stieg und dieser mit Hilfe der Söhne Möngke Timurs einen Staatsstreich organisieren konnte. Tulabugha wurde bei Verhandlungen gefangen genommen und ermordet. Der neue Khan wurde sein Mörder Tohtu (Tokta Khan).


</doc>
<doc id="605796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605796" title="Antoine François Marmontel">
Antoine François Marmontel

Antoine-François Marmontel (* 16. Juli 1816 in Clermont-Ferrand; † 15. Januar 1898 in Paris) war ein französischer Komponist und Musikpädagoge.

Marmontel studierte am Pariser Konservatorium bei Pierre Zimmermann, Jean-François Lesueur und Jacques Fromental Halévy. Von 1848 bis 1887 unterrichtete er dort als Klavierlehrer. Zu seinen Schülern zählten unter anderem Georges Bizet, Vincent d’Indy, Francis Planté, Louis Diémer, Émile Paladilhe, Albert Lavignac, Claude Debussy und Marguerite Long. Marmontel war eng befreundet mit dem ebenfalls aus Clermont-Ferrand stammenden Komponisten George Onslow.

Neben Sonaten und Nocturnes komponierte er vor allem Etüden für den Klavierunterricht sowie fünfzig Salonetüden für den Konzertgebrauch.

Auch sein Sohn Antonin Marmontel wurde als Pianist, Komponist und Klavierlehrer bekannt.


</doc>
<doc id="605799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605799" title="Underoath">
Underoath

Underoath (dt. "unter Eid", auch geschrieben als UnderOATH oder underØATH) ist eine US-amerikanische Band, die oft dem christlichen Metalcore zugerechnet wird. Die Mitglieder der Band stammten aus Tampa, Florida (USA).

Aufgrund der häufigen Besetzungswechsel ist zurzeit nur noch ein Gründungsmitglied vertreten. Mit dem ehemaligen Sänger Dallas Taylor spielten Underoath eine eher vom Deathcore beeinflusste Musik. Nachdem Dallas Taylor von Spencer Chamberlain ersetzt wurde, wechselte auch der Stil stark in Richtung Post-Hardcore, was der Band aufgrund des derzeitigen Trends einen deutlichen Bekanntheitsschub im Mainstream verschaffte.

Die Band wurde durch Sänger Dallas Taylor und Gitarrist Luke Morton gegründet. Morton fand den Namen „Underoath“ (zu deutsch: Unter Eid) „irgendwo in der Bibel“. Das Gespann wurde mit Aaron Gillespie als Schlagzeuger, Octavio Fernandez als Bassist und Corey Steger als Gitarrist vervollständigt. Nachdem sie einige Bekanntheit im Raum Florida erlangten, unterschrieben sie einen Vertrag bei Takehold Records wo sie ihr Debütalbum „Act of Depression“ mit einer Auflage von 2000 Kopien veröffentlichten. Bevor das Album aufgenommen und veröffentlicht wurde, verließ Morton die Band.

Im Jahr 2000 stieg der Keyboarder und für Synthesizer verantwortliche Christopher Dudley bei Underoath ein. Mit ihm nahm die Band dann die EP „Cries of the Past“ mit einer Auflage von 3000 Kopien auf. Trotz der gerade mal fünf Lieder beträgt die Laufzeit 45 Minuten. Nach der Veröffentlichung verließ der Leadgitarrist und für den Sound der Band maßgeblich verantwortliche Steger die Band. Für ihn kam Timothy McTague hinzu.

2001 wurde Takehold Records vom Label Tooth & Nail übernommen. Die Band nimmt seitdem jedes Album beim zum Label gehörenden Studio Solid State Records auf. 2002 kam dann Grant Brandell als fester Bassist in die Band.

Am 26. Februar 2002 erschien ihr neues Album „The Changing of Times“ aus dem die Single „When the Sun Sleeps“ ausgekoppelt wurde. Das Album ging in eine völlig neue Richtung und war nun sehr Metalcorelastig, was der Band Ausverkaufsvorwürfe einbrachte. Um ihr Album zu promoten spielte die Band das erste Mal auf der Vans Warped Tour. Während der Tour wurde der Sänger Dallas Taylor unter kontroversen Umständen gebeten die Band zu verlassen. Laut dem Keyboarder Chris Dudley konnte Taylor nicht weiter mit Underoath touren und verließ die Band aufgrund seiner eigenen Entscheidung.

Als neuer Shouter wurde im Oktober 2003 Spencer Chamberlain verpflichtet. Nachdem Chamberlain ein festes Mitglied wurde überlegte die Band kurze Zeit einen Namenswechsel vorzunehmen, was man dann aber verwarf. Zudem verließ mit Octavio Fernandez das vorletzte Gründungsmitglied der Band. Er wurde durch James Smith ersetzt.

Ende 2003 begannen die Arbeiten am ersten Album mit Spencer als Shouter. Im Februar 2004 begannen dann die Aufnahmen. Das Album wurde am 15. Juni 2004 veröffentlicht und war noch weit erfolgreicher als „The Changing of Times“. Bis Ende 2005 wurde fast 500.000 Kopien verkauft. Wieder hatte sich der Stil verändert, diesmal in Richtung Post-Hardcore. 2005 nahmen sie an der Taste of Chaos tour teil und führten ihre erste Headliner-Tour durch. Underoath erlangten mehr und mehr Berühmtheit auch im Mainstream, was sich nicht zuletzt darin zeigte, dass die Videos zu den beiden Liedern „Reinventing Your Exit“ (Was die Band allerdings aus Abneigung zum Lied selbst live nicht mehr spielt) und „It’s Dangerous Business Walking Out Your Front Door“ unter anderem auf MTV ausgestrahlt wurden und ihrer Berühmtheit somit einen weiteren Schub gaben.

Im Januar 2006 betrat Underoath wieder das Studio um ihr fünftes Studioalbum „Define the Great Line“ zu veröffentlichen. Produziert wurde es von Matt Goldman und Adam Dutkiewicz, Gitarrist von Killswitch Engage. Einige Monate vor dem Release erschien eine illegal veröffentlichte Version auf mehreren Internetseiten. Während der Studioarbeiten gründete der Schlagzeuger Aaron Gillespie sein Nebenprojekt The Almost. Zu seinem Entschluss äußerte er sich in einem Interview, dass er einfache Rockmusik machen wollte, was nicht zu Underoath passte. Underoath selbst bleibt aber sein Hauptprojekt. "Define the Great Line" wurde am 20. Juni 2006 veröffentlicht und erreichte im November 2006 Goldstatus. Gleiches gelang dem Album "They're Only Chasing Safety".

Nach der Veröffentlichung tourte Underoath intensiv auf der ganzen Welt um ihr Album zu promoten. Obwohl sie wieder auf der Warped Tour spielten, brachen sie nach einigen Konzerten die Tour ab. Laut den Mitgliedern wäre die Band fast zerbrochen und die Mitglieder brauchten eine Auszeit, nachdem sich Fat Mike von NOFX über den christlichen Glauben der Gruppe lustig gemacht hatte und die Band sich dann selbst untereinander heftig über ihre eigenen Glaubensansichten zerstritt.

2007 nahmen sie wieder an der "Taste-of-Chaos"-Tour teil und unternahmen dann selbst eine Tour durch Kanada. Am 17. Juli 2007 veröffentlichten sie die DVD „777“, welche neben der MySpace Secret Release Show viel behind-the-scene Material enthielt, was sich im Laufe des letzten Jahres angesammelt hatte.

Es folgte eine Tour Mit Maylene and the Sons of Disaster, Poison the Well und Every Time I Die. Während der Tour fiel Gillespie aufgrund einer Infektion an der Hand aus und wurde so während der Liveauftritte durch Kenny Bozich ersetzt, der Schlagzeuger von The Almost ist.

Während der „We believe in Dino-Tours“ (in Anlehnung daran, dass behauptet wurde, die Bandmitglieder würden nicht an Dinosaurier glauben, da sie ja Christen sind) 2007 durch die USA entstand die Live CD/DVD „Survive, Kaleidoscope“. Enthalten ist die Liveshow in Philadelphia. Das Pack wurde am 23. Mai 2008 veröffentlicht.

Im Frühjahr 2008 schloss sich Underoath wieder im Studio ein um ihr neuestes Album aufzunehmen. Laut Chamberlain ist es das erste Mal, dass die Band den Stil des Vorgängeralbums nicht komplett hasste und deswegen nicht alles verändern wollte. Dennoch gibt es einige deutliche Veränderungen, wie beispielsweise den häufigeren Einsatz von Doublebass Parts, die in den Vorgängeralbum fast verschwunden waren. Das Album wurde am 2. September 2008 veröffentlicht, nachdem es einige Tage zuvor im Internet auftauchte. Zur Promotion wurde die Internetseite www.septembeard.com ins Leben gerufen, auf dem sich männliche Fans vom 1. August bis zum 2. September einen Bart wachsen lassen sollten. Sämtliche Bandmitglieder nahmen ebenfalls an dieser Aktion teil.

Nach der Veröffentlichung startete Underoath eine Welttour 2008/2009 mit zwei Konzerten in Deutschland.

Ende 2009 erklärte Gitarrist Timothy McTague, dass Underoath bereits mit dem Schreiben neuer Songs für ein künftiges Album begonnen hatte.

Auf ihrer ersten Station der Europa Tour 2010 in London, nahmen sie das Konzert auf und verkauften somit noch am selben Abend die Live Doppel-CD „Live at Koko“. Dieser Release war exklusiv auf der Tour erhältlich und ist nur beim britischen Merchandise Onlineshop der Band gelistet.

Während dieser Tour kündigte Schlagzeuger Aaron Gillespie als letztes verbleibendes Gründungsmitglied seinen Austritt aus der Band an. Er spielte seine letzte Show am 6. April 2010 in Mailand.

Am 24. Mai 2010 ging Underoath wieder ins Studio, um ein neues Album aufzunehmen. Als Schlagzeuger wurde Ex-Norma Jean-Drummer Daniel Davison gewonnen. Nachdem die Studiozeit beendet war, unternahm Underoath eine Tour durch die USA, zusammen mit Bands wie As I Lay Dying und blessthefall.

Das neue Album Disambiguation ist am 9. November 2010 erschienen.

Auf ihrer offiziellen Seite gab die Band bekannt, dass sie sich 2013 nach 15 Jahren auflösen wird. Sänger Spencer Chamberlain sagte dazu:

"“It’s sad to say that we feel like it’s time to close this chapter, but we have never seen things more clearly. These have been the best years of my entire life, and I owe that to every single person who ever supported this band along the way. This wasn’t a quick decision by any means. It’s just time for us to move on.”" – Spencer Chamberlain

Die Band spielte am 26. Januar eine letzte Show in St. Petersburg, Florida. Bei diesem Abschiedskonzert spielte auch Ex-Drummer Aaron Gillespie in den Songs „Emergency Broadcast“, „The End is Near“ und „Reinventing Your Exit“ mit.

Am 18. August 2015 wurde bekannt, dass die Gruppe wieder zusammengekommen sei. Das erste Konzert der Band, bei denen Schlagzeuger Aaron Gillespie wieder an Bord ist, fand im März 2016 im Rahmen des SelfHelp Fest in San Bernardino im Bundesstaat Kalifornien statt.

Im Februar 2018 kündigte die Gruppe an ihr Album "Erase Me" am 6. April 2018 über Fearless Records zu veröffentlichen.

Die Band zeigt in ihren Texten eine starke Verbindung zum Christentum. Liedertexte (auf Englisch) sind auf der offiziellen Bandhomepage zu finden. Zitate aus dem Diskussionsforum der Bandhomepage:


Spencer Chamberlain sagte in Interviews jedoch, dass er nicht will, dass man Underoath „nur“ als eine christliche Musikgruppe sieht, da die Band nicht nur Christen erreichen will, sondern vielmehr alle Fans ihrer Musik.

Weitere Livealben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles





</doc>
<doc id="605801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605801" title="Guido Schmidt">
Guido Schmidt

Guido Schmidt (* 15. Jänner 1901 in Bludenz; † 5. Dezember 1957 in Wien) war ein österreichischer Diplomat und Politiker.

Nach dem Abitur auf dem Gymnasium Stella Matutina in Feldkirch (dort lernte er den späteren Bundeskanzler Kurt Schuschnigg kennen) schrieb er sich für Rechts- und Staatswissenschaften auf der Universität Wien ein. Weitere Studienaufenthalte waren die Universitäten in Berlin und Bologna. 1924 promovierte er in Wien zum Doktor der Rechte. 1925 trat er in den Diplomatischen Dienst ein und wurde 1927 von Bundeskanzler Ignaz Seipel in die Kanzlei des Bundespräsidenten Wilhelm Miklas geholt. Ein Jahr später wurde er zum Kabinettsvizedirektor ernannt. Am 14. September 1931 heiratete er Maria Chiari, sie hatten drei Kinder, darunter Guido Schmidt-Chiari.

Nach dem Zustandekommen des Juliabkommens, an dem Schmidt maßgeblich beteiligt war, wurde er am 11. Juli 1936, unter Bundeskanzler Kurt Schuschnigg, Staatssekretär des Äußeren. Neben Edmund Glaise von Horstenau war Schmidt der zweite Vertrauensmann der Nationalsozialisten in der österreichischen Regierung. Am 12. Februar 1938 stieg er im Zusammenhang mit dem Berchtesgadener Abkommen zum Bundesminister für Auswärtige Angelegenheiten auf, wurde während des Anschlusses von Arthur Seyß-Inquart am 11. März 1938 aber wieder abgesetzt. Hermann Göring ernannte seinen persönlichen Freund Schmidt dafür am 1. Juli 1938 zum Direktor der Hermann-Göring-Werke in Linz. 

Acht Monate nach Kriegsende, im Dezember 1945, wurde Schmidt verhaftet und wegen Hochverrates angeklagt. Am 12. Juni 1947 endete der Prozess vor dem Volksgericht Wien mit einem Freispruch. Da laut Gerichtsentscheid der Verdacht des Hochverrates nicht genügend entkräftet wurde, bekam Schmidt keine Entschädigung zugesprochen. Durch 1950 vom British Element in Baden-Baden veröffentlichte Dokumente erhärtete sich jedoch der Verdacht, dass Schmidt Anfang 1938 auf die Absetzung des Chefs des österreichischen Generalstabes Alfred Jansa hingearbeitet hatte, was maßgeblich eine militärische Verteidigung Österreichs gegen den Anschluss verhindert hatte. Zu einem erneuten Prozess kam es dadurch jedoch nicht. 

Mitte der 1950er Jahre wurde er Generaldirektor der Österreichisch-Amerikanischen Gummiwerke Semperit AG. Am 5. Dezember 1957 verstarb Guido Schmidt in Wien. Schmidt war seit 1920 Mitglied der katholischen Studentenverbindung KaV Norica Wien, aus der er nach 1945 ausschied.




</doc>
<doc id="605803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605803" title="Nadeschda Wladimirowna Tschischowa">
Nadeschda Wladimirowna Tschischowa

Nadeschda Wladimirowna Tschischowa (russisch Надежда Владимировна Чижова; * 29. September 1945 in Ussolje-Sibirskoje in der Oblast Irkutsk, Sowjetunion) ist eine ehemalige sowjetische Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Tschischowa dominierte ab Mitte der 60er bis Mitte der 70er Jahre die europäische Szene im Kugelstoßen. In ihrer sportlichen Laufbahn verbesserte sie den Weltrekord neunmal und gewann die Goldmedaille im Kugelstoßen bei den Europameisterschaften in den Jahren 1966, 1969, 1971 und 1974.

Bei den XIX. Olympischen Spielen 1968 in Mexiko gewann sie die Bronzemedaille hinter den beiden DDR-Deutschen Margitta Gummel (Gold) und Marita Lange (Silber). Bei den XX. Olympischen Spielen 1972 in München war sie in Höchstform und gewann die Goldmedaille vor Margitta Gummel (Silber) und der Bulgarin Iwanka Christowa (Bronze). Zum Abschluss ihrer sportlichen Karriere gab sie, den Höhepunkt ihrer Leistungsfähigkeit schon überschritten, bei den XXI. Olympischen Spielen 1976 in Montréal noch einmal Alles und gewann die Silbermedaille hinter Iwanka Christowa (Gold) und vor der Tschechoslowakin Helena Fibingerová (Bronze).


</doc>
<doc id="605808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605808" title="Peter Jehle (Fussballspieler)">
Peter Jehle (Fussballspieler)

Peter Karl Jehle (* 22. Januar 1982 in Grabs, Schweiz) ist ein ehemaliger Liechtensteiner Fussballspieler.

Peter Jehle begann seine fussballerische Laufbahn im Alter von vier Jahren beim FC Schaan. Nachdem er dort sämtliche Juniorenbereiche bis zu den C-Junioren durchlaufen hatte, wurde er in die Auswahlnationalmannschaft des Liechtensteiner Fussballverbandes aufgenommen. Dort durchlief er ebenfalls alle Stationen und wurde schliesslich in die Liechtensteiner Fussballnationalmannschaft berufen.

Im Jahre 2000 unterschrieb Jehle seinen ersten Profivertrag beim schweizerischen Rekordmeister, dem Grasshopper Club Zürich. Dort gab er am 29. Juli 2000 in Zürich sein Nationalliga A-Debüt, nachdem sein Torwartkollege Stefan Huber kurz vor Spielende nach einem Foul die rote Karte gesehen hatte. Jehle parierte daraufhin den Elfmeter und erzielte einen optimalen Einstand bei seinem Verein. In der Saison 2000/01 gewann Jehle mit seinem Verein den Meistertitel, was in der Saison 2002/03 wiederholt wurde.

Nach sechs Profijahren in Zürich wechselte Jehle am 10. Juni 2006 zum portugiesischen Verein Boavista Porto. Nachdem er dort zwei Jahre gespielt und sich zur Nummer 1 vorgearbeitet hatte, überschattete ein Korruptionsskandal den Verein. Eine alte Geschichte vor der Zeit Jehles zwang den Verein zum Zwangsabstieg in die zweithöchste Liga. Durch eine Vertragsklausel konnte er den Verein nach Frankreich zum FC Tours verlassen und spielte in der Saison 2008/09 dort in der Ligue 2. 2009 wechselte er in sein Geburtsland Liechtenstein zurück und spielte dort beim FC Vaduz. Im Februar 2013 unterschrieb er beim FC Luzern einen Vertrag, nachdem deren Ersatzkeeper Gabriel Wüthrich wegen einer Gehirnerschütterung ausgefallen war.

Mit 16 Jahren debütierte Jehle am 14. Oktober 1998 in der Nationalmannschaft. Beim Spiel gegen Aserbaidschan gab er seinen Einstand bei Liechtensteins erstem Sieg (2:1) in einem FIFA/UEFA-Qualifikationsspiel. Seither ist er Stammtorhüter der Liechtensteiner Nationalmannschaft. Am 14. August 2013 machte er beim 2:3 gegen Kroatien als dritter Liechtensteiner sein 100. Länderspiel.

Liechtenstein U-17

Grasshopper Club Zürich

FC Vaduz

Nationalmannschaft




</doc>
<doc id="605810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605810" title="Duo Nirwana">
Duo Nirwana

Unter dem Namen Nirwana (nicht zu verwechseln mit der US-amerikanischen Grunge-Band Nirvana) tritt seit 2000 ein deutsches Musikerduo hauptsächlich auf dem Gebiet des volkstümlichen Schlagers auf. Zuvor nannte sich das Duo "Je t'aime". Das Duo besteht aus dem Ehepaar Bettina (* 8. Juni 1960 in Villingen-Schwenningen) und Michael Peter Obst (* 27. Februar 1958 in Villingen-Schwenningen).

Das Repertoire von Nirwana umfasst Schlager, Volksmusik, Instrumentaltitel, Oldies und Evergreens aus allen Teilen der Welt. Ihre Lieder schreiben sie meist selbst oder zusammen mit Dietmar Ganshofer, dem Leadsänger der Paldauer.

Das Duo Nirwana holte sich einige Indianer als Backgroundtrommler und -tänzer auf die Bühne und trat so beim Grand Prix der Volksmusik 2000 auf. Ihr Titel "Flieg davon Adlerjunge mit dem Wind" erzielte den 7. Platz. Beim Grand Prix der Volksmusik 2001 erreichte ihr Titel "Freiheit für die Welt" nicht das Finale. Ebenso erging es ihnen 2004 mit dem Lied "Wohin der Wind uns trägt".

Das Duo war bereits Mitte der 1990er Jahre auf Tournee in Kanada und ist seither gelegentlich bei volkstümlichen Veranstaltungen zu sehen. Heute lebt und arbeitet das Duo in Tirol.




</doc>
<doc id="605812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605812" title="DR-Baureihe 84">
DR-Baureihe 84

Die Baureihe 84 war eine Einheits-Güterzugtenderlokomotive der Deutschen Reichsbahn. Die Fahrzeuge waren speziell für die osterzgebirgische Nebenbahn Heidenau–Altenberg (Erzgeb) (Müglitztalbahn) vorgesehen, die mit ihren Radien von 140 Metern und Neigungen bis zu 36 Promille besondere Anforderungen an die dort eingesetzten Fahrzeuge stellt.

In den Jahren 1935 bis 1938 ließ die Deutsche Reichsbahn die im Osterzgebirge verlaufende Schmalspurbahn von Heidenau nach Altenberg zu einer leistungsfähigen normalspurigen Nebenbahn umbauen. Auf freier Strecke erhielt die neue Bahn Radien von 140 Metern, in einigen Anschlussgleisen solche von nur 100 Metern. Eine Besonderheit der neuen Strecke war zudem, dass sie wegen der geplanten Fahrzeitverkürzungen einen hauptbahnähnlichen Ausbau mit einer Streckengeschwindigkeit von 70 km/h erhielt. Für diese Einsatzbedingungen befand sich im Betriebspark der Deutschen Reichsbahn keine geeignete Lokomotive. Die schweren Tenderlokomotiven der Baureihen 85 und 95 waren schon wegen ihrer hohen Achslast von zwanzig Tonnen nicht einsetzbar.

Die Deutsche Reichsbahn vergab deshalb 1934 einen Entwicklungsauftrag für eine entsprechende Tenderlokomotive an die Lokomotivfabriken Berliner Maschinenbau AG (BMAG) in Wildau und Orenstein & Koppel in Drewitz. Beide Firmen lieferten 1936 je zwei Probelokomotiven mit weitgehend identischen Parametern. Um die geforderte Bogenläufigkeit zu erzielen, erhielten die von der BMAG gelieferten Fahrzeuge ein Schwartzkopff-Eckhardt-Lenkgestell, in dem die jeweils äußeren Kuppelachsen zusammengefasst waren, sowie ein Dreizylindertriebwerk. Die Firma Orenstein & Koppel realisierte Luttermöller-Antriebe der ersten und fünften Kuppelachse.

Die Lokomotiven wurden bei Versuchsfahrten direkt verglichen. Die Fahrzeuge von Orenstein & Koppel erzielten mit ihrem Zweizylindertriebwerk günstigere Verbrauchswerte als der BMAG-Entwurf. Bei geringen Leistungen machte sich jedoch ein Leistungsverlust durch die hohe innere Reibung des Zahnradantriebes bemerkbar. Die Kurvenläufigkeit war hingegen bei den BMAG-Lokomotiven besser. Sie durchliefen auch die engsten Bögen anstandslos. Wegen des günstigeren Preises und der besseren Kurvenläufigkeit wurden schließlich die Lokomotiven der Bauart BMAG weiter beschafft.

Die BMAG lieferte die acht Serienmaschinen 1937 aus. Beheimatet waren sie im Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt. Bis zur Fertigstellung der neuen Müglitztalbahn wurden sie zunächst auf anderen Strecken im Dresdner Raum verwendet. Nach deren Eröffnung im Dezember 1938 beförderten sie dort bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges im Mai 1945 ausnahmslos alle Reise- und Güterzüge.

Am 17. April 1945 wurden die meisten Lokomotiven bei einem Luftangriff auf die Eisenbahnanlagen in Dresden-Friedrichstadt schwer beschädigt; andere waren bei Kampfhandlungen im Müglitztal unbrauchbar geworden. Die meisten Fahrzeuge wurden jedoch nach Kriegsende recht rasch wieder instand gesetzt. Sechs Lokomotiven gehörten ab Anfang 1946 zur Reserve der sowjetischen Besatzungsmacht, die sie für ihre Zwecke einsetzte. Verwendet wurden die Lokomotiven vorrangig für Schiebedienste auf den Steilrampen Tharandt–Klingenberg-Colmnitz und Dresden-Neustadt–Dresden-Klotzsche. Ab dem Winterfahrplan 1946/47 kamen einige Lokomotiven für kurze Zeit wieder auf der Müglitztalbahn zum Einsatz.

Im Jahr 1949 kamen alle verbliebenen Lokomotiven zum Bahnbetriebswerk Schwarzenberg. Dort wurden sie vor den schweren Uranerzzügen auf der Strecke Schwarzenberg–Johanngeorgenstadt eingesetzt. Der Einsatz dort währte indes nur einige Jahre. Wegen ihres komplizierten Triebwerkes und einer gewissen Entgleisungsneigung der dritten, spurkranzlosen Treibachse waren die Lokomotiven bei den dortigen Personalen eher unbeliebt. Für den durchgehenden Zugbetrieb auf der Hauptbahn von Zwickau nach Johanngeorgenstadt waren zudem die mitgeführten Brennstoffvorräte zu gering. Bereits 1953 gab man einige Lokomotiven an die Wismut AG in Dresden-Gittersee ab, wo sie als stationäre Dampferzeuger verwendet wurden.

Im Jahr 1958 wurden schließlich alle Lokomotiven aus dem Betrieb genommen. Grund waren die Kessel, die aus dem nicht alterungsbeständigen Werkstoff St47K gefertigt waren. Eine ursprünglich vorgesehene Neubekesselung erfolgte nicht mehr. Einzige Ausnahme war die 84 007, die bereits 1957 im Reichsbahnausbesserungswerk Zwickau einen neuen Kessel erhalten hatte. Zwischen 1962 und 1965 musterte man alle Lokomotiven aus.

Für eine museale Erhaltung war zunächst die 84 010 vorgesehen, die bereits auf dem Schrottplatz im Reichsbahnausbesserungswerk Chemnitz stand. Als dort einige Tonnen Stahl für die Erfüllung des Schrottplanes fehlten, wurde sie kurzerhand verschrottet. Die letzte vorhandene Lokomotive war die 84 012, die bis zu ihrer Zerlegung 1968 in Dresden abgestellt war.




</doc>
<doc id="605816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605816" title="Midden-Delfland">
Midden-Delfland

Midden-Delfland () ist eine Gemeinde der niederländischen Provinz Südholland und zählte am laut Angabe des CBS Einwohner. Ihre Gesamtfläche beträgt 49,38 km². Sie entstand am 1. Januar 2004 durch den Zusammenschluss der beiden bis dahin selbstständigen Gemeinden "Maasland" und "Schipluiden".

Zu dieser Gemeinde gehören die Dörfer:

Die Gemeinde liegt östlich der Gemeinde Westland, nördlich von Maassluis und Vlaardingen und südwestlich von Delft.

Unmittelbar östlich von Schipluiden befindet sich eine Anschlussstelle an die A4. In Delft ist der nächstgelegene Bahnhof zu finden.

Die Wirtschaft stützt sich vor allem – wie überall im Landstrich Westland – auf den Gartenbau (Gewächshäuser). Maasland hat auch etwas Industrie, und es gibt in der Osthälfte des Ortsgebietes etwas Viehzucht. Schipluiden hat eine große Blumen- und Gemüseversteigerung.

Die Kommunalwahlen vom 21. März 2018 ergaben folgende Sitzverteilung:
Seit dem 1. Juli 2004 ist Arnoud Rodenburg (CDA) amtierender Bürgermeister der Gemeinde. Zu seinem Kollegium zählen die Beigeordneten Hans Horlings (CDA), Wendy Renzen-van Leeuwen (VVD), Sonja Smit (Open Groen Progressief) sowie der Gemeindesekretär Martien Born.


In Schipluiden wurden 2003 von Archäologen Reste einer sehr alten Siedlung gefunden. Diese hat etwa 300 Jahre lang existiert. Möglicherweise haben hier um 3600–3300 v. Chr. die ersten sesshaften Menschen Hollands gelebt. Die wissenschaftlich bedeutende Grabung hat, wie aus Berichten der Universität Leiden hervorgeht, zu veränderten Ansichten zum Übergang während der Jungsteinzeit von Jägern/Sammlern zu Bauern geführt. Die Siedler bauten unter anderem Emmer ("Triticum diococcum)" an. Durch den Anstieg des Wasserpegels und Überschwemmungen mussten die Bewohner schließlich die Gegend verlassen. Siehe Wohnplatz von Schipluiden

Den Hoorn, das früher „Dijkshoorn“ hieß, wurde im 13. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnt. Es entwickelt sich zu einem Vorort vom nur drei Kilometer entfernten Delft.

Maasland ist ein schon im Frühmittelalter bezeugtes Dorf. Ursprünglich gehörte Maassluis, das im Mittelalter „Maaslandsluis“ hieß, dazu. Die Dorfkirche liegt auf einer Warft, auf der eine hölzerne Burg entstand, die den Franken und später den Holländern, deren Graf Dietrich II. es 985 von König Otto III. erwarb, als Stützpunkt diente. Später geriet Maasland vorübergehend in den Besitz des Deutschen Ordens, der dort eine Ballei hatte.
Maasland selbst blieb immer ein mehr oder weniger wohlhabendes Bauerndorf.





</doc>
<doc id="605820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605820" title="Alpiner Skiweltcup 1984/85">
Alpiner Skiweltcup 1984/85

Die Saison 1984/85 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 1. Dezember 1984 in Courmayeur (Frauen) bzw. am 2. Dezember in Sestriere (Männer) und endete am 23. März 1985 in Heavenly Valley. Bei den Männern wurden 31 Rennen ausgetragen (10 Abfahrten, 5 Super-G, 6 Riesenslaloms, 10 Slaloms). Bei den Frauen waren es 29 Rennen (8 Abfahrten, 4 Super-G, 7 Riesenslaloms, 10 Slaloms). Hinzu kamen fünf Kombinationswertungen bei den Männern und vier bei den Frauen. 

Der Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 1985 in Bormio und Santa Caterina.

Der Super-G war Teil des Riesenslalom-Weltcups. Die vorliegende Wertung betrifft die im Super-G gewerteten Weltcup-Punkte, die in die Wertung Riesenslalom eingeflossen sind. 

Herren:
Abfahrt (10):
Rang 1: SUI 5, AUT 4, CAN 1
Rang 2: SUI 8, AUT 1, GER 1
Rang 3: AUT 6, SUI 2, CAN 1, GER 1
Super-G (5):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 3, LUX 2, AUS 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): ITA, LIE 1, LUX 1, SUI 1
Rang 3: SUI 3, CAN 1, GER 1
Riesenslalom (6):
Rang 1: LUX 2, SUI 2, AUT 1, ITA 1
Rang 2: SUI 2, AUT 1, GER 1, LUX 1, SWE 1
Rang 3: SUI 3, ITA 2, LUX 1
Slalom (10):
Rang 1: LUX 7, LIE 1, SUI 1, YUG 1
Rang 2: SWE 4, ITA 2, LIE 2, GER 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): LIE 4, ITA 2, SWE 2, AUT 1, BUL 1, YUG 1
Kombination (5):
Rang 1: LIE 2, SUI 2, FRA 1
Rang 2: SUI 3, AUT 1, GER 1
Rang 3: SUI 3, FRA 1, LIE 1

Gesamt (36):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): LUX 11, SUI 11, AUT 5, LIE 3, AUS 1, CAN 1, FRA 1, ITA 1, YUG 1
Rang 2 (abzg. ein ex aequo): SUT 14, SWE 5, GER 4, AUT 3, ITA 3, LIE 3, LUX 2, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): SUI 11, AUT 7, LIE 5, ITA 4, CAN 2, GER 2, SWE 2, LUX 1, BUL 1, FRA 1, YUG 1

Übersicht:
SUI 13|14|11
LUX 11|2|1
AUT 5|3|7
LIE 3|3|5
YUG 1|1|1
CAN 1|-|2
FRA 1|-|1
AUS 1|-|-
SWE -|5|2
GER -|4|2
ITA -|3|4
BUL -|-|1

Damen:
Abfahrt (8):
Rang 1: SUI 5, AUT 2, CAN 1
Rang 2: SUI 5, AUT 1, FRA 1, GER 1
Rang 3: SUI 4, AUT 1, CAN 1, FRA 1, GER 1
Super-G (4):
Rang 1: GER 3, SUI 1
Rang 2: SUI 2, GER 1, USA 1
Rang 3: SUI 3, GER 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: SUI 4, GER 1, SPA 1, USA 1
Rang 2: SUI 3, USA 2, AUT 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): GER 3, SUI 3, FRA 1, SPA 1
Slalom (10):
Rang 1: FRA 3, SUI 2, USA 2, GER 1, ITA 1, POL 1
Rang 2: SUI 3, FRA 2, ITA 2, GER 1, TCH 1, USA 1
Rang 3: ITA 3, SUI 3, FRA 2, AUT 1, POL 1
Kombination (4):
Rang 1: SUI 4
Rang 2: SUI 2, GER 1, TCH 1
Rang 3: SUI 2, GER 1, TCH 1

Gesamt (33):
Rang 1: SUI 16, GER 5, FRA 3, USA 3, AUT 2, CAN 1, ITA 1, POL 1, SPA 1
Rang 2: SUI 15, GER 4, USA 4, FRA 3, AUT 2, ITA 2, TCH 2, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): SUI 15, GER 6, FRA 4, ITA 3, AUT 2, CAN 1, POL 1, SPA 1, TCH 1

Übersicht:
SUI 16|15|15
GER 5|4|6
FRA 3|3|4
AUT 2|2|2
ITA 1|2|3
CAN 1|-|1
POL 1|-|1
SPA 1|-|1
TCH -|2|1
YUG -|1|-

Gesamtübersicht mit 523 Rennen der Herren und 487 der Damen:

Herren:
Abfahrt (153):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 68, SUI 44, CAN 17, FRA 10, ITA 6, GER 3, USA 3, AUS 1, NOR 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 58, SUI 43, ITA 15, FRA 14, CAN 13, GER 6, NOR 4, GBR 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. 3 ex aequo von Rang 2; zzgl. 3 ex aequo): AUT 54, SUI 42, CAN 18, ITA 12, GER 8, FRA 7, NOR 6, USA 3, AUS 2, URS 1
Super-G (12):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): SUI 7, LUX 2, AUS 1, AUT 1, ITA 1, LIE 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1): SUI 6, LUX 2, AUT 1, ITA 1, LIE 1
Rang 3: SUI 5, AUT 3, YUG 2, CAN 1, GER 1
Riesenslalom (150):
Rang 1: SWE 42, AUT 24, SUI 21, ITA 20, FRA 18, USA 11, NOR 4, LIE 3, URS 3, LUX 2, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 42, AUT 27, FRA 16, ITA 16, USA 16, SWE 12, LUX 6, GER 4, YUG 4, LIE 3, URS 3, NOR 2, POL 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2): SUI 41, AUT 28, ITA 23, FRA 17, SWE 13, USA 7, YUG 5, LIE 4, LUX 4, NOR 3, TCH 2, GER 1
Slalom (165+1):
Rang 1: SWE 39, FRA 35, USA 20, ITA 18+1, AUT 13, LUX 13, GER 6, LIE 6, SUI 6, YUG 5, BUL 1, POL 1, SPA 1, URS 1
Rang 2: SWE 34+1, ITA 32, AUT 25, FRA 19, USA 15, LIE 9, GER 8, SUI 6, BUL 6, YUG 5, URS 3, LUX 2, NOR 1
Rang 3 (zzgl. vier ex aequo): ITA 31, AUT 28, USA 24, FRA 19, LIE 14, SWE 13 SUI 12+1, GER 10, YUG 6, BUL 4, POL 4, NOR 2, SPA 1, URS 1
Kombination (42):
Rang 1: SUI 14, USA 12, LIE 6, AUT 4, ITA 4, FRA 1, GER 1
Rang 2: LIE 10, SUI 10, AUT 8, ITA 4, USA 3, SPA 2, CAN 1, FRA 1, GER 1, LUX 1, TCH 1
Rang 3: SUI 11, AUT 7, ITA 5, LIE 5, USA 5, GER 3, FRA 2, NOR 2, LUX 1, SWE 1

Gesamt (523):
Rang 1 (zzgl. zwei ex aequo): AUT 110, SUI 92, SWE 81, FRA 64, ITA 50, USA 46, CAN 17, LUX 17, LIE 16, GER 11, YUG 6, NOR 5, URS 5, AUS 2, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. fünf ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 1): AUT 119, SUI 117, ITA 68, FRA 50, SWE 47, USA 35, LIE 23, GER 19, CAN 14, LUX 11, YUG 9, NOR 7, BUL 6, URS 6, SPA 2, GBR 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (abzgl. 5 ex aequo von Rang 2; zzgl. 7 ex aequo): AUT 120, SUI 112, ITA 71, FRA 45, USA 39, SWE 27, GER 23, LIE 23, CAN 19, NOR 13, YUG 13, LUX 5, BUL 4, POL 4, AUS 2, TCH 2, URS 2, SPA 1

Übersicht:
AUT 110|119|120
SUI 92|107|112
SWE 81|47|27
FRA 64|50|45
ITA 50|68|71
USA 46|35|39
CAN 17|14|19
LUX 17|11|5
LIE 16|23|23
GER 11|19|23
YUG 6|9|13
NOR 5|7|13
URS 5|6|2
AUS 2|-|2
BUL 1|6|4-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
TCH -|1|2
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (131):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 57, SUI 37, FRA 16, CAN 9, USA 6, GER 3, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 46, SUI 28, FRA 27, GER 17, USA 11, CAN 1, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): SUI 33, AUT 32, FRA 31, GER 14, USA 5, CAN 4, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (8):
Rang 1: GER 5, CAN 1, SUI 1, USA 1
Rang 2: SUI 4, AUT 1, GER 1, LIE 1, USA 1
Rang 3: SUI 3, USA 3, GER 2
Riesenslalom (143):
Rang 1: SUI 33, AUT 29, FRA 24, GER 17, USA 16, LIE 12, CAN 10, ITA 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 32, AUT 29, GER 25, USA 23, SUI 22, LIE 9, CAN 2, ITA 2, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 31, SUI 25, AUT 23, GER 22, USA 22, LIE 9, CAN 5, ITA 3, SPA 2
Slalom (164+1):
Rang 1: FRA 51, SUI 28, AUT 20+1, USA 20, GER 17, LIE 13, ITA 9, CAN 5, POL 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): FRA 52, AUT 20, GER 20, USA 19, ITA 15+1, SUI 15, LIE 12, CAN 5, POL 3, URS 2, GBR 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzg. ein ex aequo von Rang 2): FRA 42+1, USA 27, AUT 26, ITA 17, LIE 13, GER 12, SUI 12, POL 7, CAN 5, NOR 1, SPA 1, TCH 1
Kombination (40):
Rang 1: SUI 14, AUT 8, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: AUT 10, SUI 10, GER 8, LIE 4, TCH 3, USA 3, FRA 2
Rang 3: LIE 9, SUI 7, USA 7, AUT 6, GER 6, CAN 2, FRA 2, TCH 1

Damen-Gesamt (487):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 115, SUI 113, FRA 91, GER 47, USA 46, LIE 35, CAN 26, ITA 11, TCH 2, POL 1, SPA 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1; zzgl. 6 ex aequo): FRA 113, AUT 106, SUI 79, GER 71, USA 57, LIE 26, ITA 18, CAN 8, TCH 5, POL 3, URS 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. 6 ex aequo von Rang 2): FRA 107, AUT 87, SUI 80, USA 64, GER 56, LIE 34, ITA 20, CAN 16, POL 7, TCH 4, NOR 3, SPA 3, GBR 2

Übersicht:
AUT 115|106|87
SUI 113|79|80
FRA 91|113|107
GER 47|71|56
USA 46|57|64
LIE 35|26|34
CAN 26|8|16
ITA 11|18|20
TCH 2|5|4
POL 1|3|7
SPA 1|-|3
URS -|2|-
NOR -|1|3
GBR -|1|2
YUG -|1|-
IRA -|1|-

Am 2. November 1984 veröffentlichte die FIS die neuen, ab Beginn der Saison 1984/85 gültigen, Weltranglisten mit folgenden Reihungen (erste Zehn und sonst Wichtige):

Herren:
Abfahrt: Bill Johnson, Helmut Höflehner, Urs Räber, Franz Klammer, Anton Steiner, Pirmin Zurbriggen, Todd Brooker, Steve Podborski, Harti Weirather, Peter Müller, Franz Heinzer, Michael Mair.
Riesenslalom: Pirmin Zurbriggen, Hans Enn, Ingemar Stenmark, Max Julen, Andreas Wenzel, Hubert Strolz, Martin Hangl, Joël Gaspoz, Marc Girardelli, Jure Franko, Rang 11 Alex Giorgi.
Slalom: Marc Girardelli, Ingemar Stenmark, Franz Gruber, Robert Zoller, Bojan Križaj, Andreas Wenzel, Klaus Heidegger, Paolo De Chiesa, Petar Popangelow, Lars-Göran Halvarsson; weiters auf Rang 13 Didier Bouvet.

Damen:
Abfahrt: Michela Figini, Maria Walliser, Hanni Wenzel, Irene Epple, Holly Flanders, Ariane Ehrat, Olga Charvátová, Marie-Luce Waldmeier, Sylvia Eder, Elisabeth Kirchler.
Riesenslalom: Tamara McKinney, Christin Cooper, Erika Hess, Marina Kiehl, Maria Epple, Blanca Fernández Ochoa, Debbie Armstrong, Hanni Wenzel, Michela Figini, Perrine Pelen; Rang 12 Elisabeth Kirchler.
Slalom: Tamara McKinney, Hanni Wenzel, Roswitha Steiner, Perrine Pelen, Erika Hess, Paoletta Magoni, Maria Rosa Quario, Anni Kronbichler, Dorota Tlałka, Christin Cooper; Rang 12 Maria Epple.

Alle 60 geplanten Rennen (und die 9 Kombinationen) konnten durchgeführt werden, jedoch mussten Austragungsorte verlegt und mancher Ersatzort musste erneut ersetzt werden. Die ersten Absagen am 1. Dezember betrafen die Val-d’Isère-Rennen am 6. bis 8. Dezember, die nach Puy-Saint-Vincent verlegt wurden bzw. gab es zur im Isère-Tal konzipierten Herren-Abfahrt vorerst den Termin 21. Dezember in Bormio, der aber nicht gehalten werden konnte. Kitzbühel konnte am 11. Januar (wieder einmal) behilflich sein, womit auch erst zu diesem Zeitpunkt die Kombinationswertung mit dem Riesenslalom vom 8. Dezember zustande kam. Außerdem sprang Sestriere am 10. und 11. Dezember für die in Kranjska Gora vorgesehenen Herrenrennen (Slalom und Riesenslalom) ein.

Der in fast allen Orten herrschende Schneemangel brachte aber den Rennkalender ziemlich durcheinander, auch bereits umgeänderte Termine fielen aus. Für den 8./9. Dezember waren eigentlich für den Schweizer Ort Elm, der damit seine Weltcup-Premiere gehabt hätte (und bis dato – nach Saisonende 2017/18 – nie berücksichtigt wurde), weitere zwei Rennen geplant, jedoch konnten diese wegen Schneemangels dort nicht durchgeführt werden (die warmen Temperaturen ließen auch nicht die Herstellung einer Kunstschneepiste zu), so dass Davos zum Ersatzort wurde.

Die Damen konnten am 14./15. Dezember in Madonna di Campiglio den Riesenslalom von Kranjska Gora und den Slalom von Piancavallo fahren, demgegenüber gab es für die Abfahrt von Santa Caterina zwei Verschiebungen: zuerst vom 13. auf 18. Dezember, ehe es am 21. Dezember klappte, wobei dies auch im Zusammenhang mit Altenmarkt stand, wo Abfahrt und Riesenslalom (21./22. Dezember) ausfielen. Diese Absage erfolgte am 11. Dezember, die Abfahrt konnte von dem sich anbietenden Ersatzort Bad Kleinkirchheim am 9. Januar vonstatten gehen.

Es gab nach wie vor Streichresultate. Für den Gesamtweltcup zählten die besten fünf Resultate aus Abfahrt, Riesenslalom und Slalom sowie die besten drei Kombinationen. Für die Disziplinenweltcups zählten ebenfalls die besten 5 Resultate. Eine kleine Ausnahme bildeten die Kombinationen: Während es bei den Herren fünf gab, die alle zählten, waren es bei den Damen nur vier, die natürlich auch alle gewertet wurden. Weiterhin zählte die Wertung der Super-G-Rennen zum Riesenslalom. Hierbei fiel die Entscheidung in der Disziplinwertung Damen-Riesenslalom (inkl. Super-G) bei Punktgleichheit von Marina Kiehl und Michela Figini zugunsten der DSV-Läuferin aus; in Summe hatten beide dieselbe Zahl an Siegen, so dass die größere Zahl der Streichpunkte (Kiehl 53, Figini 33) ausschlaggebend war.

Pirmin Zurbriggen musste durch seine Verletzung bei den Abfahrten in Kitzbühel pausieren und es entgingen ihm in dieser Zeit zehn Weltcup-Wertungen. Er kam insgesamt von 35 Bewerben nur 16-mal in die Punkteränge. Wohl sind für Marc Girardelli auch nur 16 Wertungen in den Punkterängen ersichtlich, aber mit zehn Saisonsiegen (von denen ihm der eine oder andere durch den Schweizer hätte streitig gemacht werden können) holte er den Gesamt-Weltcup.

Zwar bestand vor den beiden letzten Saisonrennen (den Slaloms in Park City und Heavenly Valley) für Zurbriggen noch die Chance auf den Gesamtsieg. Zu diesem Zeitpunkt führte Girardelli mit 262 Punkten und 29 Punkten vor Zurbriggen, jedoch konnte «Gira» - selbst wenn er siegen sollte (was dann auch eintraf) - aufgrund der Regelung mit den Streichresultaten keinen Punkt mehr dazu kriegen, während der Schweizer beliebig punkten hätte können (er hätte noch 30 Punkte holen müssen, denn bei 29 und damit Punktegleichstand hätte die höhere Zahl von Streichpunkten für Girardelli gesprochen). - Da aber Zurbriggen bereits beim ersten Versuch (am 20. März) schon im ersten Durchgang ausschied und damit punktelos blieb, war die ohnehin eher theoretische Chance für ihn, der (speziell zu diesem Zeitpunkt) als wenig exzellenter Slalomfahrer galt, bereits dahin. Der für Luxemburg startende Kontrahent war nach dem 1. Lauf zwar nicht in Führung, doch am Ende hatte er 2.14 sec. Vorsprung auf den Zweiten Rok Petrovič. Rang 5 im abschließenden Slalom am 23. März brachte für Zurbriggen nur mehr eine Verbesserung um 11 Punkte von 233 auf die abschließenden 244.

Diese schrittweise (mit erstmaliger Anwendung bei den «World Series») eingeführte Regelung sah vor, in den Slaloms und Riesenslaloms für den zweiten Durchgang nur mehr die ersten 30 nach dem 1. Lauf an den Start gehen zu lassen; für den Weltcup hatten weiterhin die ersten 15 des Klassements gewertet zu werden. Ein bedeutender Grund dieser Änderung war, die Spannung bis Rennschluss (vor allem für das TV-Publikum) zu erhalten. Die Startreihenfolge war umstritten, denn es sollte mit Platz 30 begonnen werden. Ab 1985/86 wurde diese Regelung (mit diversen Modifikationen) bei den Damen voll angewendet.

Die erste für den Weltcup ausschlaggebende Maßnahme erfolgte beim Damen-Riesenslalom in Lake Placid am 13. März 1985. Bei den Herren hätte die Neuerung schon beim Riesenslalom in Aspen am 10. März angewendet werden sollen, doch wurde der Bewerb nach dementsprechenden Fahrer- und Betreuer-Protesten (vor allem deutlichen Worten durch Ingemar Stenmark, der drohte, seine Karriere zu beenden) nach dem bisherigen Reglement gefahren. Es gab danach zwar eine Abstimmung darüber, ob die Wertung dieses Rennens aberkannt werden sollte, welche sich sogar mit 2:1 für eine Nicht-Anerkennung aussprach, doch fand Weltcup-Erfinder Serge Lang dieses Votum als "nicht überzeugend" und sagte, dass "der Skandal ohnehin schon groß genug sei." Medial kritisiert wurde, dass es keine gute Idee war, diese Erprobung in der entscheidenden Schlussphase des Weltcups aufs Tapet zu bringen.

Robert Erlacher und Thomas Bürgler (die schon in den «World Series» aufgefallen waren) verbuchten ihre ersten Siege. Letztlich war es auch Michel Vion, der mit dem Kombinationssieg in Wengen überhaupt die ab einschließlich der Saison 1973/74 existente Sieglosigkeit der Franzosen stoppte. 

Zoë Haas holte ihren Sieg in Puy-Saint-Vincent (6. Dezember) mit Start-Nr. 37 und fing die vom Training her favorisierte Marina Kiehl noch ab. Auch Traudl Hächer's Sieg im Super-G von Davos (8. Dezember) wurde mit einer hohen Startnummer, u. zw. 54, erreicht. Am selben Ort gelang Christelle Guignard einen Tag danach im Slalom ebenfalls der erste Sieg (wobei ihre Start-Nr. 22 wiederum außerhalb der «Elitefahrerinnen» lag). Mit Dorota Tlałka gab es die fünfte Siegerin im fünften Saisonrennen, dem Slalom in Madonna di Campiglio. Außerdem war es für sie und das polnische Damenteam der erste Weltcuperfolg (die Herren hatten seit 19. Februar 1972 in Banff mit dem Slalomsieg von Andrzej Bachleda einen zu Buche stehen). Auch Katharina Gutensohn kam zu ihrem ersten Sieg (2. März in der Abfahrt in Vail), wobei sie als einzige der Weltmeisterschaftsmedaillengewinnerinnen ins Klassement kam, weil sowohl Michela Figini als auch Ariane Ehrat gestürzt waren, was sie, die als Letzte der ersten Startgruppe (Nr. 15) an die Reihe gekommen war, bereits gewusst hatte.



Mehrere, einige davon als „Größen“ bekannte Läuferinnen und Läufer, gaben ihren Abschied: Caroline Attia, Irene Epple, Ursula Konzett, Cindy Nelson, Jana Gantnerová-Šoltýsová bzw. Franz Klammer, Jure Franko, Peter Lüscher, Jacques Lüthy, Boris Strel, Michael Veith, Michel Vion.

Am 25./26. November wurden in San Sicario mit je einem Slalom für Damen und Herren die traditionellen «World-Series» gestartet, wobei im 2. Lauf (als Vorgeschmack zu den ab nächster Saison geplanten Regeländerungen) nur mehr die ersten 30 des ersten Laufes zugelassen waren. Bei den Damen (90 Teilnehmerinnen; 17 im Klassement) gewann Maria Epple von Erika Hess, Paoletta Magoni, Eva Twardokens, Perrine Pelen; die Österreicherinnen Monika Maierhofer und Ulrike Maier belegten ex aequo Rang 10. - Oswald Tötsch war der Herren-Sieger vor Bojan Križaj, Petar Popangelow, Rok Petrovič, Stig Strand, Peter Namberger und Franz Gruber. Es waren 69 ins Rennen gegangen, nach dem „30er-Cut“ kamen 18 ins Klassement.

Es ging am 27. November mit einem Damen-Riesenslalom in San Sicario weiter, der von Blanca Fernández Ochoa vor Maria Kiehl, Mateja Svet, Daniela Zini und Anita Wachter gewonnen wurde; hinter Maria Epple auf Rang 7 wurden Erika Hess und Zoë Haas als beste des SSV-Teams Achte und Neunte. Letztlich fuhren die Herren am 28. November einen Riesenslalom in Puy-Saint-Vincent; es siegte Thomas Bürgler vor Robert Erlacher und Pirmin Zurbriggen; bester Österreicher war Hubert Strolz auf Rang 14; von den 54 gestarteten Läufern durften auf Grund der neuen Regelungen 30 am 2. Durchgang teilnehmen.



</doc>
<doc id="605821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605821" title="Innenballistik">
Innenballistik

Die Innenballistik beschreibt die Abläufe beim Abfeuern eines Projektils aus einer Schusswaffe im Zeitraum vom Auslösen des Schusses bis zum Austreten des Projektils aus dem Lauf.

Bei der Schussentwicklung wirken zahlreiche Parameter, wobei vor allem Kenngrößen der Thermodynamik, Thermochemie, Strömungsmechanik und Mechanik eine Rolle spielen. Hierbei werden der Druckverlauf des Abbrandes der Treibladung, die Energie der Treibladung, die Lauflänge der Waffe, das Kaliber, die Geschossmasse und die konstruktiven Merkmale der Waffe und gegebenenfalls der Patrone in die Betrachtung einbezogen.

Die für eine bestimmte Waffe günstigste Kombination aus Geschosstyp, Pulvertyp und Pulvermenge kann wegen der zahlreichen bestimmenden Parameter im Allgemeinen nur in Schießversuchen ermittelt werden. Die so ermittelten Daten werden in Form von "Ladetafeln" veröffentlicht, in denen die zulässigen Pulvermengen, Pulversorten, Maße und Gewichte für jeden Patronentyp aufgeführt werden.

Bei modernen Handfeuerwaffen wird der Schuss ausgelöst, indem nach Betätigen des Abzuges ein Schlagbolzen auf das Zündhütchen im Patronenboden trifft. Die schlagempfindliche Anzündladung im Zündhütchen detoniert durch die Energiezufuhr, es gelangt ein heißer Gasstrahl durch die Zündkanäle zur Treibladung und entzündet diese. Die Treibladung sollte möglichst schnell vollständig zünden. Es gibt verschiedene Typen von Zündhütchen, die entsprechend der Pulvermenge bzw. dem Volumen des Pulverraumes zum Einsatz kommen.

Nachdem die Treibladung gezündet wurde, entstehen durch ihre Verbrennung in kurzer Zeit große Mengen heißer Gase. Diese Gase stehen unter Druck und üben eine Kraft formula_1 auf den Geschossboden aus, die vom Druck formula_2 (in Pascal) und der Querschnittsfläche formula_3 des Geschosses (in Quadratmeter) abhängig ist:
formula_4 (in Newton)
Bei einer Patrone .30-06 mit typischer Laborierung entstehen beispielsweise nach der Zündung innerhalb von 500 Nanosekunden Gase, deren Normalvolumen dem 14000-fachen Volumen der Treibladung entspricht, wobei Temperatur und Druck auf 2700 °C bzw. 3600 bar ansteigen.

Um das Geschoss zu bewegen, ist eine bestimmte Mindestkraft (Ausziehwiderstand) erforderlich, da das Geschoss fest im Hülsenmund sitzt. Dieser Ausziehwiderstand kann bei gegurteten Patronen für vollautomatische Schützenwaffen bis um 1000 N betragen, bei anderen Patronen liegt er in der Regel bei 300 N bis 600 N. Der Druck in der Patrone erhöht sich, bis der Ausziehwiderstand des Geschosses überschritten und das Geschoss beschleunigt wird. Die Gegenkraft dieser Beschleunigung wird durch die unter hohem Druck stehenden Gase auf den Patronenboden übertragen, wodurch die Rückstoßwirkung der Waffe einsetzt.

Nachdem das Geschoss aus der Hülse ausgetrieben wurde, bewegt es sich im Übergangskonus zwischen Patronenlager und dem gezogenen Teil des Laufes im sogenannten "Freiflug" ohne formschlüssige Führung durch den Lauf. Anschließend erreicht es den gezogenen Teil des Laufes und wird in die Züge gepresst, durch die es den Drall erhält. Je nach Konstruktion kann das Geschoss die Züge bereits erreichen, bevor es vollständig aus der Hülse ausgetreten ist. Wenn das Geschoss die Laufmündung passiert hat, wird es noch über eine kurze Strecke von den noch unter hohem Druck stehenden, nachströmenden Pulvergasen beschleunigt, deren schlagartiger Druckausgleich auf den Luftdruck den Mündungsknall erzeugt.

Bei bekannter Lauflänge formula_5 (in Meter) und bekannter Mündungsgeschwindigkeit formula_6 (in Meter pro Sekunde) kann die mittlere Geschossbeschleunigung formula_7 errechnet werden:formula_8 (in Meter pro Quadratsekunde)

Aus der Mündungsgeschwindigkeit und der Lauflänge kann auch die Beschleunigungszeit formula_9 errechnet werden:formula_10 (in Sekunden)

Die Beschleunigungskraft formula_11, die auf das Geschoss wirkt, kann aus der Geschossmasse formula_12 (in Kilogramm) und der Geschossbeschleunigung errechnet werden:
formula_13 (in Newton)

Der Widerstand, den das Geschoss der Beschleunigung entgegensetzt, resultiert nicht allein aus seinem Beharrungsvermögen, sondern auch aus den anderen mechanischen Widerständen, die durch seine Bewegung verursacht werden. In erster Linie ist das der Reibungswiderstand zwischen Geschoss und Laufwandung, aber auch andere Größen wie der Luftwiderstand im Laufinneren oder Laufverformungen hemmen die Bewegung des Geschosses.

Durch die beim Abschuss wirkenden Kräfte wird der Lauf in Schwingung versetzt. Das Ausmaß dieser Schwingungen hat Einfluss auf die mit dem Lauf erreichbare Streuung der Treffer. Der Lauf schwingt in Richtung der Laufseele und in Richtung senkrecht zur Laufseele, ferner wird durch das Gegenmoment des Dralles eine Torsionsschwingung erzeugt. Waffen, die für eine möglichst hohe Schusspräzision ausgelegt sind, wie etwa Scharfschützengewehre, besitzen darum in der Regel schwere Läufe mit deutlich verstärkter Laufwandung.
Bei Geschützen tritt darüber hinaus beim Schuss eine reproduzierbare, systematische Biegung des Rohres nach oben oder nach unten auf, die als "Abgangsfehlerwinkel" in die Berechnung der Richtdaten eingeht. Die Biegung reicht je nach Bauart typisch von -20' (Bogenminuten) bis etwa +1° 10'.

Das Geschoss wird primär durch den Gasdruck beschleunigt. Es wird bei der Schussentwicklung nicht gleichförmig beschleunigt, da der Druck, den die Treibladung entwickelt, während der Schussentwicklung nicht konstant ist. Der Druck steigt nach der Zündung auf einen Höchstwert und sinkt wieder ab, bis das Geschoss die Mündung passiert. Die zulässige Obergrenze des Druckes wird durch die Festigkeit des Laufes und des Verschlusses bestimmt und darf nicht überschritten werden.

Obwohl der Gasdruck nicht konstant ist, kann vereinfacht das Wirken eines konstanten mittleren Gasdruckes formula_14 (in Pascal) angenommen werden, der zu der gleichen Mündungsgeschwindigkeit führen würde. Als Praxiswerte des mittleren Gasdruckes können Werte von etwa 40 % bis 60 % des maximalen Gasdruckes angenommen werden. Eine rein rechnerische Ableitung des mittleren Gasdrucks aus Geschossmasse, Geschossquerschnitt und -beschleunigung ist nicht möglich, da der tatsächliche Geschosswiderstand beim Abschuss nur durch Versuche ermittelt werden kann. Ist der Geschosswiderstand formula_15 (in Newton) bekannt, kann der mittlere Gasdruck errechnet werden:formula_16 (in Pascal)

Der Geschosswiderstand formula_15 kann bei bekanntem mittleren Gasdruck formula_18 und bekannter Mündungsgeschwindigkeit formula_6 errechnet werden:
formula_20
Der Geschosswiderstand verringert den Wirkungsgrad der Energieumsetzung der Treibladung.

Um den Gasdruck und den Gasdruckverlauf an den jeweiligen Waffentyp, den Geschosstyp, die Geschossmasse und die Lauflänge anzupassen, werden Menge und Abbrandgeschwindigkeit der Treibladung auf den jeweiligen Zweck abgestimmt. Die Abbrandgeschwindigkeit von Treibladungspulvern lässt sich über die chemische Zusammensetzung, die Oberflächenbeschaffenheit, die Gesamtoberfläche je Volumeneinheit und die Form der Pulverkörner bestimmen. Verbreitete Formen sind Plättchen, Stäbchen oder Röhrchen mit an den jeweiligen Einsatzbereich angepassten Größen. Die Abbrandgeschwindigkeit kann auch durch Beschichtung der Pulverkörner etwa mit Graphit beeinflusst werden.

Je glatter die einzelnen Pulverkörner sind, je kleiner ihre Oberfläche und je kleiner die Oberfläche des Pulvers pro Volumeneinheit ist (grobe Körnung), deso langsamer verbrennt das Pulver. Schnell abbrennende Pulver sind offensive Pulver, langsamer abbrennende Pulver sind progressive Pulver. Offensive Pulver kommen zum Einsatz, wenn nur ein kurzer Weg zur Geschossbeschleunigung zur Verfügung steht (Kurzwaffen) oder wenn relativ leichte Geschosse aus einer Langwaffe verschossen werden.

Der Druck, den eine Treibladung erzeugt, hängt auch von der Geschossmasse ab. Bei gleichem Kaliber setzt ein schweres Geschoss der Expansion der Treibgase durch seine Masseträgheit einen höheren Widerstand entgegen, so dass sich Druck und Temperatur der Treibgase erhöhen, was bei modernen Nitropulvern die Abbrandgeschwindigkeit und damit die Druckentwicklung weiter erhöhen kann. Das führt unter Umständen zu unerwünscht hohem Gasdruck beim Schuss. Ein leichtes Geschoss führt durch seine geringere Masseträgheit zu einer niedrigeren Druck- und Temperaturentwicklung und so zu einem langsameren Abbrand. Damit kann die Energie der Treibladung unter Umständen weniger effektiv in Geschossenergie umgesetzt werden.

Schwere Geschosse werden darum bevorzugt mit Treibladungen aus progressiven Pulvern abgefeuert, umgekehrt werden für leichte Geschosse eher Treibladungen aus offensiven Pulvern verwendet. Bei kurzen Läufen kommen eher offensive Pulver zum Einsatz, da bei zu langsamer Verbrennung unter Umständen unverbranntes Pulver die Laufmündung verlässt und als Energielieferant verloren geht.

Der Energiegehalt der Treibladungen ist kaum von ihrem Abbrandverhalten abhängig. Bei gleicher Lauflänge und Pulverladung kann damit ein Geschoss von einem offensiven und einem progressiven Pulver auf die gleiche Geschwindigkeit gebracht werden. Das offensive Pulver erzeugt dabei einen höheren Gasdruck, der aber für einen kürzeren Zeitraum auf das Geschoss wirkt, so dass die verrichtete Arbeit idealisiert die gleiche ist.

Beim Schuss wird etwa ein Fünftel bis ein Drittel der Energie der Treibladung in kinetische Energie des Geschosses umgesetzt. Die übrige Energie geht vor allem durch Wärmeableitung und in Form der Restenergie der Treibladungsgase verloren.

Vor allem beim indirekten artilleristischen Schießen hat die Mündungsgeschwindigkeit wesentlichen Einfluss auf die Trefferlage, da sie neben dem Aufsatzwinkel die Schussweite mitbestimmt. Eine reproduzierbare Trefferlage lässt sich nur mit einer möglichst geringen Abweichung der Mündungsgeschwindigkeiten innerhalb einer Serie von Schüssen erreichen. Da auch die Temperatur des Treibmittels Einfluss auf sein Abbrandverhalten und somit die Mündungsgeschwindigkeit hat, geht sie hier in die Berechnung der Richtdaten ein. Bei Festungsgeschützen oder mobilen Großgeschützen wie der Kanone Dora wurden die Treibladungen deshalb zum Teil auch in klimatisierten Räumen oder Kammern gelagert. Während der Einsatzzeit eines Geschützes vergrößert sich das Volumen des Kartuschenlagers im Geschützrohr durch die Einwirkung des Gasdruckes, was den mit einer bestimmten Ladung erreichbaren Gasdruck und damit die Mündungsgeschwindigkeit verringert. Der Einfluss dieser Aufweitung auf die Reichweite wird durch Schießtests ermittelt.

Kartuschenmunition wird in der Regel vor dem Schuss durch den Ladeschützen mit der für den jeweiligen Zweck günstigsten Treibladungsmenge geladen. Die Treibladung wird dabei in Form fertig abgepackter Beutel in die Kartusche gebracht. Mit der vollen Ladung wird nur bei Schussweiten in der Nähe der Maximalschussweite geschossen, um das Geschütz nicht unnötig zu belasten.

Der typische maximale Gasdruck für Handfeuerwaffen liegt etwa zwischen 550 bar (Flinten) und etwa 3900 bar bei Magnum-Jagdpatronen. Die Messung des Gasdrucks kann durch einen Druckstempel erfolgen. Eine seitlich angebohrte Patrone wird dazu in einen Lauf mit einem speziellen, angebohrten Patronenlager geladen. Die seitliche Bohrung wird durch einen Kolben verschlossen, der auf einen Kupferzylinder wirkt. Durch den Gasdruck beim Schuss wird der Kupferzylinder plastisch verformt. Das Maß der Verformung lässt Rückschlüsse auf den maximal aufgetretenen Gasdruck zu.
Der Gasdruck kann auch durch einen Piezo-Sensor gemessen werden, der anstelle des Kupferzylinders benutzt wird. Durch den Druck wird der Piezo-Kristall elastisch verformt. Dabei wird eine dem Druckverlauf proportionale elektrische Spannung erzeugt, aus der neben dem Maximaldruck auch der zeitliche Verlauf des Druckes abgeleitet werden kann.

Die Geschossbeschleunigung formula_7 hängt von der Beschleunigungskraft formula_1 (in Newton) und der Geschossmasse formula_12 (in Kilogramm) ab:
formula_24 (in Meter pro Quadratsekunde)
Die Beschleunigungskraft hängt wiederum vom Gasdruck und der Querschnittsfläche des Geschosses ab. Bei gegebenem Gasdruck, der aus konstruktiven Gründen bestimmte Werte nicht übersteigen sollte, wird die Geschossbeschleunigung und damit die aus einer Waffe erreichbare Mündungsgeschwindigkeit also von der Querschnittsfläche und der Geschossmasse bestimmt. Innenballistisch wäre somit ein leichtes Geschoss mit großer Querschnittsfläche vorteilhaft für das Erreichen einer hohen Mündungsgeschwindigkeit. Die Kenngröße, die das Verhältnis aus Querschnittsfläche und Geschossmasse angibt, ist die Querschnittsbelastung. Ein Geschoss mit geringer Querschnittsbelastung, das durch den Gasdruck leicht beschleunigt werden kann, wird jedoch nach dem Abschuss auch leicht durch den Luftwiderstand wieder abgebremst, was die wirksame Reichweite des Geschosses verringert. Für die meisten Einsatzfälle genügen heute vollkalibrige Langgeschosse, die wegen der günstigen außenballistischen Eigenschaften eine relativ hohe Querschnittsbelastung aufweisen und trotzdem durch Wahl der geeigneten Treibladungsmenge und Lauflänge auf eine praktikabel hohe Mündungsgeschwindigkeit gebracht werden können.

In manchen Einsatzfeldern ist eine Maximierung der Mündungsgeschwindigkeit notwendig, etwa um bei militärischen Waffen eine hohe Durchschlagskraft zu erzielen. Hier kann mit konstruktivem Zusatzaufwand ein günstigerer Kompromiss zwischen dem innen- und außenballistischen Optimum der Querschnittsbelastungen erreicht werden. Eine Möglichkeit ist das Verschießen von Quetschgeschossen oder Stulpengeschossen aus Läufen mit konischer Bohrung. Das Kaliber dieser Läufe ist am Patronenlager am größten und verengt sich bis zur Laufmündung, wobei sich die Bohrung entweder kontinuierlich oder in einem Teilstück des Rohres verengt. Bei der Zündung der Treibladung wirkt der Gasdruck somit auf eine größere Fläche, was eine höhere Geschossbeschleunigung ermöglicht. Gleichzeitig kann das Volumen des Pulverraumes vergrößert werden, da die Hülse wegen des größeren Anfangskalibers größer sein kann. Das Geschoss wird dann bis zum Erreichen der Laufmündung zusammengequetscht, wodurch sich sein Durchmesser verringert und somit die Querschnittsbelastung wie erwünscht erhöht wird.
Konische Läufe kamen nur bei wenigen Panzerabwehrwaffen wie der Panzerbüchse 41 oder der 7,5-cm-PaK 41 zum Einsatz und haben bei Handfeuerwaffen das Experimentalstadium nicht verlassen.

Eine weitere Möglichkeit, die wirksame Querschnittsbelastung von Geschossen vor und nach dem Abschuss zu verändern, ist die Verwendung von Treibspiegeln. Durch den Treibspiegel weisen die Geschosse eine geringe mittlere Dichte und damit eine innenballistisch günstige niedrige Querschnittsbelastung auf. Dadurch können die Geschosse bei gleichem Gasdruck und gleicher Lauflänge auf deutlich höhere Geschwindigkeiten beschleunigt werden als schwerere massive Geschosse. Nach dem Verlassen des Laufes bleibt der leichte Treibspiegel zurück und das eigentliche, unterkalibrige Geschoss setzt den Flug allein fort. Diese Geschosse sind meist sehr lang und aus sehr dichtem Material, womit sie die für eine hohe Reichweite und Durchschlagswirkung nötige hohe Querschnittsbelastung besitzen. Vor allem bei der Panzerbekämpfung sind Treibspiegelgeschosse Stand der Technik.

Die Mündungsgeschwindigkeit formula_6 ist abhängig von der Beschleunigung des Geschosses formula_7 und der Lauflänge formula_5:
formula_28
Die Mündungsenergie ist von der Mündungsgeschwindigkeit und der Geschossmasse abhängig.

Der erreichbaren Mündungsgeschwindigkeit sind bestimmte Grenzen gesetzt. Die Geschossbeschleunigung hängt vom Gasdruck und über die Querschnittsbelastung von der Geschossmasse ab, auch die konstruktive Beschaffenheit von Laufbohrung und Geschoss haben Einfluss auf die Geschossbeschleunigung.

Der Gasdruck kann nicht beliebig erhöht werden, da die Festigkeit von Lauf und Verschluss begrenzt sind, und die Querschnittsbelastung kann nicht beliebig gesenkt werden. Die Lauflänge hat ebenfalls Grenzen, da die Längsstabilität eines Laufes und damit die Schusspräzision nur bis zu einer bestimmten Kaliberlänge mit vertretbarem Aufwand sichergestellt ist. Auch verringert sich die Lebensdauer gezogener Läufe ab einer bestimmten Mündungsgeschwindigkeit überproportional.

Um bei gegebenem Gasdruck und Lauflänge die Mündungsgeschwindigkeit zu erhöhen, muss die Masse des Geschosses verringert werden. Da sich mit der dadurch höheren Geschossbeschleunigung die Beschleunigungszeit verringert, muss eine schneller abbrennende (offensive) Treibladung verwendet werden um den gleichen Gasdruck zu erreichen.

Soll bei gleicher Geschossmasse und Lauflänge die Mündungsgeschwindigkeit erhöht werden, ist eine Erhöhung des mittleren Gasdruckes notwendig. Da sich die Beschleunigungszeit verringert, muss auch in diesem Fall ein offensiveres Pulver verwendet werden. Die Mündungsenergie steigt bei gleicher Geschossmasse quadratisch zur Mündungsgeschwindigkeit, so dass bei einer Verdoppelung der Mündungsgeschwindigkeit das Geschoss die vierfache Mündungsenergie besitzt. Entsprechend müsste für eine Verdoppelung der Mündungsgeschwindigkeit bei gleicher Geschossmasse die Masse der Treibladung idealisiert vervierfacht werden.

Sind Geschossmasse und Gasdruck gegeben, muss zur Erhöhung der Mündungsgeschwindigkeit die Einwirkdauer des Gasdrucks und damit die Lauflänge erhöht werden. Da das Geschoss auch hier eine höhere Mündungsenergie erhält, ist eine entsprechend vergrößerte Treibladung nötig.

Um durch konstruktive Maßnahmen eine höhere Mündungsgeschwindigkeit zu erreichen, wurden neben dem Einsatz von Quetsch- und Treibspiegelgeschossen auch Konzepte umgesetzt, die vor allem eine Verringerung des Geschosswiderstandes formula_15 zum Ziel haben. So kann der Geschosswiderstand durch den Einsatz von Geschossen mit Drallführungsringen verringert werden. Diese Ringe besitzen an die Züge des Laufes angepasste Rillen, die das Geschoss in den Zügen führen, wodurch sich die Züge beim Abfeuern nicht mit hohem Widerstand und einhergehendem Verschleiß in die Führungsringe schneiden müssen. Mit solchen Geschossen kann auch die Lebensdauer eines Geschützrohres verlängert werden. Die Herstellung solcher Geschosse ist aufwendig, so dass sie nur bei wenigen Geschütztypen eingesetzt werden.

Um den Geschosswiderstand zu verringern, können auch Schmiermittel eingesetzt werden. Eine neuere Entwicklung ist eine Beschichtung mit dem Trockenschmiermittel Bornitrid (BN) in seiner hexagonalen Variante. Durch Aufbringen von BN-Pulver auf Gewehrgeschosse wird bei Verringerung des maximalen Gasdrucks in der Regel eine Erhöhung der Mündungsgeschwindigkeit und eine Verbesserung der Schusspräzision erreicht. Andere Beschichtungen wie mit Molybdändisulfid, Wolframdisulfid oder mit Schmierfetten (bei Bleigeschossen) dienen demgegenüber vor allem der Verbesserung der Präzision und der Verminderung des Geschossabriebs. Molybdändisulfid muss dabei zusätzlich mit einer Wachsschicht versiegelt werden, da die Substanz zersetzend auf NC-Treibladungen wirken kann.

Manche Flinten besitzen eine Paradox-Bohrung, einen speziellen Choke, bei dem der zuglose, polierte Lauf an der Mündung in ein leicht verengtes Teilstück mit Zügen übergeht. Werden damit Flintenlaufgeschosse abgefeuert, so erreichen diese durch den geringen Geschosswiderstand des glatten Laufes eine höhere Mündungsgeschwindigkeit und bekommen durch die Züge trotzdem einen Drall, was die Präzision verbessert. Solche Läufe kamen ab etwa 1880 zuerst bei schweren Jagdgewehren zum Einsatz, da sie einen günstigen Kompromiss zwischen möglichst hoher Geschossenergie und Präzision boten.

Je mehr Energie ein Geschoss erhalten soll, desto größer muss die Masse der Treibladung sein. Dem Volumen des Pulverraumes sind relativ zur Kalibergröße konstruktive Grenzen gesetzt. Eine Möglichkeit, eine große Treibladung unterzubringen, ist eine Verlängerung des Pulverraumes. Wird der Raum aber zu lang, kann unter Umständen die Treibladung nicht mehr gleichmäßig durchzünden, was zu Energieverlust und Abweichungen bei der Mündungsgeschwindigkeit führen kann.
Leistungsfähige Patronen sind oft flaschenförmig und haben dadurch einen Durchmesser, der über dem der Laufbohrung liegt. Der Pulverraum kann so vergrößert werden, ohne dass die Hülse zu lang wird. An der Hülsenschulter kommt es zu Strömungsverlusten beim Abschuss, die auch dieser Art der Volumenvergrößerung Grenzen setzen.



</doc>
<doc id="605837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605837" title="Wasserringmonitor">
Wasserringmonitor

Der Wasserringmonitor ist ein mobiler Wasserwerfer der Feuerwehr. Er kommt zum Einsatz, wenn über einen längeren Zeitraum größere Mengen an Wasser auf eine bestimmte Stelle gebracht werden müssen.

Der Wasserringmonitor besteht aus einem ringförmigen Standfuß, der über ein oder zwei B-Schläuche mit Wasser gefüllt wird und so dem Gerät eine höhere Standfestigkeit verleiht sowie einem Strahlrohr. Das Mundstück des Strahlrohres – und damit die Strahlform – lässt sich wechseln.
Die maximale Wurfweite des Monitors ist vom Druck und dem Durchmesser des Mundstückes abhängig.

Bei Bedarf kann man auch einen improvisierten Wasserringmonitor aus einem Verteiler, Stützkrümmer, B-Strahlrohr und einem C-Schlauch selbst bauen. Dazu wird das Strahlrohr mittels Stützkrümmer (entgegen seiner üblichen Durchflussrichtung) an den mittleren Verteilerabgang angeschlossen. Der C-Schlauch wird im Kreis um den Verteiler verlegt und in die Verteilerabgänge für das 1. und 2. Rohr angekuppelt und geflutet. Er dient so als guter Stabilisator für den Werfer. Die Abgänge der Ringleitung am Verteiler sollten nach deren Flutung wieder geschlossen werden, um ein Zucken der Ringleitung bei Druckschwankungen zu vermeiden. Hersteller weisen aber darauf hin, dass es sich dabei um einen nicht bestimmungsgemäßen Gebrauch handelt, da die Durchflussrichtung nicht beachtet und zwei Festkupplungen zusammen gekuppelt werden.


</doc>
<doc id="605845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605845" title="Catalan-Zahl">
Catalan-Zahl

Die Catalan-Zahlen oder catalanschen Zahlen bilden eine Folge natürlicher Zahlen, die in vielen Problemen der Kombinatorik auftritt und eine ähnlich wichtige Rolle wie die Binomialkoeffizienten oder die Fibonacci-Zahlen spielt. Sie sind nach dem belgischen Mathematiker Eugène Charles Catalan benannt.

Die Folge der Catalan-Zahlen formula_1 beginnt mit

Die Catalan-Zahlen sind für formula_2 gegeben durch
wobei formula_4 der mittlere Binomialkoeffizient ist. Mit formula_5 erhält man, dass die Formel äquivalent zu
ist und somit tatsächlich nur ganze Zahlen liefert.

Als Erster fand der Chinese Minggatu Catalan-Zahlen in seiner Arbeit zu unendlichen Reihen für trigonometrische Funktionen (1730er Jahre als Manuskript zirkulierend, aber erst 1839 als Buch veröffentlicht).

Die Zahlen dieser Folge wurden bereits 1751 von Leonhard Euler in einem Brief an Christian Goldbach beschrieben. Johann Andreas von Segner fand 1758 eine Rekursionsformel, zu der Euler in der Zusammenfassung zu Segners Artikel die Lösung angab. Eine von Johann Friedrich Pfaff gestellte allgemeinere Abzählungsaufgabe löste 1795 Nikolaus Fuss. In den Jahren 1838 und 1839 griffen Gabriel Lamé, Olinde Rodrigues, Jacques Binet und Eugène Catalan die Fragestellung erneut auf. Eugen Netto führte in seinem 1901 veröffentlichten "Lehrbuch der Combinatorik" die Zahlen auf Catalan zurück.

Euler suchte die Anzahl der Möglichkeiten, ein konvexes "n"-Eck durch Diagonalen in Dreiecke zu zerteilen (Triangulation). Diese Anzahl ist formula_7. Zum Beispiel gibt es für ein Fünfeck fünf mögliche Triangulationen:
Euler gab in seinem Brief an Goldbach 1751 (siehe Historisches) die explizite Formel

und die Formel
für die erzeugende Funktion an, insbesondere
auch als Beschreibung des Wachstumsverhaltens.

Mit der Gammafunktion formula_10 gilt:

Direkt aus der Formel (*) folgt

Es gilt außerdem die Rekursionsformel (Segner 1758)
zum Beispiel ist formula_14.

Eine weitere Rekursionsformel ist

sowie mit den Motzkin-Zahlen M ()

Da alle Primfaktoren von formula_17, siehe Formel (*), kleiner als formula_18 sind und formula_19 für formula_20, sind formula_21 und formula_22 als einzige Catalan-Zahlen auch Primzahlen. Die Formel zeigt auch, dass formula_23 durch jede Primzahl zwischen formula_24 und formula_18 genau einmal teilbar ist und genau dann ungerade, wenn formula_26 eine Potenz von 2 ist.

Aus dem Satz von Wolstenholme folgt die Kongruenz
für jede Primzahl formula_28, für Wolstenholme-Primzahlen gilt die Kongruenz (mod "p"), für die Primzahlen 2 und 3 gilt sie (mod "p").

Insbesondere ist formula_29 und formula_30 für jede Primzahl formula_31 und ganze Zahl formula_32.

Durch Einsetzen der Stirling-Formel erhält man für das asymptotische Verhalten der Catalan-Zahlen

Die Summe der Kehrwerte konvergiert:

Zudem gilt ( 2016):

Über die Cauchy-Produktformel mit dem Basler Problem ergibt sich daraus ( 2017):

Die Catalan-Zahlen treten bei zahlreichen Abzählungsaufgaben auf, die graphentheoretisch Abzählungen von Bäumen sind. So ist formula_23 die Anzahl der




</doc>
<doc id="605855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605855" title="RGZ">
RGZ

RGZ steht für:


</doc>
<doc id="605857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605857" title="William Coblentz">
William Coblentz

William Weber Coblentz (* 20. November 1873 in North Lima, Ohio; † 15. September 1962 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Physiker und Astronom. Er machte bedeutende Forschungen in der Infrarot-Spektroskopie, für die er als Pionier gilt, und Infrarotastronomie.

Coblentz hatte deutsch-schweizerische Vorfahren und wuchs auf dem Land in bescheidenen Verhältnissen auf, so dass er erst 1896 die High School beenden konnte. Er studierte ab 1896 Physik an der Case Western Reserve University (damals Case School of Applied Science) mit dem Bachelorabschluss 1900 und an der Cornell University, wo er 1901 seinen Masterabschluss machte ("Infra-Red spectra of Asphalt") und 1903 bei Edward L. Nichols promoviert wurde ("Some Optical Properties of Iodine", Physical Review, Band 16, 1913, S. 35–50). Danach forschte er noch zwei Jahre mit einem Stipendium der Carnegie Foundation an der Cornell University, bevor er 1905 dem National Bureau of Standards beitrat, dessen radiometrische Abteilung er 1905 gründete und bis zu seiner Pensionierung 1945 leitete.

Coblentz ist in den USA ein Pionier in der Infrarotspektroskopie. Er vermaß viele Spektren mit hoher Genauigkeit mit einem von ihm entwickelten Spektrometer und veröffentlichte sie in einem Buch 1905. Seine Untersuchungen waren auch der erste Hinweis auf die Möglichkeit, funktionale Gruppen in der Chemie in den Spektren nachzuweisen und das Infrarotspektrum als "Fingerabdruck" von Molekülgruppen zu verwenden, was aber erst viel später aufgenommen wurde. Er maß auch die Infrarotstrahlung von Sternen, Planeten und Nebel. Einen ersten Infrarotdetektor entwickelte er 1913 für das Lick Observatory. Mit Carl Lampland (1873–1951) vom Lowell Observatory fand er aus den Unterschieden der Infrarotspektren des Mars bei Tag und Nacht Hinweise auf eine dünne Atmosphäre. Seine Bestimmung der Konstanten der Schwarzkörperstrahlung bestätigte das Plancksche Strahlungsgesetz. Daneben befasste er sich auch mit anderen Gebieten der Physik, zum Beispiel Biolumineszenz (Glühwürmchen), in späteren Jahren mit UV-Strahlung und ihrer medizinischen Anwendung (therapeutisch (1938) und als Auslöser von Hautkrebs (1948)) und sogar mit Parapsychologie. Er hielt zehn Patente, unter anderem für eine Solarzelle.
1924 heiratete er Catherine Cate Coblentz (1897–1951), eine Autorin von Kinderbüchern.

In Anerkennung seiner Leistungen in der Infrarotastronomie wurden Krater auf dem Mond und Mars nach ihm benannt. Die Coblentz Society, die sich der Vibrationsspektroskopie widmet, ist ihm zu Ehren benannt und vergibt eine Coblentz Medal. 1920 erhielt Coblentz die Jansen Medaille der französischen Akademie der Wissenschaften. Er erhielt 1910 die Howard N. Potts Medal des Franklin Institute, die Rumford Medal der American Academy of Arts and Sciences und 1945 die Frederic Ives Medal der Optical Society of America. 1930 wurde Coblentz in die National Academy of Sciences gewählt. Seit 1959 trägt der Coblentz Peak seinen Namen, ein Berg im Grahamland auf der Antarktischen Halbinsel.




</doc>
<doc id="605861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605861" title="Alpiner Skiweltcup 1983/84">
Alpiner Skiweltcup 1983/84

Die Saison 1983/84 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 1. Dezember 1983 in Kranjska Gora und endete am 25. März 1984 in Oslo. Bei den Männern wurden 32 Rennen ausgetragen (10 Abfahrten, 4 Super-G, 8 Riesenslaloms, 10 Slaloms). Bei den Frauen waren es 28 Rennen (8 Abfahrten, 2 Super-G, 7 Riesenslaloms, 11 Slaloms). Dazu kamen fünf Kombinationswertungen bei den Männern und deren sechs bei den Frauen. Außerdem gab es je einen Parallelslalom, der jedoch nur für den Nationencup zählte. Für den Super-G gab es noch keine Disziplinenwertung, die Ergebnisse wurden in jene für den Riesenslalom inkludiert. In der Herren-Disziplinwertung für den Riesenslalom kamen zwar Ingemar Stenmark und Pirmin Zurbriggen beide auf je 115 Punkte, jedoch war die höhere Zahl der Siege ausschlaggebend, dass der Schwede alleiniger Sieger wurde.

Höhepunkt der Saison waren die Olympischen Winterspiele 1984 in Sarajevo.

Saisonergebnisse:

Herren:

Abfahrt (10):
Rang 1: AUT 3, SUI 3, USA 3, CAN 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): AUT 8, CAN 2, SUI 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 4, CAN 2, SUI 2, ITA 1
Super-G (4):
Rang 1: SUI 2, AUT 1, LIE 1
Rang 2: SUI 3, LUX 1
Rang 3: AUT 2, YUG 2
Riesenslalom (8):
Rang 1: SWE 4, AUT 2, SUI 2
Rang 2: LUX 3, AUT 2, SUI 2, ITA 1
Rang 3: SUI 2, SWE 2, AUT 1, ITA 1, USA 1, YUG 1
Slalom (10):
Rang 1: LUX 5, SWE 3, AUT 1, LIE 1
Rang 2: AUT 3, SWE 2, BUL 2, ITA 1, LUX 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): AUT 2, LIE 2, SWE 2, USA 2, BUL 1, ITA 1, YUG 1
Kombination (5):
Rang 1: LIE 2, SUI 2, AUT 1
Rang 2: SUI 3, AUT 1, LIE 1
Rang 3: SUI 2, AUT 1, ITA 1, USA 1

Gesamt (37):
Rang 1: SUI 9, AUT 8, SWE 7, LUX 5, LIE 4, USA 3, CAN 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): AUT 14, SUI 9, LUX 5, BUL 2, CAN 2, ITA 2, SWE 2, LIE 1, YUG 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 2): AUT 10, SUI 6, ITA 4, SWE 4, USA 4, YUG 4, CAN 2, LIE 2, BUL 1

Übersicht:
SUI 9|9|6
AUT 8|14|10
SWE 7|2|4
LUX 5|5|-
LIE 4|1|2
USA 3|0|4
CAN 1|2|2
ITA -|2|4
BUL -|2|1
YUG -|1|4

Damen:
Abfahrt (8):
Rang 1: SUI 3, LIE 2, CAN 1, GER 1, USA 1
Rang 2: GER 3, AUT 2, FRA 1, SUI 1, USA 1
Rang 3: AUT 3, SUI 3, FRA 1, TCH 1
Super-G (2):
Rang 1: CAN 1, GER 1
Rang 2: AUT 1, SUI 1
Rang 3: USA 2
Riesenslalom (7):
Rang 1: SUI 3, USA 2, LIE 1
Rang 2: SUI 3, GER 2, FRA 1, USA 1
Rang 3: USA 3, GER 1, FRA 1, LIE 1, SPA 1
Slalom (11):
Rang 1: AUT 3, ITA 2, SUI 2; USA 2, FRA 1, LIE 1
Rang 2: USA 3, AUT 2, POL 2, FRA 1, GER 1, ITA 1, SUI 1
Rang 3: FRA 3, ITA 2, POL 2, SUI 2, USA 2
Kombination (6):
Rang 1: SUI 3, CAN 1, GER 1, LIE 1
Rang 2: AUT 2, TCH 2, GER 1, SUI 1
Rang 3: USA 2, CAN 1, GER 1, LIE 1, SUI 1

Gesamt (34):
Rang 1: SUI 11, USA 6, LIE 5, AUT 3, CAN 3, GER 3, ITA 2, FRA 1
Rang 2: AUT 7, GER 7, SUI 7, USA 5, FRA 3, POL 2, TCH 2, ITA 1
Rang 3: USA 9, SUI 6, FRA 5, AUT 3, GER 2, ITA 2, LIE 2, POL 2, CAN 1, SPA 1, TCH 1

Übersicht:
SUI 11|7|6
USA 6|5|9
LIE 5|-|2
AUT 3|7|3
GER 3|7|2
CAN 3|-|1
ITA 2|1|2
FRA 1|3|5
POL -|2|2
TCH -|2|1
SPA -|-|1

Gesamtübersicht mit 487 Rennen der Herren und 454 der Damen:

Herren:

Abfahrt (143):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 64, SUI 39, CAN 16, FRA 10, ITA 6, GER 3, USA 3, AUS 1, NOR 1, URS 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 57, SUI 35, ITA 15, FRA 14, CAN 13, GER 5, NOR 4, GBR 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. 3 ex aequo von Rang 2; zzgl. 3 ex aequo): AUT 48, SUI 40, CAN 18, ITA 12, FRA 7, GER 7, NOR 6, USA 3, AUS 2, URS 1
Super-G (7):
Rang 1: SUI 4, AUT 1, LIE 1, ITA 1
Rang 2: SUI 5, AUT 1, LUX 1
Rang 3: AUT 3, SUI 2, YUG 2
Riesenslalom (144):
Rang 1: SWE 42, AUT 23, ITA 19, SUI 19, FRA 18, USA 11, NOR 4, LIE 3, URS 3, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 40, AUT 26, FRA 16, ITA 16, USA 16, SWE 11, LUX 5, YUG 4, GER 3, LIE 3, URS 3, NOR 2, POL 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2): SUI 38, AUT 28, ITA 21, FRA 17, SWE 13, USA 7, YUG 5, LIE 4, LUX 3, NOR 3, TCH 2, GER 1
Slalom (155+1):
Rang 1: SWE 39, FRA 35, USA 20, ITA 18+1, AUT 13, GER 6, LUX 6, LIE 5, SUI 5, YUG 4, BUL 1, POL 1, SPA 1, URS 1
Rang 2: SWE 30+1, ITA 30, AUT 25, FRA 19, USA 15, GER 7, LIE 7, BUL 6, SUI 6, YUG 4, URS 3, LUX 2, NOR 1
Rang 3 (zzgl. drei ex aequo): ITA 29, AUT 27, USA 24, FRA 19, SUI 12+1, SWE 11, GER 10, LIE 10, YUG 5, POL 4, BUL 3, NOR 2, SPA 1, URS 1
Kombination (37):
Rang 1: SUI 12, USA 12, AUT 4, ITA 4, LIE 4, GER 1
Rang 2: LIE 10, AUT 7, SUI 7, ITA 4, USA 3, SPA 2, CAN 1, FRA 1, LUX 1, TCH 1
Rang 3: SUI 8, AUT 7, ITA 5, USA 5, LIE 4, GER 3, NOR 2, FRA 1, LUX 1, SWE 1

Gesamt (487):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 105, SWE 81, SUI 79, FRA 63, ITA 49, USA 46, CAN 16, LIE 13, GER 11, LUX 6, NOR 5, URS 5, YUG 5, AUS 1, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. fünf ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 116, SUI 93, ITA 65, FRA 50, SWE 42, USA 35, LIE 20, GER 15, CAN 14, LUX 9, YUG 8, NOR 7, BUL 6, URS 6, SPA 2, GBR 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (abzgl. 5 ex aequo von Rang 2; zzgl. 6 ex aequo): AUT 113, SUI 101, ITA 67, FRA 44, USA 39, SWE 25, GER 21, LIE 18, CAN 17, NOR 13, YUG 12, LUX 4, POL 4, BUL 3, AUS 2, TCH 2, URS 2, SPA 1

Übersicht:
AUT 105|116|113
SWE 81|42|25
SUI 79|93|101
FRA 63|50|44
ITA 49|65|67
USA 46|35|39
CAN 16|14|17
LIE 13|20|18
GER 11|15|21
LUX 6|9|4
YUG 5|8|12
NOR 5|7|13
URS 5|6|2
BUL 1|6|3-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
AUS 1|-|2
TCH -|1|2
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (123):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 55, SUI 32, FRA 16, CAN 8, USA 6, GER 3, LIE 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 45, FRA 26, SUI 23, GER 16, USA 11, CAN 1, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): AUT 31, FRA 30, SUI 29, GER 13, USA 5, CAN 3, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 2
Super-G (4):
Rang 1: GER 2, CAN 1, USA 1
Rang 2: SUI 2, AUT 1, LIE 1
Rang 3: USA 3, GER 1
Riesenslalom (136):
Rang 1: AUT 29, SUI 29, FRA 24, GER 16, USA 15, LIE 12, CAN 10, ITA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 32, AUT 28, GER 25, USA 21, SUI 19, LIE 9, CAN 2, ITA 2
Rang 3 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 30, AUT 23, SUI 22, USA 22, GER 19, LIE 9, CAN 5, ITA 3, SPA 1
Slalom (154+1):
Rang 1: FRA 48, SUI 26, AUT 20+1, USA 18, GER 16, LIE 13, ITA 8, CAN 5
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): FRA 50, AUT 20, GER 19, USA 18, ITA 13+1, LIE 12, SUI 12, CAN 5, POL 3, URS 2, GBR 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzg. ein ex aequo von Rang 2): FRA 40+1, USA 27, AUT 25, ITA 14, LIE 13, GER 12, SUI 9, POL 6, CAN 5, NOR 1, SPA 1, TCH 1
Kombination (36):
Rang 1: SUI 10, AUT 8, LIE 8, GER 5, USA 3, CAN 1, TCH 1
Rang 2: AUT 10, SUI 8, GER 7, LIE 4, USA 3, FRA 2, TCH 1
Rang 3: LIE 9, USA 7, AUT 6, GER 5, SUI 5, CAN 2, FRA 2

Gesamt (454):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 113, SUI 97, FRA 89, USA 43, GER 32, LIE 35, CAN 25, ITA 10, TCH 2
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1; zzgl. 6 ex aequo): FRA 110, AUT
104, GER 67, SUI 65, USA 54, LIE 26, ITA 16, CAN 8, POL 3, TCH 3, URS 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. 6 ex aequo von Rang 2): FRA 103, AUT 85, SUI 65, USA 64, GER 50, LIE 34, ITA 17, CAN 15, POL 6, NOR 3, TCH 3, GBR 2, SPA 2

Übersicht:
AUT 113|104|85
FRA 88|110|103
SUI 97|64|65
USA 43|53|64
GER 42|67|50
LIE 35|26|34
CAN 25|8|15
ITA 10|16|17
TCH 2|3|3
POL -|3|6
URS -|2|-
NOR -|1|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-
SPA -|-|2


Herren:

Damen:

Herren:

Damen:


Damen: Christin Cooper, Nadeschda Patrakejewa, Fabienne Serrat, Lea Sölkner, Gerry Sorensen, Hanni Wenzel, Petra Wenzel

Herren: Nebst den Zwillingsbrüdern Phil und Steve Mahre (sie waren überraschend bereits im Dezember in die USA heimgereist und erst wieder in Adelboden am Start, die ihren Rücktritt während den Olympischen am 12. Februar angekündigt hatten, sich schon am 7. März in Vail verabschiedeten und auf die Reise zu den Skandinavien-Rennen verzichteten), waren es noch Toni Bürgler, Steve Podborski, Stig Strand und Waleri Zyganow. (Sorensen und Podborski beendeten in Mont Sainte-Anne bzw. Whistler ihre Laufbahn.)

Die Nachricht, dass der ehemalige Abfahrtsweltmeister und fünffache Sieger in einer Weltcup-Abfahrt, Josef Walcher, bei einem Benefizrennen am Hochwurzen nahe seinem Heimatort Schladming ums Leben kam, platzte in die Feier des Dreifach-Sieges der ÖSV-Herren bei der Kitzbühel-Abfahrt am 22. Januar.

Vor dem Saisonstart gab es im November noch die bekannten «World Series»-Events, die diesmal (mit zahlreichen Änderungen des Terminplanes) in Bormio stattfanden. Die US-Läufer und Ingemar Stenmark fehlten allerdings, wobei der Schwede dann aber beim Weltcupslalom in Kranjska Gora, wo er ausschied, antrat, nachdem er vorerst avisiert hatte, erst am 13. Dezember in Courmayeur sein erstes Rennen bestreiten (und für den Fall einer schlechten Saison überhaupt seine Karriere beenden) zu wollen.

Den Auftakt bildete am 23. November ein Damen-Riesenslalom mit Sieg für Fabienne Serrat vor Fernandez-Ochoa, Erika Hess und Irene Epple (Rang 7: Claudia Riedl vom "ÖSV"). An den nächsten beiden Tagen gab es jeweils Riesenslaloms der Herren: Zuerst siegte Joël Gaspoz vor Julen und Zurbriggen, dann Zurbriggen vor Julen und Martin Hangl (mit den Rängen 4 und 10 für Guido Hinterseer als Besten des "ÖSV"). Den Abschluss bildeten am 26. und 27. November je ein Damen- und Herrenslalom, wobei Roswitha Steiner vor Hanni Wenzel und Erika Hess bzw. Klaus Heidegger vor Bojan Križaj und Marc Girardelli erfolgreich waren.



</doc>
<doc id="605862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605862" title="Hamitentheorie">
Hamitentheorie

Die Hamitentheorie ist eine in mehreren Teilbereichen der Afrikawissenschaften entstandene Theorie, die die Überlegenheit einer in Nordafrika verorteten „hamitischen Rasse“ über die sogenannte „negroide“ Bevölkerung Afrikas postulierte. Begründet wurde diese Theorie im 19. Jahrhundert von dem englischen Afrikaforscher John Hanning Speke. Karl Richard Lepsius und Carl Meinhof erweiterten die Theorie auf den heute nicht mehr verwendeten Begriff der Hamitischen Sprachen (Ägyptisch, Berberisch, Tschadisch, Kuschitisch, Omotisch).

Der Begriff „hamitisch“ oder „Hamiten“ geht auf die biblische Gestalt Ham zurück und bezieht sich auf Völker, von denen man mit Bezug auf die biblische Völkertafel der Genesis glaubte, dass sie von Ham abstammen. Bis zur Aufklärung wurden damit "alle" „schwarzafrikanischen“ Ethnien bezeichnet. Erst mit der Hamitentheorie wurde dies nur noch auf die "nicht" arabisch-semitischen Völker Nordafrikas begrenzt, deren angeblich höheren kulturellen Leistungen man damit auf einen „kaukasischen“ Ursprung zurückführte.

Die Theorien von der Überlegenheit einer hamitischen Rasse werden heutzutage meistens als der Hamitische Mythos bezeichnet, da sie in Deutschland nach der Zeit des Nationalsozialismus völlig in Misskredit geraten sind. In den englischsprachigen Ländern, auch in den USA, waren sie sogar bis zur Bürgerrechtsbewegung der Afroamerikaner noch relativ weit verbreitet. 

In einigen Ländern Afrikas, vor allem in Ruanda, Burundi und umliegenden Ländern, wurde die Hamitentheorie im 20. Jahrhundert als Bestätigung mündlich überlieferter Herrschaftsgeschichte verstanden. In den gewaltsamen Auseinandersetzungen seit 1959 spielte der Mythos eine legitimierende Rolle.

In Russland entstand in den 1920er Jahren ein ideologisches Gegenstück zur sprachwissenschaftlichen Hamitentheorie: die von Nikolai Marr entwickelte Japhetitentheorie, die die europäischen Völker als Nachkommen von Noachs Sohn Japheth deutete und die ebenso dazu diente, eine zivilisatorische Hierarchie der Völker Russlands zu erstellen.

Frühe Interpretationen der Bibel veranlassten viele Gelehrte Europas dazu anzunehmen, dass die gesamte Menschheit auf Noach zurückgeht. Die Bibelverse, die von den Söhnen Noachs sprechen , machen keine Angaben über „rassische“ Unterschiede der Söhne. Noach verflucht Kanaan, Hams Sohn, und sagt, dass dieser samt seiner Nachkommen „Sklave von Sklaven“ sein werde. Hebräische Gelehrte gebrauchten diese Passage, um die israelitische Unterwerfung Kanaans zu rechtfertigen. Diese Gelehrten, die im 6. Jahrhundert n. Chr. wirkten, führten die Idee ein, dass die Söhne Hams schwarze Haut besäßen.
Christliche Gelehrte griffen im Mittelalter diese Idee auf, dass die Söhne Hams durch ihre Sünden „geschwärzt“ seien und bezeichneten damit ihren Hauptfeind, den Islam, als die Religion eines „falschen Propheten“. Nach heutiger Auffassung waren mit den „Arabern“ die Falschen angesprochen, denn die Nachkommen Sems, des Zweitältesten der drei Söhne Noachs, sollten der Überlieferung zufolge die Bewohner des Nordlandes gewesen sein. Die von Sem abgeleitete Klassifizierung "Semitisch", welche die islamischen Araber einbezieht, wurde später vom Hamitischen geschieden.

Nach der napoleonischen Invasion in Ägypten stieg das Interesse der Europäer an diesem Land erheblich. Mit der Entzifferung der Hieroglyphen und dem schnellen Anwachsen von Wissen über das Alte Ägypten interessierten sich europäische Forscher zunehmend für die Ursprünge der Ägypter und ihre Verbindungen zu anderen Völkern in der unmittelbaren und ferneren Umgebung. Die traditionelle biblische Genealogie verknüpfte die Ägypter mit den anderen Nachkommen Hams, insbesondere den dunkelhäutigeren (kuschitisch-sprachigen) Völkern in Äthiopien.

Theologen studierten das Buch Genesis erneut und kamen zu dem Ergebnis, Hams Kinder seien nicht alle verflucht worden, sondern nur Kanaan. Also seien die anderen Kinder Hams einschließlich Kusch und Mizraim nicht verdammt, sondern zu großen Leistungen in der Lage. Diese Gelehrten identifizierten die Ägypter als Nachkommen von Mizraim.

Die europäische und auch die arabische Überlieferung betonen das „Dunkle“ der verfluchten Söhne von Ham. Beide haben dieselbe abrahamitische Wurzel. In der Bezeichnung Afrikas als „der dunkle Kontinent“ wird das Adjektiv (dunkle) Ahnung und Vorurteil, im „Mohren“ wird das Wort für Dunkel zur Projektion des Fremden. Der Begriff Mohr bezog sich ursprünglich nur auf Bewohner des nicht zu Subsahara-Afrika gezählten Norden des Kontinents. Dass der Mohr als "Maure" auch Moslem war, ist für die kulturelle Definition eine sekundäre Eigenschaft. Die Hamitentheorie ist die Bestätigung eines abwertend gemeinten Gegensatzes des Eigenen gegenüber dem Konstrukt aus dunkel und fremd, schwarz und fern. Arabische Sklavenhändler und Europäer, die ab 1500 Sklaven nach Amerika brachten, konnten über den Mythos von Ham einen „beklagenswerten Zustand“ der afrikanischen Gesellschaft feststellen und daraus die moralische Akzeptanz der Verschleppung herleiten.

Die Aneignung dieser biblischen Welterklärung als Bevölkerungstheorie für Afrika begann mit John Hanning Speke. In seinem Reisebericht von 1863, "Die Entdeckung der Nilquellen", wird das Theorieproblem der beginnenden Kolonialzeit bei der Beschreibung der afrikanischen Gesellschaft deutlich. Anstatt wie erwartet auf homogene Volksgruppen zu stoßen, fand Speke im afrikanischen Zwischenseengebiet auf der Suche nach der Nilquelle hierarchisch stark strukturierte Gesellschaften vor. Eine evolutionistische Erklärung hätte bedeutet, den Afrikanern zuzugestehen, sie seien aus ihrer eigenen Geschichte heraus in der Lage gewesen, staatliche Strukturen zu entwickeln. Stattdessen wurde deren Entstehung diffusionistisch erklärt, die sozialen Schichten mussten durch Überlagerung verschiedener Einwanderungswellen entstanden sein. Zugleich wurden soziale Gruppen als „Rassen“ bestimmt.

Die Einteilung der Ethnien nach Sprachen wurde mit der Einteilung nach physiognomischen Merkmalen zusammengefasst, Kulturmerkmale wurden so aus biologischen Eigenschaften abgeleitet. Ruanda ist das bekannteste Beispiel, auf das dieses Erklärungsmodell angewandt wurde. Dass das Modell hier versagte, da die beiden definierten Volksgruppen Hutu und Tutsi derselben Sprache und Kultur angehörten, wurde zur Kolonialzeit nicht wahrgenommen (Näheres zur Bevölkerungsstruktur in Ruanda). Speke selbst ist das nicht anzukreiden, die geografischen Kenntnisse Ostafrikas zu seiner Zeit waren so lückenhaft wie die über afrikanische Gesellschaften. 

Nach Spekes Theorie sind Tutsi sowie die Herrscherschichten (Hima) der anderen Königreiche zwischen Burundi und dem heutigen Uganda von Norden eingewanderte Viehhirten vom Volk der "Galla". (Dieser Begriff für in Äthiopien lebende Oromo gilt heute als abwertend.) Vorgefunden hätten sie Ackerbau treibende Bantuvölker, über die sie zu Herrschern geworden seien. Bei den Herrschern von Buganda (Mutesa I.) und Rumanika, dem Herrscher von Karagwe, einem Teil des Buhaya-Reiches, praktizierte er seine Theorie, um eine Missionierung vorzubereiten. Er erklärte ihnen, sie seien – über christliche Äthiopier zurückzuverfolgen – Nachfahren König Salomos.

Richtig an der Hamitentheorie ist, dass es in Ostafrika Einwanderung von Hirtenvölkern aus dem Norden gab. Warum gerade Nomaden eine staatliche Organisation hätten gründen sollen, erschließt sich dabei nicht. Soziale Differenzierung ergab sich aufgrund wirtschaftlicher Faktoren über einen längeren Zeitraum und nicht durch eine gewaltvolle Überrumpelung. Aus den Führern von Hirten "und" Bauern bildete sich eine neue Elite heraus, die zu ihrer Legitimierung Unterschiedlichkeit betonte.

Speke konnte auf bereits vorhandene Ursprungstraditionen zurückgreifen, die die Herkunft von Rangordnungen regelmäßig mit Einwanderung erklärten. Die Ursprungslegende erklärte Könige, insbesondere Dynastiegründer, sehr häufig zu Fremden oder stattete sie mit körperlichen Defekten aus, da großer Macht oft etwas gefährlich Grausames anhaftet. Das sollte allerdings als Mythos gesehen werden.

Ab den 1880er Jahren erstrebte man den Beweis der angeblich kulturtragenden Rolle der Hamiten im Gegensatz zu der „primitiven negroiden Bevölkerung“ auch durch den Beleg einer hamitischen Sprachfamilie, deren Sprachen sich gegenüber den „Negersprachen“ durch ein „kulturell überlegenes“ Vorhandensein von grammatischem Geschlecht auszeichnen sollten. Entwickelt und verbreitet wurde die hamitische Sprachtheorie von Karl Richard Lepsius und vor allem durch Carl Meinhof. Nachdem die Annahme einer Hamitischen Sprachfamilie durch die Afrikanisten Diedrich Westermann und August Klingenheben in den dreißiger Jahren des 20. Jh. angezweifelt wurde, leitete man die „Überlegenheit der Hamiten“ von da ab vorwiegend aus rein somatischen Merkmalen ab (hellere Hautfarbe, Morphologie). Dennoch bildete das Interesse für Struktur und Verbreitung von Nominalklassensystemen weiterhin und sogar bis heute einen wesentlichen Interessenschwerpunkt der sprachwissenschaftlichen Afrikanistik. Aufgegeben hat man allein die Idee einer genetisch zusammengehörigen Sprachfamilie und verwendete stattdessen die Vorstellung einer unabhängig von gemeinsamem biologischem Ursprung wirkenden zivilisationsbildenen Kraft. Um sich nach der Entkräftung der Hamitischen Sprachfamilie auch begrifflich von der Sprachwissenschaft zu trennen, ordnete man die betreffenden Bevölkerungsgruppen nunmehr auch unter der Bezeichnung „Äthiopide Kontaktrasse“, äthiopid oder negroid-orientalid ein, welche aus einer Vermischung der europiden (vor allem orientaliden und mediterraniden) und der negriden Großrasse entstanden seien.

Schon bald wurde die Hamitentheorie zu einem wichtigen ideologischen Instrument der Kolonialpolitik des Deutschen Kaiserreichs in Afrika. Genauso wie das Britische Commonwealth vertraten sie eine Politik der Indirekten Herrschaft, bei dem ein ausgewähltes Volk oder eine bereits etablierte feudale Schicht in der Kolonie eine von der Kolonialpolitik kontrollierte Stellvertretermacht ausüben sollte. Die deutsche Kolonialpolitik vermehrte dieses Prinzip um das Element einer eigens konstruierten Rassentheorie, die das Recht auf Hegemonie der „Hamiten“ über die „nichthamitischen“ Völker wissenschaftlich „beweisen“ sollte.

Im Rahmen dieser Politik wurden zur Ermittlung des „Hamitenstatus“ sowohl sprachwissenschaftliche, als auch rassische und ökonomische Kriterien herangezogen und miteinander kombiniert, wobei es hier und da zu Unstimmigkeiten und entsprechenden erklärenden „Kunstgriffen“ kam.

In Deutsch-Ostafrika wurden z. B. die Massai aufgrund von Körperbau und sprachlichen Merkmalen als genuines Hamitenvolk identifiziert. Diese waren aber zur Errichtung eines Systems indirekter Herrschaft politisch und wirtschaftlich nicht in der Lage, so dass man die Erklärung fand, es handele sich um ein aus Gründen widrigen Schicksals zu Unrecht in einen „niedrigeren Entwicklungsstand“ zurückgefallenes Hamitenvolk. Stattdessen wurden die Swahili als nächsthochstehende Kultur als Herrenvolk betrachtet. Im nördlichen Teil hatten die als hamitisch identifizierten Tutsi früher einmal eine soziale Hegemoniestellung gehabt, diese aber bereits an die Hutu verloren. Hier entschied die Kolonialmacht, den Tutsi wieder zu ihrem ursprünglichen Herrenstatus zu verhelfen. Dieser Prozess begann mit deren Missionierung durch die katholischen Weißen Väter und wurde zunächst von der neuen belgischen Kolonialverwaltung fortgesetzt, nachdem die Deutschen Ruanda nach dem Ersten Weltkrieg an Belgien abgetreten hatten. Erst Mitte der 1950er Jahre wurde eine Bevorzugung der Hutu-Mehrheit eingeleitet.

In der Kolonie Deutsch-Südwestafrika ergaben sich ähnliche Probleme: die aufgrund von Hautfarbe und Grammatik als Hamiten identifizierten Khoikhoi („Hottentotten“ genannt) spielten zahlenmäßig und in Bezug auf Hegemonieerfahrung praktisch keine besondere Rolle, so dass man auf die Ovambo als „Herrenvolk“ auswich.

Weniger Probleme ergaben sich in Kamerun und Togoland, wo mit den Duala und den Ewe relativ leicht als solche identifizierbare „Herrenrassen“ zur Verfügung standen.

In dem Maße, in dem die hierarchischen Rassentheorien komplexer und verwickelter wurden, wurde der Begriff „hamitisch“ von verschiedenen Autoren unterschiedlich benutzt und auf viele verschiedene Gruppen in unterschiedlichen Gegenden Afrikas angewendet: Äthiopier, Berber, Nubier, Massai, Somali, Fulbe und viele andere.

Heute gewinnen Theorien, die von einer "kulturellen" Beeinflussung der im Süden Afrikas lebenden Völker durch Gruppen aus dem Norden Afrikas sprechen, wieder an Bedeutung, jedoch unter Vermeidung der disqualifizierten Bezeichnung "Hamiten". Wichtigste Elemente dieser kulturellen Beeinflussung sind wohl die Rinderzucht mit ihren kulturellen Folgen sowie die Eisenverarbeitung.

Auch in der Afrikanischen Sprachwissenschaft wird die Erforschung der Geschichte von Nominalklassen- und Genussystemen nach wie vor als ein Hauptarbeitsgebiet angesehen. Neu hinzugetreten sind hierbei Fragestellungen aus der Genderforschung. Eine Bezugnahme auf die historische Tradition dieses Forschungsgegenstandes in der Hamitentheorie wird jedoch weitgehend vermieden. Ein Rassenbegriff kommt in dieser Forschung nicht mehr vor, wohl aber ist eine Kompatibilität mit dem Ethniebegriff des neorassistischen Ethnopluralismus gegeben.

Der englische Anthropologe und Zytologe John Randal Baker (1900–1984) griff in seinem Buch „Race“ (Oxford University Press, 1974), in dem menschliche Rassen auf dieselbe Weise wie Unterarten von Tieren klassifiziert werden, auf die Hamitentheorie zurück. Dabei führt er die Gründung der altägyptischen Zivilisation auf "europide Äthiopiden" (heutige Fellachen) zurück und bezeichnet die meisten afrikanischen Herrscher als "äthiopid" (heutiges Beispiel: Julius Nyerere).




</doc>
<doc id="605864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605864" title="Janina Prawalinskaja-Karoltschyk">
Janina Prawalinskaja-Karoltschyk

Janina Prawalinskaja-Karoltschyk (, engl. Transkription "Yanina Pravalinskaya-Karolchyk," geborene "Karoltschyk"; * 26. Dezember 1976) ist eine ehemalige weißrussische Kugelstoßerin und Olympiasiegerin.

Nach dem Gewinn der Silbermedaille 1995 bei den europäischen Juniormeisterschaften gewann sie als nächsten wichtigen internationalen Schritt die Bronzemedaille bei den Europameisterschaften 1998 in Budapest. Die Weißrussischen Meisterschaften gewann sie in den Jahren 1997 und 1998.

Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney gewann sie die Goldmedaille mit einer Weite von 20,56 m vor Larissa Peleschenko (RUS) und Astrid Kumbernuss (GER), und ebenso siegte sie bei den Weltmeisterschaften 2001 in Edmonton mit einer Weite von 20,61 m vor Nadine Kleinert (GER) und Wita Pawlysch (UKR).

2003 wurde sie positiv auf das Mittel Clenbuterol getestet. Daraufhin wurde eine Sperre von zwei Jahren wegen Dopings gegen sie verhängt.

Bei den Weltmeisterschaften 2007 in Osaka belegte sie den zehnten Platz.

Janina Prawalinskaja-Karoltschyk ist 1,87 m groß und wiegt 95 kg. Sie ist seit 2006 mit dem Sänger Uladsimer Prawalinski verheiratet, mit dem sie eine 2005 geborene Tochter hat.



</doc>
<doc id="605866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605866" title="Einspritzdüse (Dieselmotor)">
Einspritzdüse (Dieselmotor)

Als Einspritzdüse wird das Einspritzventil im Dieselmotor bezeichnet. Eine andere Benennung ist Injektor.

Einspritzdüsen bestehen aus dem Düsenkörper und der Düsennadel. Beide sind aus hochwertigem Stahl hergestellt und eingeläppt. Die Toleranzen liegen bei 0,002 bis 0,003 mm. Wegen dieser engen Toleranzen sind die Einzelteile nicht untereinander austauschbar. Vielmehr werden alle gefertigten Einzelteile separat vermessen und die maßlich mit engster Resttoleranz zusammenpassenden Einzelteile zueinander gepaart.

Bei einfachen Systemen wird die Düsennadel von einer oder zwei Druckfedern des Düsenhalters in den Sitz gedrückt. Durch den Kraftstoffdruck entsteht eine senkrecht wirkende Hubkraft. Ist diese größer als die Federkraft, wird die Nadel nach oben gedrückt, und es wird Kraftstoff eingespritzt. Fällt der Druck ab, schließt die Düse (wieder).
Die Düsenöffnungsdrücke liegen herstellerabhängig zwischen 115 und 300 bar. Der maximale Einspritzdruck kann allerdings je nach System und Motorlast/-drehzahl bei bis zu 2.700 bar liegen.

Bei modernen Injektoren des Common Rail Systems werden die Düsennadeln von einem Servomechanismus betätigt. Dadurch öffnen die Düsen bei hohen (beispielsweise 2.500 bar (Volvo V60)) und niedrigen Drücken (200 bar) erst bei einer Ansteuerung des Injektors, also unabhängig vom anliegenden Druck.

Diese Art wird ausschließlich bei direkt einspritzenden Motoren verwendet.

Man unterscheidet zwischen Sitzlochdüsen und Sacklochdüsen.

Bei der Sitzlochdüse werden die Düsenlöcher direkt von dem Ventilglied (Düsennadel) verschlossen.

Bei der Sacklochdüse ist unterhalb des Düsensitzes ein Restvolumen, in dem ein Rest Kraftstoff verbleibt, der nicht durch die Düsenlöcher eingespritzt wurde, was eine erhöhte Emission an unverbrannten Kohlenwasserstoffen (HC) im Abgas und eine höhere Neigung der Düse zum Verkoken zur Folge haben kann. Allerdings kann man durch ein den Düsenlöchern vorgelagertes Mischvolumen günstigere Strömungsverhältnisse erreichen. Um das unerwünschte Restvolumen möglichst gering zu halten, gibt es auch Mini-Sacklochdüsen, bei denen man das Totvolumen durch "auffüllen" möglichst gering hält.

Der Düsenkörper weist mehrere Spritzlöcher auf. Je nach Motor liegt die Anzahl zwischen 5 (PKW) bis 14 (Großdieselmotor, z. B. für Schiffe oder Kraftwerke). Der Lochdurchmesser variiert zwischen 0,15 mm (Pkw) und 0,4 mm (Lkw). Die Spritzlochanzahl, -winkel und -größe, sowie die Strömungsverhältnisse an den Düsenlöchern beeinflussen den Einspritzstrahl und dessen Zerstäubung (Spritzbild), welche in Abstimmung mit der Einspritzmenge, Einspritzdruck, Druckverlauf, Brennraumgeometrie, Ladungsbewegung, Kompressionsdruck und -temperatur die Verbrennungsqualität bei der Verbrennung des Dieselkraftstoffs bestimmen.

Die modernen Einspritzventile (Injektoren) besitzen als aktives Element entweder eine Magnetspule oder in zunehmender Tendenz einen Piezoaktor, wobei die Piezoansteuerung durch schnellere Reaktionszeiten bis zu fünf Mehrfacheinspritzungen in einem Verbrennungszyklus ermöglicht. Bei Mehrfacheinspritzungen kann man durch entsprechende Voreinspritzung den Druckanstieg (sanfterer Brennverlauf) beeinflussen und somit die akustische Komfortsituation verbessern. Weiterhin besteht die Möglichkeit der regenerativen Rußfilterreinigung durch Nacheinspritzung, wobei der unverbrannte Kraftstoff zur Nachverbrennung des im Filter gesammelten Rußes dient.

Beim Pumpe-Düse-System wird die Einzelstempelpumpe mit der Einspritzdüse vereinigt. Dies verringert störende Einflüsse der Kraftstoffdruckleitungen auf das System. Die Regelung des Pumpenelements erfolgte früher mechanisch, heute wird die Einspritzdauer durch ein Piezo- oder Magnetventil gesteuert. Diese Ventile verbinden in geöffnetem Zustand Druckkanal und Rücklauf. Dadurch bricht der Druck zusammen, und die Einspritzdüse schließt sich. Der Einspritzdruck ist jedoch nicht regelbar. Nachteilig ist die hohe, schlagartige Belastung des Nockenwellentriebes.

Die Zapfendüsen werden bei Motoren mit Vor- bzw. Wirbelkammer verwendet und haben einen viel geringeren Öffnungsdruck von 80 bis 145 bar. Bei dieser Bauart wird das einzige Einspritzloch in geschlossenem Zustand durch einen Zapfen verschlossen. Dadurch gibt es kein Restvolumen, und der Einspritzstrahl kann durch die Form des Zapfens verändert werden. Möglich sind z. B. Voreinspritzung oder druckabhängige Änderung der Strahlform. Bei der Entwicklung des Zapfens wird der immer entstehende Rußbelag mit einkalkuliert, das bedeutet, dass neue Düsen, die den Rußbelag noch nicht besitzen, eventuell unsauberer verbrennen, bis sich der Belag ausgebildet hat.

Einspritzdüsen können verkoken, insbesondere bei der Verwendung von Pflanzenölen als Treibstoff. Die Folge sind schlechtere Vernebelung, eine schlechtere Verbrennung und damit schlechtere Abgaswerte. Das kann soweit führen, dass das Motorsteuergerät den Startvorgang nicht ausführt. Dies ist dann der Selbstschutz des Motors vor ungeregelten Verbrennungsvorgängen. Eine Reinigung der Düse bzw. des Injektors ist dann unbedingt nötig. Durch eine geeignete Abstimmung der Düsenlochgeometrie kann dieser Verkokungsvorgang verzögert oder vermieden werden. Als ein begünstigender Faktor von Verkoken der Einspritzdüsen gelten hohe Temperaturen oder Kurzstreckenbetrieb. Meist steht die Verkokung mit der Versottung der Abgasrückführung in einem Dieselmotor in direktem Zusammenhang.




</doc>
<doc id="605876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605876" title="Das verflixte 7. Jahr">
Das verflixte 7. Jahr

Das verflixte 7. Jahr (auch "Das verflixte siebente Jahr") ist eine US-amerikanische Filmkomödie von Billy Wilder aus dem Jahr 1955. Der Film mit Marilyn Monroe und Tom Ewell in den Hauptrollen basiert auf dem Theaterstück "Meine Frau erfährt kein Wort" "(The Seven Year Itch)" von George Axelrod.

Manhattan: Richard Sherman schickt seine Ehefrau Helen und den gemeinsamen Sohn Ricky im heißen Sommer aufs Land nach Maine, während er wie auch viele andere Familienväter über die Hundstage alleine in der Stadt zurückbleibt. Richard ist entschlossen, nicht wie andere Ehemänner seine Zeit mit Trinkgelagen und Liebeleien zu verschwenden. Aber seine Vorsätze sind vergessen, als eine sinnliche Blondine in die Wohnung über seiner einzieht. "Das Mädchen", ein Model und Schauspielerin, dreht Werbespots für eine Zahnpasta und verdreht ihm sofort den Kopf. Passenderweise arbeitet der Verlagsmanager Sherman gerade an der Veröffentlichung eines Buches vom Psychiater Dr. Brubaker, der schreibt, dass fast alle Männer sich im siebten Jahr ihrer Ehe nach Affären umsehen. Mehrmals verfällt Sherman in wirre Tagträume, in denen er beispielsweise seiner Frau seine Attraktivität beweisen will oder das Mädchen leidenschaftlich beim Klavierspielen verführt.

Abends trifft er sich mit dem Mädchen und behauptet zuerst, dass er unverheiratet sei, bis sie seinen Ehering bemerkt. Als er sie einmal beim Klavierspielen berührt, kommen Schuldgefühle bei ihm auf und er bittet sie, seine Wohnung zu verlassen. Richard ist zwar zu ihr hingezogen, kann sich aber nicht zu einer Affäre durchringen. Er bildet sich ein, seine Frau erfahre von seiner möglichen Untreue und würde ihn daraufhin erschießen. Sherman und das Mädchen verbringen auch den nächsten Abend miteinander, wobei die Blondine ihn als netten Freund schätzt, der als verheirateter Herr im Gegensatz zu vielen anderen Männern ja keine „Gefahr“ für sie bedeute. Richards Ehefrau Helen ruft unterdessen mehrmals an, er möge doch endlich das zu Hause vergessene Paddel schicken, damit ihr Sohn Ricky Kajak fahren kann. Die Gedanken von Richard sind allerdings durch das Mädchen so verwirrt, dass er das Paddel stets vergisst. 

Helen hat unterdessen im Urlaub den Schriftsteller Tom MacKenzie getroffen, was bei Richard zu weiteren Paranoia-Tagträumen führt, in denen MacKenzie und seine Frau sich verlieben. Als MacKenzie schließlich in Richards Wohnung erscheint, um das lange vergessene Paddel abzuholen, wird er von Richard niedergeschlagen. Von Eifersucht, Schuldgefühlen und Angst geplagt, verabschiedet sich Richard von dem Mädchen in Freundschaft und nimmt den nächsten Zug zu Frau und Kind nach Maine.

Ab 1952 lief das Theaterstück "Meine Frau erfährt kein Wort" "(The Seven Year Itch)" erfolgreich am Broadway. Auch in Deutschland wird es seit den 1950er Jahren regelmäßig aufgeführt. Im Vergleich zwischen Film und Theaterstück fällt auf, dass im Stück die Affäre vollzogen wird und die beiden Hauptfiguren Sex haben – im Film bleibt es hingegen bei wenigen, eher harmlosen Küssen und den Fantasieträumen des Mannes. Regisseur Billy Wilder wollte ursprünglich auch die Affäre im Film zeigen, der damals in Kraft befindliche Hays Code machte dies allerdings unmöglich. Wilder äußerte sich in späteren Jahren eher frustriert darüber.

Zunächst waren Filmstars wie James Stewart oder Gary Cooper für die Rolle des Richard Sherman im Gespräch, doch Wilder wünschte sich lieber einen durchschnittlich wirkenden Typen. Der Regisseur favorisierte zeitweise Walter Matthau, den er in einer Probeaufnahme die Rolle spielen ließ. Da Matthau jedoch zu diesem Zeitpunkt noch weitgehend unbekannt war, lehnte 20th Century Fox ihn für die Hauptrolle ab. Schließlich verpflichtete Wilder Tom Ewell, der bereits am Broadway die Rolle des Sherman gespielt und hierfür den Tony Award gewonnen hatte. 

Die Szene, in der der weite weiße Rock von Marilyn Monroe durch die Abluft der U-Bahn aufgewirbelt wird, wurde zunächst in Manhattans Lexington Avenue, Nähe 52. Straße aufgenommen. Die Außenaufnahmen in New York wurden durch kreischende und jubelnde Menschenmengen gestört, was für die Publicity des Films nützlich war. Dadurch war das gedrehte Filmmaterial jedoch nicht brauchbar. Die Filmsequenz wurde dann in Hollywood im Studio der 20th Century Fox nachgedreht. Das ikonische Foto mit Monroe über dem Lüftungsschacht schoss der Fotograf Sam Shaw. Nach dieser Szene wurde später der so genannte „Monroe-Effekt“ benannt. Interessanterweise ist dieser "Effekt" jedoch keineswegs eine Erfindung von Billy Wilder. Der zweiminütige Stummfilm What Happened on Twenty-third Street, New York City von 1901 ist eine frühe Verfilmung exakt dieser Szene.

Der Film war ein internationaler Erfolg. Marilyn Monroe und Billy Wilder arbeiteten vier Jahre später bei "Manche mögen’s heiß" noch ein zweites Mal miteinander.

"Das verflixte 7. Jahr" ist nach "„Ich sehe was, was du nicht siehst“ – Psychoanalytische Filminterpretationen." als „Satire über Männer, ihre Projektion auf Frauen und abgewehrten Wünsche“ zu verstehen.
Die Figur besitzt starke Schuld- und Eifersuchtsfantasien, welche bis zu Paranoia reichen. Die Ehefrau, hier als Mutter zu sehen, wird abgespaltet, durch ihr Verreisen kann Sherman sich der Nachbarin annähern. Hier spielt Monroe eine naive Mädchenfrau und gibt Sherman so eine „sexuelle Projektionsfläche“, wobei ihre Austauschbarkeit unterstrichen wird, indem sie nicht einmal einen Namen besitzt. Sie wird in der Dreiecksbeziehung als „Kindchen“ bezeichnet, wodurch auch sein Überlegenheitsgefühl ihr gegenüber zum Ausdruck kommt.
„Was bildet sie sich ein, nur ein Drink und dann schmeiß' ich sie raus“ deutet auf eine starke Angst vor Zurückweisung durch Frauen und der Angst, nicht attraktiv zu sein, hin, wobei dann immer die Frau entwertet wird. Es gibt ein Objektaufspaltungsdreieck, bei der die Mutter abgespalten wird und Schuldgefühle entstehen, welche bei Sherman zu Paranoia und Größenideen führen. Der Über-Ich-Konflikt wird nicht gelöst. Seine Verlassenheitsängste zeigen sich in der Form, dass er bei seiner Frau anruft. Nach der These von Susanne Kaut vergibt der Protagonist die Chance auf seine Reifung, da er vor der sexuellen Vereinigung mit der Nachbarin zu seiner Ehefrau flieht.

Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1955 in den Ateliers der Elite-Film Franz Schröder in Berlin. Regie führte Konrad Wagner, der auch das Dialogbuch verfasste.






</doc>
<doc id="605887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605887" title="Shaba-Invasion">
Shaba-Invasion

Die Shaba-Invasion löste im Süden der heutigen Demokratischen Republik Kongo einen Guerillakrieg aus, in dem die Interessen des Westens und der Ostblock-Staaten in Zentralafrika aufeinandertrafen.

Im März 1977 und im Mai 1978 drangen aus Angola Truppen sogenannter „Katanga-Gendarmen“, eigentlich Rebellen der Front national de libération du Congo (FNLC), nach Shaba (früher Katanga) vor, mit dem Ziel, die rohstoffreiche Provinz von Zaire loszulösen. Den von Kuba und der Sowjetunion unterstützten Angreifern aus Angola gelang es zeitweise, wichtige Städte – unter anderem Kapanga, Kolwezi und Mutshatsha – zu kontrollieren und weite Gebiete der Region zu erobern. Sie richteten vor allem 1978 Massaker unter der Bevölkerung an, auch unter Europäern. Den weißen Überlebenden gelang später unter dramatischen Umständen die Flucht und mit einer internationalen Hilfsaktion das Ausfliegen nach Brüssel.

Am 19. Mai 1978 startete die französische Fremdenlegion (2e régiment étranger de parachutistes) eine Aktion im damaligen Zaire zur Befreiung von mehr als 2000 europäischen Geiseln aus der Hand der Rebellen. Diese Befreiung ging als „Schlacht um Kolwezi“ in die Militärgeschichte der französischen Fremdenlegion ein.

Militärisch konnte sich die Regierung in Kinshasa unter Mobutu Sese Seko nur mit Militärhilfe und dem Einsatz von ausländischen Soldaten aus Ägypten, Belgien, Frankreich (Fremdenlegion), Marokko und den USA im Rahmen der Militäroperation „Red Bean“ gegen die Invasoren wehren und sie schließlich zum Rückzug zwingen.

Die Organisation für Afrikanische Einheit (OAU) verurteilte die Invasion, da die OAU-Charta die territoriale Integrität der afrikanischen Staaten fordert. Die „Katanga-Gendarmen“ waren teilweise Veteranen, die bereits 1961 an der separatistischen Bewegung in Katanga und 1964 an der Unterstützung der Regierung von Moise Tschombé gegen die "Simba"-Rebellen beteiligt waren. Viele Katanga-Gendarmen waren nach Mobutus Machtübernahme 1965 nach Angola geflohen und hatten sich nach dem Ende der portugiesischen Herrschaft in Angola der MPLA von Agostinho Neto angeschlossen ("siehe auch:" Geschichte Angolas).




</doc>
<doc id="605889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605889" title="Thrustmaster">
Thrustmaster

Thrustmaster ist eine US-amerikanische Firma, die sich seit Anfang der 1990er Jahre darauf spezialisiert hat, Joysticks und Schubregler für Personal Computer, PlayStation 2, PlayStation 3 und PlayStation 4 zu produzieren.

Die Produkte fanden Anklang bei der in den 1990er Jahren großen Fangemeinde von PC-Flugsimulatoren. Mit den Modellen "Thrustmaster T1" und "T2" (mit Pedalen) war die Firma 1996 ein Pionier auf dem Gebiet der PC-Lenkräder für Rennspiele.

1999 wurde Thrustmaster von der Guillemot Corporation übernommen, was auch eine Öffnung für den Massenmarkt und damit eine andere Produktstrategie bedeutete. Einzige Reminiszenz an die früheren Zeiten der Hardwareschmiede war der so genannte "Thrustmaster HOTAS Cougar", der zu Preisen um die 250 Euro angeboten wurde und gemäß seinem Namen (Hands on Throttle AND Stick) aus einem Joystick und einem separaten Schubregler besteht. Das Nachfolgeprodukt ist seit einigen Jahren der "Thrustmaster HOTAS Warthog", der eine sehr detailgetreue Nachbildung der Flugsteuereinrichtungen einer A10 Thunderbolt darstellt und sich durch eine hochwertige Ganzmetallausfertigung auszeichnet. Der Verkaufspreis liegt bei über 300 Euro.



</doc>
<doc id="605890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605890" title="HOTAS">
HOTAS

HOTAS ist die Bezeichnung für ein Steuerungskonzept zur Erhöhung der Flugsicherheit, bei dem sämtliche für die Flugdurchführung wesentlichen Bedienelemente auf dem Steuerknüppel
und dem Schubregler angebracht sind.

Die Bezeichnung ist ein Akronym für den englischen Ausdruck "Hands On Throttle And Stick", was sich mit „Hände an Schubregler und Steuerknüppel“ übersetzen lässt und sich darauf bezieht, dass sich die Hände der Flugzeugführers (fast) ständig an diesen beiden wichtigen Steuerelementen befinden und nicht woanders, etwa im Schoß des Piloten.

HOTAS ermöglicht es dem Piloten, seine Hände am Schubregler und am Steuerknüppel zu halten. Weil diese Elemente nur noch selten losgelassen werden müssen, verkürzt sich seine Reaktionszeit bei deren Bedienung und die Flugsicherheit wird so erhöht. Denn die Zeitspanne, die ein Pilot benötigt, um Steuerknüppel und/oder Schubregler wieder zu umfassen, verlängert den Handlungsablauf.

Wird zusätzlich ein Head-up-Display benutzt, ist der Pilot außerdem nur noch in seltenen Fällen gezwungen, seinen Blick abzuwenden, um Instrumente abzulesen. Auch die Zeit, die ein Pilot dazu benötigte, seinen Blick wieder der Flugbahn zuzuwenden, kann eventuell dafür gebraucht werden, einen Unfall zu verhindern.

Die Kognitionsforschung hat gezeigt, dass Wahrnehmungsleistungen und Reaktionsvermögen des Menschen beim Fliegen oder Fahren von schnellen Fahrzeugen überfordert werden können. Dies gilt insbesondere, wenn zusätzlich zu überwachende Instrumente die Aufmerksamkeit fordern und wenn weitere körperliche Bewegungen gefordert werden. Unter solchen Umständen dauert es länger, einen Gefahrenvektor rasch zu erfassen und eine angemessene Reaktion prompt zu veranlassen. U. U. können jedoch kürzere Zeitspannen erforderlich sein, um einen Unfall zu vermeiden beziehungsweise nicht zu verursachen.

Neben einem Vereinfachen von Handlungen kann ein Verringern von Aufgaben der Sicherheit dienen. Auch die Verteilung von Zuständigkeiten auf verschiedene Personen kann dazu beitragen, wie das Mitführen eines Waffensystemoffiziers.

HOTAS kommt in allen modernen westlichen sowie den meisten modernen russischen Kampfflugzeugen zum Einsatz.

Dieselbe Idee steckt hinter Multifunktionslenkrädern, die Bedienelemente für Blinker, Fernlicht und Scheibenwischer in Reichweite anbringen. Hinzugekommen sind Tasten zur Steuerung der Autoelektronik (Autoradio, Autotelefon, Bordcomputer, Tempomat, Klimaanlage usw.).


</doc>
<doc id="605891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605891" title="Alpiner Skiweltcup 1982/83">
Alpiner Skiweltcup 1982/83

Die Saison 1982/83 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 5. Dezember 1982 in Pontresina (Männer) bzw. am 7. Dezember in Val-d’Isère (Frauen) und endete am 21. März 1983 in Furano. Bei den Männern wurden 32 Rennen ausgetragen (11 Abfahrten, 3 Super-G, 7 Riesenslaloms, 11 Slaloms). Bei den Frauen waren es 26 Rennen (8 Abfahrten, 2 Super-G, 7 Riesenslaloms, 9 Slaloms). Dazu kamen fünf Kombinationswertungen bei den Männern und deren vier bei den Frauen. Außerdem gab es je einen Parallel-Slalom, der jedoch nur für den Nationencup zählte. Erstmals überhaupt fanden Super-G-Rennen statt, die Ergebnisse zählten jedoch für die Riesenslalom-Disziplinenwertung.

Diese Saison war ein Zwischenjahr ohne Weltmeisterschaft oder Olympische Winterspiele.

Saisonübersicht:
Herren:
Abfahrt (11):
Rang 1: AUT 5, SUI 3, CAN 2
Rang 2: SUI 4, AUT 3, CAN 3, ITA 1
Rang 3: SUI 5, AUT 4 CAN 1, ITA 1
Super-G (3):
Rang 1: SUI 2, ITA 1
Rang 2: SUI 2, AUT 1
Rang 3: SUI 2, AUT 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: USA 3, SWE 2, AUT 1, SUI 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): SUI 5, LUX 1, SWE 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): SUI 3, SWE 3
Slalom (11):
Rang 1: SWE 5, USA 2 AUT 1, LIE 1, LUX 1, YUG 1
Rang 2: SWE 6, LIE 2, AUT 1, ITA 1, SUI 1
Rang 3: USA 5, AUT 1, FRA 1, LIE 1, SWE 1, YUG 1
Kombination (5):
Rang 1: USA 3, SUI 2
Rang 2: LIE 2, AUT 1, LUX 1, SUI 1
Rang 3: SUI 2, AUT 1, LUX 1, USA 1

Gesamt (37):
Rang 1: USA 8, SUI 9, AUT 7, SWE 7, CAN 2, ITA 1, LIE 1, LUX 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): SUI 13, SWE 7, AUT 6, LIE 4, CAN 3, ITA 2, LUX 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): SUI 12, AUT 7, USA 6, SWE 4, YUG 2, CAN 1, FRA 1, ITA 1, LIE 1, LUX 1

Übersicht:
SUI 9|13|12
USA 8|1|6
SWE 7|7|4
AUT 7|6|7
CAN 2|3|1
LIE 1|4|1
ITA 1|2|1
LUX 1|2|1
YUG 1|-|2
FRA -|-|1

Damen:
Abfahrt (8):
Rang 1: SUI 5, AUT 1, CAN 1, FRA 1
Rang 2: AUT 3, FRA 2, SUI 2, USA 1
Rang 3: FRA 3, SUI 3, AUT 1, GER 1, SUI 1
Super-G (2):
Rang 1: GER 1, USA 1
Rang 2: LIE 1, SUI 1
Rang 3: GER 1, USA 1
Riesenslalom (7):
Rang 1: USA 4, FRA 1, LIE 1, SUI 1
Rang 2: GER 3, USA 3, FRA 1
Rang 3: SUI 3, FRA 2, LIE 1, USA 1
Slalom (9):
Rang 1: USA 3, AUT 2, ITA 2, SUI 2
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): SUI 4, LIE 2, FRA 1, ITA 1, POL 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): POL 3, LIE 2, AUT 1, FRA 1, USA 1
Kombination (4):
Rang 1: AUT 1, LIE 1, TCH 1, USA 1
Rang 2: AUT 1, GER 1, SUI 1, USA 1
Rang 3: AUT 1, FRA 1, LIE 1, SUI 1

Gesamt (30):
Rang 1: USA 9, SUI 8, AUT 4, FRA 2, ITA 2, LIE 2, CAN 1, GER 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): SUI 8, USA 6, AUT 4, FRA 4, GER 4, LIE 3, ITA 1, POL 1
Rang 3 (abzgl. ein ex aequo von Rang 2): FRA 7, SUI 7, LIE 4, AUT 3, POL 3, USA 3, GER 2

Übersicht:
USA 9|6|3
SUI 8|8|7
AUT 4|4|3
FRA 2|4|7
LIE 2|3|4
ITA 2|1|-
GER 1|4|2
CAN 1|-|-
TCH 1|-|-
POL -|1|3

Gesamtrechnung nach insgesamt 450 Bewerben bei den Herren und 420 bei den Damen:
Herren:
Abfahrt (133):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 61, SUI 36, CAN 15, FRA 10, ITA 6, GER 3, AUS 1, NOR 1, RUS 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 49, SUI 34, ITA 15, FRA 14, CAN 11, GER 5, NOR 4, GBR 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2; zzgl. 3 ex aequo): AUT 44, SUI 38, CAN 15, ITA 11, FRA 7, GER 7, NOR 6, USA 3, AUS 2, RUS 1
Super-G (3):
Rang 1: SUI 2, ITA 1
Rang 2: SUI 2, AUT 1
Rang 3: SUI 2, AUT 1
Riesenslalom (136):
Rang 1: SWE 38, AUT 21, ITA 19, FRA 18, SUI 17, USA 11, NOR 4, LIE 3, RUS 3, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 38, AUT 24, FRA 16, USA 16, ITA 15, SWE 11, YUG 4, GER 3, LIE 3, RUS 3, LUX 2, NOR 2, POL 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2): SUI 36, AUT 27, ITA 20, FRA 17, SWE 11, USA 6, LIE 4, YUG 4, LUX 3, NOR 3, TCH 2, GER 1
Slalom (145+1):
Rang 1: SWE 36, FRA 35, USA 20, ITA 18+1, AUT 12, GER 6, SUI 5, LIE 4, YUG 4, BUL 1, LUX 1, POL 1, RUS 1, SPA 1
Rang 2: ITA 29, SWE 28+1, AUT 22, FRA 19, USA 15, GER 7, LIE 7, SUI 6, BUL 4, RUS 3, YUG 3, NOR 1, LUX 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo): ITA 28, AUT 25, USA 22, FRA 19, SUI 12+1, GER 10, SWE 9, LIE 8, POL 4, YUG 4, BUL 2, NOR 2, RUS 1, SPA 1
Kombination (32):
Rang 1: USA 12, SUI 10, ITA 4, AUT 3, LIE 2, GER 1
Rang 2: LIE 9, AUT 6, ITA 4, SUI 4, USA 3, SPA 2, CAN 1, FRA 1, LUX 1, TCH 1
Rang 3: AUT 6, SUI 6, ITA 4, LIE 4, USA 4, GER 3, NOR 2, FRA 1, LUX 1, SWE 1

Gesamt (450):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 97, SWE 74, SUI 70, FRA 63, ITA 49, USA 43, CAN 12, GER 11, LIE 9, NOR 5, RUS 5, YUG 5, AUS 1, BUL 1, LUX 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 102, SUI 84, ITA 63, FRA 50, SWE 40, USA 35, LIE 19, GER 15, CAN 12, NOR 7, YUG 7, RUS 6, BUL 4, LUX 4, SPA 2, GBR 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (abzgl. 3 ex aequo von Rang 2; zzgl. 5 ex aequo): AUT 103, SUI 95, ITA 63, FRA 44, USA 35, GER 21, SWE 21, LIE 16, CAN 15, NOR 13, YUG 8, LUX 4, POL 4, AUS 2, BUL 2, RUS 2, TCH 2, SPA 1

Übersicht:
AUT 97|102|103
SWE 74|40|21
SUI 70|84|95
FRA 63|50|44
ITA 49|63|63
USA 43|35|35
CAN 15|12|15
GER 11|15|21
LIE 9|19|16
NOR 5|7|13
YUG 5|7|8
RUS 5|6|2
LUX 1|4|4
BUL 1|4|2-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
AUS 1|-|2
TCH -|1|2
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (115):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 55, SUI 29, FRA 16, USA 5, CAN 7, GER 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 43, FRA 25, SUI 22, GER 13, USA 10, CAN 1, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): FRA 29, AUT 28, SUI 26, GER 13, USA 5, CAN 3, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 1
Super-G (2):
Rang 1: GER 1, USA 1
Rang 2: LIE 1, SUI 1
Rang 3: GER 1, USA 1
Riesenslalom (129):
Rang 1: AUT 29, SUI 26, FRA 24, GER 16, USA 12, LIE 11, CAN 10, ITA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 31, AUT 28, GER 23, USA 20, SUI 16, LIE 9, CAN 2, ITA 2
Rang 3 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 29, AUT 23, SUI 22, USA 19, GER 18, LIE 8, CAN 5, ITA 3
Slalom (143+1):
Rang 1: FRA 47, SUI 24, AUT 17+1, GER 16, USA 16, LIE 12, ITA 6, CAN 5
Rang 2 (zzgl. ein ex aequo): FRA 49, AUT 18, GER 18, USA 15, ITA 12+1, LIE 12, SUI 11, CAN 5, RUS 2, GBR 1, POL 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo, abzg. ein ex aequo von Rang 2): FRA 37+1, AUT 25, USA 25, LIE 13, GER 12, ITA 12, SUI 7, CAN 5, POL 4, NOR 1, SPA 1, TCH 1
Kombination (30):
Rang 1: AUT 8, LIE 7, SUI 7, GER 4, USA 3, TCH 1
Rang 2: AUT 8, SUI 7, GER 6, LIE 4, USA 3, FRA 2
Rang 3: LIE 8, AUT 6, USA 5, GER 4, SUI 4, FRA 2, CAN 1

Damen-Gesamt (420):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 110, FRA 87, SUI 86, GER 39, USA 37, LIE 30, CAN 22, ITA 8, TCH 2
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1; zzgl. 6 ex aequo): FRA 107, AUT 97, GER 60, SUI 57, USA 48, LIE 26, ITA 15, CAN 8, RUS 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. 6 ex aequo von Rang 2): FRA 98, AUT 82, SUI 59, USA 55, GER 48, LIE 32, ITA 15, CAN 14, POL 4, NOR 3, GBR 2, TCH 2, SPA 1

Übersicht:
AUT 110|97|82
FRA 87|107|98
SUI 86|57|59
GER 39|60|48
USA 37|48|55
LIE 30|26|32
CAN 22|8|14
ITA 8|15|15
TCH 2|1|2
RUS -|2|-
POL -|1|4
NOR -|1|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-
SPA -|-|1







Doris De Agostini, Heidi Preuss bzw. Ken Read, Uli Spieß.

Die Saison startete wiederum mit Bewerben für Damen und Herren im Rahmen der "World Series". Sie wurden ab 23. November in Bormio ausgetragen; es fehlten aber Phil Mahre und Ingemar Stenmark. Von Mahre hieß es, dass er demnächst Vater werde, bei Stenmark war von einem Trainingsrückstand die Rede.

Es begann mit einem Damen-Riesenslalom, der von Erika Hess vor Perinne Pelen, Olga Charvátová und Irene Epple gewonnen wurde.
Am 24. November gab es einen Herren-Super-G, schon hier zeichnete sich die Überlegenheit des SSV in dieser Disziplin mit den ersten 4 Rängen (Pirmin Zurbriggen vor Joël Gaspoz, Max Julen, Peter Lüscher) ab. Nach einem Ruhetag konnten die Italienerinnen mit den Rängen 1 und 3 durch Maria Rosa Quario und Daniela Zini (und Erika Hess als Zweiter) das Podest einnehmen.

Am 27. November ging der Herrenslalom an Stig Strand vor Bojan Križaj und Paolo De Chiesa – und am Schlusstag, 28. November, lauteten die Resultate der beiden gefahrenen Parallel-Slaloms Max Julen vor Jacques Lüthy, Gregar Benedik und Hans Enn bzw. Wanda Bieler vor Catherine Andeer, Sonja Stotz und Ivana Valesova. Die Schweiz konnte die Series mit 131 Zählern deutlich vor Italien (88), Jugoslawien (54) und Österreich (46) für sich entscheiden.

Weltcup Herren

Weltcup Damen


</doc>
<doc id="605893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605893" title="DR-Baureihe 95">
DR-Baureihe 95

Die Baureihe 95 ist eine fünffachgekuppelte Tenderlokomotive mit der Achsfolge 1'E1', welche von der Deutschen Reichsbahn (DR) ab Anfang 1923 für den Einsatz vor schweren Güterzügen auf steilen Hauptbahnen in Betrieb genommen wurde. Da die Entwicklung der Baureihe noch in der letzten Zeit der preußischen Staatsbahnen begann, wird sie entsprechend der vorgesehenen Bezeichnung im Nummernschema der preußischen Staatsbahnen auch als preußische T 20 bezeichnet. Sie gehört zu den letzten Neuentwicklungen der Reichsbahn vor Beschaffung der Einheitsdampflokomotiven.

Mit der Entwicklung der T 20 griff die preußische Staatsbahn den von der Halberstadt-Blankenburger Eisenbahn mit ihrer Tierklasse umgesetzten Gedanken der Ablösung des umständlichen und zeitraubenden Zahnradbahnbetriebs auf Steilstrecken durch besonders zugkräftige Reibungslokomotiven mit dynamischer Gegendruckbremse als drittem Bremssystem auf.

Die ersten zehn 1922 bei Borsig unter Chefkonstrukteur August Meister gebauten und ab Anfang 1923 ausgelieferten Exemplare der Baureihe waren als T 20 Magdeburg 9201–9210 bestellt worden. Die Fahrzeuge wurden durch den Besteller zunächst als 77 001 bis 77 010 in den Betriebsbestand eingereiht, da für sie zunächst die Baureihe 77 vorgesehen war. Noch im Verlaufe des gleichen Jahres jedoch zeichnete man sie in die Betriebsnummern 95 001–010 um. Insgesamt wurden bis 1924 45 Stück gebaut. Einsatzgebiete waren unter anderem die Bahnstrecke Coburg–Ernstthal am Rennsteig, die Bahnstrecke Probstzella–Neuhaus am Rennweg, die Spessartrampe, die Bahnstrecke Hochstadt-Marktzeuln–Probstzella, die Geislinger Steige, die Schiefe Ebene und die Rübelandbahn, wodurch sie zu ihrem Spitznamen „Bergkönigin“ kam.

Von den 45 Exemplaren der Baureihe gelangten zur Deutschen Bundesbahn 14 Stück. Damit war die Baureihe eine sogenannte Splittergattung mit weniger als 20 Lokomotiven und wäre somit bevorzugt auszumustern gewesen. Tatsächlich ausgemustert wurden jedoch bis 1953 nur drei Maschinen, aus denen Ersatzteile gewonnen wurden. Alle Loks waren zuletzt in Aschaffenburg stationiert und sind als Schiebelokomotiven auf der Spessartrampe eingesetzt worden. Nach der Elektrifizierung der Rampe wurden bis Ende April 1958 alle verbliebenen elf Maschinen ausgemustert. Vor 1953 waren auch Exemplare der Baureihe auf der Schiefen Ebene im Einsatz und hierzu im Bw Neuenmarkt-Wirsberg stationiert.

Die anderen 31 Lokomotiven der Baureihe kamen zur Deutschen Reichsbahn. Von diesen wurden zwischen 1966 und 1972 24 Stück auf Ölhauptfeuerung umgebaut, zehn Stück wurden überdies neubekesselt. Ab 1970 bezeichnete man die ölbefeuerten Lokomotiven als Baureihe 95.00 und die nicht umgebauten Exemplare mit Kohlefeuerung als Baureihe 95.10. Die letzten Lokomotiven der Baureihe waren auf der Bahnstrecke Eisfeld–Sonneberg im Einsatz und wurden erst 1981 ausgemustert. 95 1016 diente danach noch als Heizlokomotive im Bw Kamenz und die 95 1027 als Traditionslok der DR.

Am 10. März 1950 kam es dabei zu einem schweren Unfall im Bahnhof Lauscha. Beim Rangieren geriet die Maschine 95 041 (Hanomag 10256/1924) mit einem aus 24 Achsen bestehenden Rangierzug von 200to ohne angeschlossene Bremsleitung durch eine falsch gestellte Weiche mit 25 km/h auf ein zwischen der Strecke nach Sonneberg und der über den Bahnhofsviadukt nach Ernstthal am Rennsteig führenden Strecke liegendes Blindgleis, das in einen einständigen Kleinlokschuppen führte. Zusatzbremse und Gegendampf konnten den Zug nicht anhalten, daher durchbrach die Lokomotive dessen Außenwand über der 14,5 m hohen Stampfbetonmauer an der Bahnhofstraße und stürzte rückwärts auf die Straße ab.

Beim Absturz öffnete sich die Feuertür. Der Lokführer und der Heizer wurden schwer verletzt. Der 65-jährige Oberlokführer erlitt Verbrennungen dritten Grades, denen er fünf Tage nach dem Unfall erlag. Auch der Heizer überlebte seine Verletzungen nicht.

Die 95 041 wurde in das RAW Meiningen gebracht. Ihr Dampfkessel in gutem Zustand mit neuer L3 (Juni 1948) wurde ausgebaut und in 95 038, eine andere T20 eingebaut, der Rest der Lokomotive abgebrochen. Die Empfängerlokomotive wurde als 95 041 umgezeichnet (nun mit Seriennummer Hanomag 10253/1923).

Die Maschinen verfügen über einen 100 mm dicken Barrenrahmen mit fünf Querversteifungen aus Stahlguss sowie einen Kessel mit über dem Rahmen stehendem Hinterkessel nach Belpaire. Die Laufradsätze bilden mit den benachbarten Kuppelachsen Krauss-Helmholtz-Lenkgestelle. Die drei mittleren Kuppelradsätze sind fest im Rahmen gelagert, allerdings ist der Spurkranz bei dem dritten Kuppelradsatz um 15 mm geschwächt. Das Zweizylinder-Heißdampftriebwerk treibt den dritten Kuppelradsatz an und verfügt über selbsttätige Druckausgleicher für den Triebwerksleerlauf.

Diese Dampflokgattung war die stärkste von der DR beschaffte Tenderlok. Sie konnte in der Ebene bei einer Geschwindigkeit von 50 km/h eine Zuglast von 2060 Tonnen befördern und bei 25 Promille Steigung mit 25 km/h Geschwindigkeit immerhin noch 430 Tonnen. Damit erreichten sie fast das Leistungsvermögen der rund 30 Tonnen schwereren bayerischen Malletlok Gt 2×4/4. Diese bewältigte auf 25 Promille Steigung mit 25 km/h eine Zuglast von 465 Tonnen, war aber in der Unterhaltung aufgrund des komplexeren Triebwerkes teurer. Die sehr hohe Reibungslast von 95,3 t ermöglichte den Verzicht auf Zahnstangenbetrieb bis zu einer Steigung von 70 ‰, insbesondere auch, weil die Riggenbach-Gegendruckbremse auch bei langen Talfahrten das Abbremsen hoher Lasten ohne Verschleiß und Überhitzung der Bremsbeläge sowie Radreifen und der damit verbundenen Gefahr nachlassender Bremswirkung sicherstellte.

Die Lokomotiven der zweiten Serie (ab 95 011) erhielten gerade Kohlenkästen. Schon bei der DR wurden genietete Wasserkästen gegen geschweißte Kästen ausgetauscht. Bei der DR in der DDR wurden die beiden Luftpumpen gegen eine Doppelverbundluftpumpe ausgetauscht.





</doc>
<doc id="605897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605897" title="Bjarne Melgaard">
Bjarne Melgaard

Bjarne Melgaard (* 9. September 1967 in Sydney, Australien) ist ein norwegischer Künstler.

Bjarne Melgaard wuchs in Norwegen auf und studierte an der Kunstakademie in Warschau (1989–1990), an Statens Kunstakademi Oslo (1990–1991), an der Jan van Eyck Academie in Maastricht (1991–1992) und an der Rijksakademie van beeldende kunsten in Amsterdam (1992–1993). 

Seine Arbeiten umfassen Skulpturen, Photographien, Zeichnungen, Digitale Kunst und Gemälde, Installationen, Environments und Textäußerungen, die sich meistens mit den psychischen und körperlichen Abgründen des Menschen befassen. Der Malstil Melgaards ist gekennzeichnet von hoher künstlerisch-technischer Fertigkeit und Genauigkeit. Gleichzeitig muten manche Arbeiten Melgaards wie Kinderzeichnungen an, andere hingegen wie Resultate psychoaktiver Drogentrips. Durch seine Werke zieht sich ein roter Faden von Tod, Schmerz, Sadomasochismus, Selbstverletzungen und Tötungsphantasien. Die Bildsprache lehnt sich an Graffiti, satanistische Symbolwelt, Splatterfilme, Clubhouse-Ästhetik an; eine provokative Verletzung von Tabus ist Programm.

Durch seine direkte und abnorme Herangehensweise an diese Themen wurden Melgaard immer wieder Schranken gesetzt, so wurde seine Ausstellung „Black Low: The punk movement was just hippies with short hair“ 2002 in Herford zuerst verboten und später nur unter Auflagen genehmigt. Stein des Anstoßes war, neben Bildern mit gewaltverherrlichenden Motiven, sein Plan, eine Ziege als Metapher des Bösen in einen schwarzen Latexanzug zu stecken, und diese dann in der Ausstellung zu zeigen. Melgaard übermalte die für das Verbot herangezogenen Bilder komplett oder stellenweise mit schwarzer Farbe und nannte die Ausstellung in „Ruine einer Ausstellung – Maybe art should have consequences“ um.

Die Begleitbücher zu den Ausstellungen im Jahr 2002, „Black Low: The punk movement was just hippies with short hair“ in Herford und „Societé anonyme – Interface to God“ in Kiel, wurden wegen ihres Inhalts in die Liste der jugendgefährdenden Medien der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (BPjM) aufgenommen. Die Bücher zeigen neben den Ausstellungsstücken auch Bilder von Hinrichtungen, Kastrationen und Folterungen.

Melgaard arbeitet hin und wieder mit Musikern zusammen. Den Strommusiker Roger Baptist (Freunde der italienischen Oper) aka „Rummelsnuff“ machte er aufgrund seiner Muskelmassen zum Mittelpunkt seiner Malereien und Photographien, die unter anderem auf der documenta 12 zu sehen waren. Weiterhin arbeitete er mit dem Schlagzeuger der Band Satyricon, Kjetil „Frost“ Haraldstad, der Band Thorns und der Band Emperor zusammen. 

Alle bis auf Roger Baptist stammen aus dem Umfeld des Black Metals. So gestaltete z. B. Melgaard die Cover von einigen „Thorns“- und „Emperor“-Tonträgern („Thorns/Emperor“-Split und das Album „Thorns“), die Musik „Thorns“ wurde bei der Ausstellung „Societé anonyme – Interface to God“ gespielt, wobei „Interface to God“ auch der Titel eines Liedes von „Thorns“ ist. Von „Frost“ wurden Skulpturen und Photographien für Melgaard-Ausstellungen angefertigt – auch zu erwähnen sind die Live-Auftritte von „Frost“ bei diversen Ausstellungen. So ließ er sich bereits in einem fiktiven Ritualmord verbrennen und erstechen, oder er verbrannte Teile der gezeigten Exponate.

Eine Skulptur Melgaards mit dem Titel "The Black Woman Chair" spielt eine wichtige Rolle in dem Roman "Die Zeit der Ruhelosen" von Karine Tuil. 

Melgaard lebt und arbeitet in Oslo.





</doc>
<doc id="605901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605901" title="Romanel-sur-Lausanne">
Romanel-sur-Lausanne

Romanel-sur-Lausanne ist eine politische Gemeinde im Distrikt Lausanne des Kantons Waadt in der Schweiz.

Romanel-sur-Lausanne liegt auf , 5 km nordnordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Die Agglomerationsgemeinde von Lausanne erstreckt sich auf einer Hochfläche südwestlich des Jorat, östlich des Talsystems der Mèbre, im Waadtländer Mittelland.
Die Fläche des 2,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes nördlich des Genferseebeckens. Der grösste Teil des Gemeindebodens wird von der wenig gegliederten Hochfläche von Romanel eingenommen, der höchste Punkt befindet sich mit nördlich des Weilers La Naz. Im Westen reicht das Gebiet in das Tal eines Seitenbachs der "Mèbre" (Zufluss der Chamberonne). Von der Gemeindefläche entfielen 1997 34 % auf Siedlungen, 3 % auf Wald und Gehölze und 63 % auf Landwirtschaft.

Zu Romanel-sur-Lausanne gehören mehrere Neubausiedlungen sowie Industrie- und Gewerbezonen und die Weiler "Le Taulard" () unterhalb des Ortskerns und "Les Terraux" () auf der Hochfläche östlich des Dorfes. Nachbargemeinden von Romanel-sur-Lausanne sind Lausanne, Le Mont-sur-Lausanne, Jouxtens-Mézery und Prilly.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Romanel-sur-Lausanne zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 89,2 % französischsprachig, 4,2 % deutschsprachig und 2,2 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Romanel-sur-Lausanne belief sich 1900 auf 305 Einwohner. Seit 1950 (323 Einwohner) wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verzehnfachung der Einwohnerzahl innerhalb von 50 Jahren beobachtet.

Romanel-sur-Lausanne war bis Mitte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute besitzt der Ackerbau kaum mehr Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Die alkalihaltige Quelle La Providence wurde von 1900 bis 1978 genutzt. 1962 begann die Brasserie du Boxer die Brautätigkeit auf. Mit der Schaffung von neuen Industrie- und Gewerbezonen seit den frühen 1970er Jahren liessen sich zahlreiche Unternehmen in Romanel-sur-Lausanne nieder. Zu den bedeutenden Industriezweigen gehören der Maschinenbau, die chemische, elektronische und feinmechanische Industrie, feinmechanische Werkstätten, das Baugewerbe und die Herstellung von Beleuchtungskörpern. Das Dorf ist Standort eines Elektrizitätswerks und eines Einkaufszentrums. Ferner gibt es ein Sportzentrum.

In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in der Stadt Lausanne und in den umliegenden Gemeinden arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 5 von Lausanne nach Yverdon-les-Bains. Der Autobahnanschluss Lausanne-Blécherette an der 1974 eröffneten A9 (Lausanne-Sion) befindet sich rund 2 km vom Ort entfernt. Am 5. November 1873 wurde der Streckenabschnitt Lausanne – Cheseaux-sur-Lausanne der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher mit einer Haltestelle in Romanel-sur-Lausanne in Betrieb genommen.

Auf dem Gemeindegebiet wurden einzelne Spuren aus der Römerzeit gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1182 unter dem Namen "Romanel". Später erschienen die Bezeichnungen "Romanes" (1184), "Romenes" (1191) und "Romaneaus" (1230). Der Name bezeichnet einen Ort, der von Römern bewohnt wurde, oder das Gehöft einer Person namens "Roman(i)us".

Seit dem Mittelalter unterstand Romanel-sur-Lausanne dem Domkapitel von Lausanne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Romanel-sur-Lausanne von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Lausanne zugeteilt. 1803 wurde Romanel-sur-Lausanne Hauptort des Kreises Romanel.

Im alten Ortskern sind einige Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten geblieben.



</doc>
<doc id="605905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605905" title="5,45 × 39 mm">
5,45 × 39 mm

Die Patrone 5,45 × 39 mm, auch als Modell M 74 bezeichnet, wurde eigens für das Sturmgewehr AK-74 entwickelt, nicht zuletzt unter dem Eindruck des US-amerikanischen Einsatzes der Patrone 5,56 × 45 mm NATO im Vietnamkrieg. Die 5,45 × 39 mm folgte dem internationalen Trend zu kleineren Kalibern bei Schützenwaffen.

Die Munition ist aus der Patrone 7,62 × 39 mm hervorgegangen. Die Vorteile eines gegenüber dem früheren Standardkaliber 7,62 × 39 mm kleineren Kalibers liegen in der durch die höhere Rasanz gestreckteren Flugbahn, im geringeren Rückstoß, was die Treffgenauigkeit bei Feuerstößen erhöht, in den geringeren Abmaßen und im geringeren Gewicht der Waffe und der Patrone, wodurch ein Schütze mehr Patronen mitführen kann.

Das Geschoss besitzt eine ummantelte Hohlspitze, gefolgt von einer Einlage aus Weichblei, an die sich ein von einer dünnen Bleischicht umfasster Stahlkern (Ø 4,18 mm × 15 mm) anschließt. Das Geschoss verlässt den Lauf einer standardmäßigen AK-74 rechnerisch mit fast 4600 Umdrehungen pro Sekunde. Diese schnelle Rotation bewirkt zusammen mit der leichten Spitze und dem Luftwiderstand eine sichere Stabilisierung des Geschosses (ähnlich einem auf der Spitze stehenden Kreisel), wogegen es bei der 5,56 × 45 mm NATO bei ungünstigen Laborierungen oder in kalter Luft hin und wieder zum Taumeln der Geschosse kam. Es gibt jedoch Berichte, wonach die Geschosse der 5,45 × 39 mm bereits durch Berührungen mit Laub, Zweigen oder anderen kleinen Hindernissen destabilisiert werden, was die Trefferlage dann unvorhersehbar macht.
Anders als z. B. bei der 5,56 × 45 mm Nato deformiert bzw. fragmentiert das Geschoss beim Eindringen in ein weiches Ziel nicht zuverlässig. Eher neigt das Geschoss dazu, im Ziel zu taumeln, was durch die hohle Spitze begünstigt wird. Die Wundwirkung ist geringer als bei vergleichbarer fragmentierender Munition, da die permanente Wundhöhle kleiner ist.

Die Patrone 5,45 × 39 mm wird fast ausschließlich für den militärischen Bedarf früherer Mitgliedsstaaten des Warschauer Pakts hergestellt oder für Staaten, die mit diesen kooperierten. Nur wenige Hersteller vermarkten diese Patrone (ohne Stahlkern) für zivile Zwecke, im Gegensatz zur 5,56 × 45 mm NATO, die als .223 Remington in zahlreichen Match- und Jagdlaborierungen angeboten wird. In Deutschland kommt hinzu, dass der Besitz von Hartkernmunition laut Waffengesetz () verboten ist.

Neben der Variante mit Hartkern gibt es eine Leuchtspurpatrone mit Bleikern und Leuchtspursatz, eine Platzpatrone, Übungsmunition mit Plastgeschoss und eine Exerzierpatrone.

Normalerweise werden für die Munition Stahlhülsen verwendet, die mit einem braun/olivgrünem Lack überzogen werden. Die Leuchtspurmunition hat einen farbigen Ring an der Geschoss-Spitze.

Im gleichen Kaliber wurde die Pistolenpatrone 5,45 × 18 mm entwickelt, für die unter anderem die kompakte PSM-Pistole konstruiert wurde. Das Geschoss der 5,45 × 18 mm besitzt ebenfalls einen Stahlkern, der Schutzwesten durchschlagen kann. Auch diese Munition ist in Deutschland laut Waffengesetz verboten.


</doc>
<doc id="605906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605906" title="Vaila">
Vaila

Die kleine zu Schottland gehörende Shetlandinsel Vaila liegt nur wenige hundert Meter vom westlichen Teil der Hauptinsel Mainland entfernt und wird durch den schmalen Vaila Sound von dieser und dem kleinen Hafenort Walls getrennt. Öffentliche Fährverbindungen bestehen nicht. Die Entfernung zum Hauptort Lerwick beträgt etwa 22 km. 

Die hügelige und baumlose Insel hat bei einer maximalen Ausdehnung von 2,5 × 2 km eine Fläche von 327 ha und besitzt mit dem East Ward eine Höhe von bis zu 95 Metern. 

Auf der abgesehen von nur extensiver Schafzucht landwirtschaftlich kaum genutzten Insel brüten zahlreiche Seevögel besonders an den Steilküsten. Vaila besitzt eine seltene Tier- und Pflanzenwelt.

Hauptsehenswürdigkeit der aufgrund ihrer schwierigen Erreichbarkeit nur selten von Touristen besuchten Insel ist Vaila Hall. Zu diesem schlossähnlichen Gutshaus hat in den 1890er Jahren ein reicher Spinnereibesitzer, der auf der Insel eine Schafsfarm errichtete, ein bereits deutlich älteres Gehöft umgebaut.

Nachdem die Insel in den 1980er Jahren zwischenzeitlich unbewohnt war, hat sie heute (Stand: 2011) wieder zwei Einwohner.


</doc>
<doc id="605907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605907" title="Karl III. Philipp (Pfalz)">
Karl III. Philipp (Pfalz)

Karl III. Philipp von der Pfalz, auch "Carl Philipp", (* 4. November 1661 in Neuburg; † 31. Dezember 1742 in Mannheim) war zunächst 1705 bis 1717 Gubernator der Habsburger in deren ober- und vorderösterreichischen Landen und dann von 1716 bis 1742 regierender Pfalzgraf und Kurfürst von der Pfalz sowie Herzog von Jülich und Berg sowie von Pfalz-Neuburg. Er verlegte die Residenz nach Mannheim. Durch wechselseitige Erb- und Unionsverträge mit den anderen Regenten der Wittelsbacher gelang es Karl Philipp das Gesamthaus zu stärken. Mit ihm starb die Linie Pfalz-Neuburg im Mannesstamm aus, durch eine seiner Enkelinen stammen jedoch die Könige von Bayern von ihm ab.

Karl Philipp war das siebte von 17 Kindern seiner Eltern Philipp Wilhelm von Pfalz-Neuburg und Elisabeth Amalia Magdalena von Hessen-Darmstadt. Karl Philipp gehörte damit einer Pfälzer Linie des Hauses Wittelsbach an. Die letzten Habsburger Kaiser Joseph I. und Karl VI. waren als Söhne seiner Schwester Eleonore Magdalene von Pfalz-Neuburg seine Neffen. Zudem war er ein Schwager der Könige von Spanien und von Portugal.

Als jüngerer Bruder war er eigentlich zum geistlichen Stand bestimmt. Ohne geistliche Weihen wurde er bereits mit 14 Jahren Domherr in Köln, 1677 in Salzburg, 1679 in Mainz sowie im gleichen Jahr Malteserritter. Er erhielt jedoch zudem eine militärische Ausbildung. 1684 beendete er seine geistliche Karriere und trat in den kaiserlichen Dienst.

Er nahm von 1691 bis 1694 an den Türkenkriegen teil und brachte es bis zum Generalfeldmarschall. 1694 wurde er als Ritter in den Orden vom Goldenen Vlies aufgenommen.

1705 wurde er durch seinen Neffen Joseph I. zum Gubernator der ober- und vorderösterreichischen Lande in Innsbruck ernannt, nachdem seit dem Tode Karls von Lothringen 1690 das Amt vakant gewesen war. Karl Philipp entfaltete in der Folge in Innsbruck eine reiche organisatorische Tätigkeit zur Stärkung der Landesverteidigung während des Spanischen Erbfolgekrieges. Nach dem Ende seiner Tätigkeit gingen die Geschäfte dann auf die Landesadministration über.

Nach dem Tode seines älteren Bruders Johann Wilhelm im Jahr 1716 trat er dessen Nachfolge als Kurfürst der Pfalz und Herzog von Pfalz-Neuburg sowie von Jülich und Berg an, blieb jedoch noch bis 1717 in Innsbruck. Er ließ sich dann 1718 in Heidelberg nieder, nachdem er zuvor für ein Jahr in Neuburg an der Donau residiert hatte. Düsseldorf, die Residenz seines Vorgängers, verschmähte er, weil die dortigen Landstände von ihm geforderte Gelder nicht bewilligen mochten. Da sein Erbe hoch verschuldet war, leitete Karl Philipp zu Beginn seiner Regierung Sparmaßnahmen des Hofes ein. Bei Übernahme der Herrschaft sah sich der neue Kurfürst mit zahlreichen politischen Konflikten konfrontiert, die er im Laufe der Zeit, wenn auch unter Opfern, lösen konnte.

Der Streit zwischen der Kurpfalz und Hannover über den Ehrentitel eines Erzschatzmeisters blockierte zwischen 1717 und 1719 den Reichstag. Die endgültige vertragliche Einigung erfolgte dann erst 1741.

Der durch seinen katholischen Glauben geprägte Kurfürst geriet zudem in Konflikt mit dem reformierten Kirchenrat, den er im Sinne des Absolutismus zu einer unter der kurpfälzischen Regierung stehenden Behörde machen wollte. So versuchte er auch, den Heidelberger Katechismus zu verbieten und die Heidelberger Heiliggeistkirche als katholisches Gotteshaus und Wittelsbacher Begräbniskirche einzuziehen, indem er das existierende Simultaneum durch Einreißen der Trennmauer aufhob. Nachdem er auf Druck protestantischer Staaten und des Kaisers nachgeben und den Protestanten das Kirchenschiff zurückgeben musste, verlegte er kurzerhand 1720 die Residenz der Kurpfalz von Heidelberg nach Mannheim. Noch im gleichen Jahr wurde der Grundstein für das Mannheimer Schloss gelegt sowie mit dem Bau des an das Schloss angeschlossenen Jesuitenkollegiums begonnen.
Es entstand auch das 1797 dann zerstörte Opernhaus durch Bibiena. Im Jahr 1733 wurde der Grundstein zur Mannheimer Jesuitenkirche gelegt, die als einer der bedeutendsten Kirchenbauten der Gegenreformation in Deutschland und eine der größten Barockkirchen Süddeutschlands gilt. Die Rekatholisierungspolitik seines Vorgängers setzte der ansonsten auf Toleranz bedachte Kurfürst aber nicht fort.

Zunächst stand Karl Philipp wie sein Bruder und Vorgänger in einem erklärtem Gegensatz zu den bayerischen Vettern, da im Frieden von Rastatt und Baden die Pfälzer verpflichtet worden waren, an Bayern die Oberpfalz und die vierte Kurwürde mit dem Amt des Erztruchsessen zu restituieren und sich zunächst weigerten das zu tun. Mit der Wittelsbacher Hausunion von 1724 konnte der innerfamiliäre Streit insbesondere zwischen den in der Kurpfalz und Kurbayern regierenden Linien beigelegt werden. Darin eingeschlossen waren auch die geistlichen Wittelsbacher Fürsten. Im Rahmen der Wittelsbachischen Hausunion endlich zu einem Vergleich in der lange umstrittenen Vikariatsfrage, der vorsah, dass Bayern und die Pfalz künftig gemeinsam das rheinische Vikariat ausüben wollten.

Karl Philipps Regierung stand dann seit etwa 1725 im Zeichen der jülich-bergischen Erbfrage, bei der Karl Philipp die wittelsbachische Erbfolge mit Hilfe des Kaisers gegen Brandenburg-Preußen durchsetzen konnte. Als sich Kaiser Karls VI. aber 1726 Preußen annäherte, schloss Karl Philipp ein Bündnis mit Frankreich, gegen das er bisher wegen eines Streites um verschiedene alte elsässische Rechtstitel der Pfälzer, gestanden hatte. Ebenso wie bei der Einigung mit Bayern war Karl Philipp auch gegenüber Frankreich dafür zu Kompromissen bereit. Der Vertrag bewährte sich dann 1734 im erneuten Polnischen Thronfolgekrieg, in dem Karl Philipp wohlwollend neutral gegenüber Frankreich war, das dafür seine Lande deshalb bewusst schonte. 1741 konnte dann durch Vertrag mit Preußen und Sachsen der jülich-bergische Erbstreit beendet werden. Dem König in Preußen Friedrich II. waren Verbündete im Kampf um Schlesien wichtiger geworden als die alten Ansprüche am Niederrhein.

Die 1697 an seinen Bruder Johann Wilhelm gefallene Grafschaft Megen in den Niederlanden verkaufte Karl Philipp 1728 an das Haus Schall von Bell während er die Herrschaft Ravenstein behielt.

Als nach dem überraschenden Tod seines Neffen Kaiser Karls VI. im Oktober 1740 die Kurfürsten Karl Albrecht von Bayern und Karl Philipp am 30. Oktober 1740 die Übernahme des Reichsvikariats bekanntgaben, führte das zum Protest der evangelischen Reichsstände. Der Wittelsbacher Hausvertrag von 1724 war weder vom Kaiser noch von den Reichsständen anerkannt worden. Erst als sich Karl Albrecht und Karl Philipp am 18. Januar 1741 mit dem sächsischen Kurfürst Friedrich August II., der auf seine verbriefte Beteiligung am Reichsvikariat bestand, als ihren Konvikar einigten, konnten die Streitigkeiten beendet werden. Die Einigkeit der beiden Wittelsbacher Kurfürsten kommt durch Vikariatsmünzen mit der Darstellung ihrer beider Brustbilder zum Ausdruck.

Durch wechselseitige Erb- und Unionsverträge mit den anderen Regenten der Wittelsbacher versuchte Karl Philipp, die wittelsbachischen Gesamtlande weiter zu erhalten und zu stärken. Höhepunkt dieser Politik war am 17. Januar 1742 die Doppelhochzeit seiner Enkelin Elisabeth Auguste mit seinem designierten Nachfolger Karl Theodor von Pfalz-Sulzbach und ihrer Schwester Maria Anna mit Herzog Klemens von Bayern. Die Trauung nahm der Erzbischof von Köln, Clemens August von Bayern, vor. Anwesend waren auch der bayerische Kurfürst und künftige Kaiser Karl VII. Albrecht von Bayern sowie Johann Theodor von Bayern, Fürstbischof von Regensburg und Freising. Kurz darauf unterstützte Karl Philipp die Kaiserwahl Karl Albrechts durch seine Kurstimme. Karl Philipp, der als enger Verwandter der Habsburger zu Beginn seiner Karriere ein wichtiger Verbündeter Wiens gewesen war, stand am Ende seines Lebens fest im antiösterreichischen Lager der bayerischen Wittelsbacher. Seine jüngste Enkelin Maria Franziska Dorothea sollte 1746 noch Friedrich Michael von Pfalz-Birkenfeld heiraten, aus dieser Verbindung gingen dann die Könige von Bayern bis 1918 hervor.

Am letzten Tag des Jahres 1742 starb Karl Philipp und wurde in allen seinen Landen wie von ihm gewünscht von Karl Theodor beerbt. Dieser stammte wie Karl Philipp ebenfalls von Philipp Ludwig 
von Pfalz-Neuburg ab, und war daher der Nächste in der Erbfolge. Wegen seiner weitsichtigen Politik gilt Karl Philipp als der bedeutendste politische Kopf der Wittelsbacher in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts.

Karl III. Philipp heiratete am 10. August 1688 in Berlin Prinzessin Luise Charlotte Radziwill (* 27. Februar 1667 in Königsberg; † 25. März 1695 in Brieg), Tochter von Fürst Bogusław Radziwiłł und Witwe des Markgrafen Ludwig von Brandenburg. Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor:

In zweiter Ehe heiratete er am 15. Dezember 1701 in Krakau Prinzessin Theresa Katharina Lubomirska, Tochter des Fürsten Joseph Karl Lubomirski. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor:

Zuletzt war er ab 1729 morganatisch mit Gräfin Violante Maria Theresa von Thurn und Taxis verheiratet. Beide liegen in der Krypta der Schlosskirche begraben.

Mit ihm endete die Linie Pfalz-Neuburg der Wittelsbacher.

Nach Karl III. Philipp ist die 1729 von ihm errichtete Saline Karlshalle in Bad Kreuznach benannt.




</doc>
<doc id="605908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605908" title="Bzip">
Bzip

bzip steht für


</doc>
<doc id="605911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605911" title="Alpiner Skiweltcup 1981/82">
Alpiner Skiweltcup 1981/82

Die Saison 1981/82 des von der FIS veranstalteten Alpinen Skiweltcups begann am 3. Dezember 1981 in Val-d’Isère und endete am 27. März 1982 in Montgenèvre. Bei den Männern wurden 28 Rennen ausgetragen (10 Abfahrten, 9 Riesenslaloms, 9 Slaloms). Bei den Frauen waren es 27 Rennen (8 Abfahrten, 9 Riesenslaloms, 10 Slaloms). Hinzu kamen fünf Kombinationswertungen bei den Männern und deren vier bei den Frauen.

Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft 1982 in Schladming und Haus im Ennstal.

Herren:
Abfahrt (10):
Rang 1: AUT 4, CAN 3, SUI 3
Rang 2: AUT 3, CAN 3, SUI 3, GBR 1
Rang 3: CAN 5, AUT 3, SUI 2
Riesenslalom (9):
Rang 1: SWE 3, USA 3, SUI 2, YUG 1
Rang 2: USA 6, AUT 2, LUX 1
Rang 3: LUX 3, SUI 3, USA 2, SWE 1
Slalom (9):
Rang 1: USA 6, SWE 2, YUG 1
Rang 2: SWE 5, USA 3, AUT 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo): ITA 3, USA 3, AUT 2, LIE 1, SWE 1, SUI 1
Kombination (5):
Rang 1: USA 4, SUI 1
Rang 2: LIE 3, FRA 1, TCH 1
Rang 3: AUT 1, GER 1, ITA 1, NOR 1, SUI 1

Gesamt (33):
Rang 1: USA 13, SUI 6, SWE 5, AUT 4, CAN 3, YUG 2
Rang 2: USA 9, AUT 6, SWE 5, CAN 3, LIE 3, SUI 3, FRA 1, GBR 1, LUX 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. 2 ex aequo): SUI 7, AUT 6, CAN 5, USA 5, ITA 4, LUX 3, SWE 2, GER 1, LIE 1, NOR 1

Übersicht:
USA 13|9|5
SUI 6|3|7
SWE 5|5|2
AUT 4|6|6
CAN 3|3|5
YUG 2|-|-
LIE -|3|1
LUX -|1|3
FRA -|1|-
GBR -|1|-
TCH -|1|-
ITA -|-|4
GER -|-|1
NOR -|-|1

Damen:
Abfahrt (8):
Rang 1: CAN 2, SUI 2, USA 2, AUT 1, FRA 1
Rang 2: FRA 3, SUI 2, AUT 1, GER 1, USA 1
Rang 3: AUT 2, USA 2, CAN 1, FRA 1, GER 1, SUI 1
Riesenslalom (9):
Rang 1: GER 7, FRA 1, SUI 1
Rang 2: SUI 4, USA 2, GER 2, LIE 1
Rang 3: USA 5, GER 2, SUI 2
Slalom (10):
Rang 1: SUI 5, LIE 3, USA 2
Rang 2: ITA 3, AUT 2, LIE 2, FRA 1, GER 1, SUI 1
Rang 3: LIE 3, USA 2, FRA 1, ITA 1, POL 1, TCH 1, SUI 1
Kombination (5):
Rang 1: GER 2, SUI 1, USA 1
Rang 2: SUI 2, AUT 1, GER 1
Rang 3: GER 2, AUT 1, USA 1

Gesamt (31):
Rang 1: GER 9, SUI 9, USA 5, LIE 3, FRA 2, CAN 2, AUT 1
Rang 2: SUI 9, GER 5, AUT 4, FRA 4, ITA 3, LIE 3, USA 3
Rang 3: USA 10, GER 5, SUI 4, AUT 3, LIE 3, FRA 2, CAN 1, ITA 1, POL 1, TCH 1

Übersicht:
SUI 9|9|4
GER 9|5|5
USA 5|3|10
LIE 3|3|3
FRA 2|4|2
CAN 2|-|1
AUT 1|4|3
ITA -|3|1
POL -|-|1
TCH -|-|1

Herren:
Abfahrt (122):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 56, SUI 32, CAN 13, FRA 10, ITA 6, GER 3, AUS 1, NOR 1, RUS 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 46, SUI 30, FRA 14, ITA 14, CAN 8, GER 5, NOR 4, GBR 1, USA 1
Rang 3 (abzgl. 2 ex aequo von Rang 2; zzgl. 3 ex aequo): AUT 40, SUI 33, CAN 14, ITA 10, FRA 7, GER 7, NOR 6, USA 3, AUS 2, RUS 1
Riesenslalom (129):
Rang 1: SWE 36, AUT 20, ITA 19, FRA 18, SUI 16, USA 8, NOR 4, LIE 3, RUS 3, GER 1, YUG 1
Rang 2 (zzgl. 1 ex aequo): SUI 33, AUT 24, FRA 16, ITA 15, USA 15, SWE 10, YUG 4, GER 3, LIE 3, RUS 3, NOR 2, LUX 1, POL 1
Rang 3 (abzgl. 1 ex aequo von Rang 2): SUI 33, AUT 27, ITA 20, FRA 17, SWE 8, USA 6, LIE 4, YUG 4, NOR 3, TCH 2, GER 1
Slalom (134+1):
Rang 1: FRA 35, SWE 31, ITA 18+1, USA 18, AUT 11, GER 6, SUI 5, LIE 3, YUG 3, BUL 1, POL 1, RUS 1, SPA 1
Rang 2: ITA 28, SWE 22+1, AUT 21, FRA 19, USA 15, GER 7, LIE 5, SUI 5, BUL 4, RUS 3, YUG 3, NOR 1, LUX 1
Rang 3 (zzgl. zwei ex aequo): ITA 28, AUT 24, FRA 18, USA 17, SUI 12+1, GER 10, SWE 8, LIE 7, POL 4, BUL 2, NOR 2, YUG 2, RUS 1, SPA 1
Kombination (27):
Rang 1: USA 9, SUI 8, ITA 4, AUT 3, LIE 2, GER 1
Rang 2: LIE 7, AUT 5, ITA 4, SUI 3, USA 3, SPA 2, CAN 1, FRA 1, TCH 1
Rang 3: AUT 5, LIE 4, ITA 4, SUI 4, USA 3, GER 3, NOR 2, FRA 1, SWE 1

Gesamt (413):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 90, SWE 67, FRA 63, SUI 61, ITA 48, USA 35, CAN 13, GER 11, LIE 8, NOR 5, RUS 5, YUG 4, AUS 1, BUL 1, POL 1, SPA 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 96, SUI 71, ITA 61, FRA 50, USA 34, SWE 33, GER 15, LIE 15, CAN 9, NOR 7, YUG 7, RUS 6, BUL 4, LUX 2, SPA 2, GBR 1, POL 1, TCH 1
Rang 3 (abzgl. 3 ex aequo von Rang 2; zzgl. 5 ex aequo): AUT 96, SUI 83, ITA 62, FRA 43, USA 29, GER 21, SWE 17, LIE 15, CAN 14, NOR 13, YUG 6, POL 4, LUX 3, AUS 2, BUL 2, RUS 2, TCH 2, SPA 1

Übersicht:
AUT 90|96|96
SWE 67|33|17
FRA 63|50|43
SUI 61|71|83
ITA 48|61|62
USA 35|34|29
CAN 13|9|14
GER 11|15|21
LIE 8|15|15
NOR 5|7|13
RUS 5|6|2
YUG 4|7|6
BUL 1|4|2-
SPA 1|2|1
POL 1|1|4
AUS 1|-|2
LUX -|2|3
TCH -|1|2
GBR -|1|-

Damen:
Abfahrt (107):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 54, SUI 24, FRA 15, CAN 6, USA 5, GER 2, ITA 1, TCH 1
Rang 2 (zzgl. drei ex aequo; abzgl. ein ex aequo von Rang 1): AUT 40, FRA 23, SUI 20, GER 13, USA 9, CAN 1, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (minus drei ex aequo von Rang 2): AUT 27, FRA 26, SUI 23, GER 12, USA 5, CAN 3, LIE 3, GBR 2, NOR 2, TCH 1
Riesenslalom (122):
Rang 1: AUT 29, SUI 25, FRA 23, GER 16, CAN 10, LIE 10, USA 8, ITA 1
Rang 2 (zzgl. zwei ex aequo): FRA 30, AUT 28, GER 20, USA 17, SUI 16, LIE 9, CAN 2, ITA 2
Rang 3 (abzgl. zwei ex aequo von Rang 2): FRA 27, AUT 23, SUI 19, GER 18, USA 18, LIE 7, CAN 5, ITA 3
Slalom (134+1):
Rang 1: FRA 47, SUI 22, GER 16, AUT 15+1, USA 13, LIE 12, CAN 5, ITA 4
Rang 2: FRA 48, AUT 18, GER 18, USA 14, ITA 11+1, LIE 10, SUI 7, CAN 5, RUS 2, GBR 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo): FRA 36+1, AUT 24, USA 24, GER 12, ITA 12, LIE 11, SUI 7, CAN 5, NOR 1, POL 1, SPA 1, TCH 1
Kombination (26):
Rang 1: AUT 7, SUI 7, LIE 6, GER 4, USA 2
Rang 2: AUT 7, SUI 6, GER 5, LIE 4, FRA 2, USA 2
Rang 3: LIE 7, AUT 5, USA 5, GER 4, SUI 3, CAN 1, FRA 1

Damen-Gesamt (390):
Rang 1 (zzgl. ein ex aequo): AUT 106, FRA 85, SUI 78, GER 38, LIE 28, USA 28, CAN 21, ITA 6, TCH 1
Rang 2 (abzgl. ein ex aequo von Rang 1; zzgl. 5 ex aequo): FRA 103, AUT 93, GER 56, SUI 49, USA 42, LIE 23, ITA 14, CAN 8, RUS 2, GBR 1, IRA 1, NOR 1, TCH 1
Rang 3 (zzgl. ein ex aequo; abzgl. 5 ex aequo von Rang 2): FRA 91, AUT 79, SUI 52, USA 52, GER 46, LIE 28, ITA 15, CAN 14, NOR 3, GBR 2, TCH 2, POL 1, SPA 1

Übersicht:
AUT 106|93|79
FRA 85|103|91
SUI 78|49|52
GER 38|56|46
USA 28|42|52
LIE 28|23|28
CAN 21|8|14
ITA 6|14|15
TCH 1|1|2
RUS -|2|-
NOR -|1|3
GBR -|1|2
IRA -|1|-
POL -|1|-
SPA -|-|1

Es gab in der Disziplinenwertung der Herren-Abfahrt zwar eine Parität sowohl hinsichtlich der Punkte als auch der Siege (je 115 bzw. 3) zwischen Peter Müller und Steve Podborski, jedoch fiel der Sieg dem Kanadier zu. Zum ersten und bisher einzigen Mal (Stand Oktober 2018) konnten die USA eine Nationencup-Wertung (und zwar konkret bei den Damen) für sich entscheiden.

Wie schon 1977/78, verlief diese Saison wegen diverser Wetterkapriolen recht ungeordnet.



Beim Slalom und Riesenslalom der Damen am 20. und 21. März 1982 in Alpe d’Huez konnte der am 20. März angesetzte Slalom wegen der Witterung nicht zur Gänze ausgetragen werden bzw. wurde nach dem ersten Durchgang (in Führung Tamara McKinney) abgebrochen und der zweite Durchgang erst am 21. März durchgeführt. Doch wurde am 21. März zuerst am Vormittag der Riesenslalom gefahren, am Nachmittag folgte der ausständige Slalomdurchgang. Beide Rennen wurden von Erika Hess gewonnen.

Herren:

Damen:

Vorerst wurde am 10. Dezember in La Villa auf der Piste Alting (2.600 m lang, 680 m HD, Kurssetzer J. P. Schatelard, SWE) von den Herren der erste Super-G der Ski-Geschichte gefahren; es siegte Pirmin Zurbriggen in 2.18,00 vor Wolfram Ortner + 0,73 und Bojan Križaj + 0,93 – die allgemeine Meinung lautete: „Schön und interessant, aber konditionell sehr hart“. Die Damen testeten am 23. März in San Sicario ihren „Superriesenslalom“ (kurz danach gab es die dafür die Bezeichnung „Super-G“). Der Sieg ging an Cindy Nelson vor Irene Epple, Epple; Rang 5 Sigrid Wolf, Rang 9 Erika Hess, Rang 10 Ingrid Eberle.

Nebst Größen wie Piero Gros und Josef Walcher sowie Österreichs "Spaßvogel" Werner Grissmann waren es Wanda Bieler, Ingrid Eberle, Torill Fjeldstad, Abigail Fisher, Cornelia Pröll bzw. Jean-Luc Fournier, Jarle Halsnes, Dave Murray, Bohumír Zeman; weiters noch Wolfram Ortner im Oktober 1982.

Am 11. Dezember gewann Holly Flanders eine als «Internationale Salzburger Landesmeisterschaft» ausgeschriebene Abfahrt am Zwölferkogel in Saalbach-Hinterglemm mit 0,01 s Vorsprung auf ihre Landsfrau Cindy Oak, dahinter klassierten sich die beiden ÖSV-Läuferinnen Sigrid Wolf und Andrea Haaser.



</doc>
<doc id="605914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605914" title="Wiener Secessionsgebäude">
Wiener Secessionsgebäude

Das Ausstellungsgebäude der Wiener Secession, umgangssprachlich Secession genannt, wurde 1897/98 von Joseph Maria Olbrich als Ausstellungsgebäude für zeitgenössische Kunst errichtet, wozu es bis heute dient. Es ist eines der bedeutendsten Gebäude des österreichischen Secessionsstils (Jugendstil).

Die Kosten für das Gebäude wurden großteils von den Mitgliedern der Künstlervereinigung Secession aufgebracht, die Stadt Wien stellte den Baugrund gratis zur Verfügung. Angeblich wurde diese Lösung nach persönlicher Vorsprache von Josef Engelhart bei Bürgermeister Karl Lueger gefunden, nachdem die Errichtung des Ausstellungshauses an der Ringstraße gescheitert war. Für die Stadt stand die Errichtung des Gebäudes im Zusammenhang mit der Regulierung des Wienflusses und der Neugestaltung des Karlsplatzes, die aber Stückwerk blieb. So war etwa eine Allee zwischen Karlskirche und Secessionsgebäude geplant.

Auch formal nimmt das Gebäude auf die Karlskirche Bezug, besonders durch seine goldfarbene Kuppel (ein Blätterwerk aus vergoldeter Bronze), nach Eduard Pötzl vom „Volksmund“ "Krauthappel" (= Krautkopf) genannt. Aufgrund seiner großen glatten Wände und der kubischen Erscheinung wurde der Bau auch "Assyrische Bedürfnisanstalt" geschimpft.

Unterhalb der Kuppel prangt in goldenen Lettern der Wahlspruch der Secession: "Der Zeit ihre Kunst, der Kunst ihre Freiheit" (von Ludwig Hevesi). Links neben der Eingangstür findet sich ein zweiter Wahlspruch: "Ver Sacrum" (Heiliger Frühling), der die Hoffnung auf eine neue Kunstblüte ausdrücken soll und der Titel des vereinseigenen Kunstmagazins war.

Das Gebäude ruht auf acht Meter hohen Betonsäulen, die bis zu dem an dieser Stelle unterirdisch fließenden Wienfluss hinabreichen.

Gustav Klimts Beethovenfries, 1902 ursprünglich für eine vorübergehende Ausstellung in der Wiener Secession geschaffen, befindet sich heute als Dauerleihgabe des Belvedere wieder dort und ist im Untergeschoß zu besichtigen.

Eine Darstellung des Secessionsgebäudes befindet sich auf der Rückseite der österreichischen 50-Cent-Münze.

Von Gustav Klimts Bruder Georg stammt der Entwurf der bronzenen Eingangstüren. Die zwei Mosaikschalen neben der zum Eingangsportal führenden Stiege sind von Robert Oerley. Identische Schalen finden sich bei der Villa Wustl. Die sechs Eulen auf den beiden Seitenfassaden sind von Koloman Moser entworfen worden. Sein Reigen von Kranzträgerinnen an der Rückseite wurde zu einem nicht bekannten Zeitpunkt abgeschlagen. Die Gestaltung der Gorgonen über der Eingangstür erfolgte durch Othmar Schimkowitz.

Rechts neben dem Gebäude steht die Bronzestatue des Marc Anton von Arthur Strasser, die ursprünglich für die Pariser Weltausstellung 1900 geschaffen wurde. Die Statue wird im Volksmund gelegentlich als „Löwenfiaker“ bezeichnet.

1985/86 fand unter der Leitung von Adolf Krischanitz eine Renovierung bei laufendem Ausstellungsbetrieb statt.

Von August 2017 bis September 2018 wurde, wieder unter Krischanitz’ Leitung und bei laufendem Betrieb, die Fassade inklusive der Kuppel generalsaniert. Außerdem wurden Fußböden und Klimaanlagen erneuert, der Zugang zum Beethovenfries im Untergeschoß durch Einbau eines Aufzugs barrierefrei gestaltet, der Shop neugestaltet und ein eigener Veranstaltungsraum geschaffen. Die abgeschlagenen Kranzträgerinnen von Koloman Moser an der Rückseite des Baus wurden rekonstruiert. Die Kosten der Sanierungs- und Modernisierungsarbeiten betrugen 3,5 Millionen Euro. Diese wurden je zu 1,2 Millionen von der Stadt Wien und vom Bundeskanzleramt der Republik übernommen, das übrige knappe Drittel wurde von der Secession und ihren Sponsoren und Förderern bereitgestellt.



</doc>
<doc id="605915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605915" title="Swetlana Wladimirowna Kriweljowa">
Swetlana Wladimirowna Kriweljowa

Swetlana Wladimirowna Kriweljowa (, engl. Transkription "Svetlana Krivelyova"; * 13. Juni 1969 in Brjansk) ist eine ehemalige russische Kugelstoßerin und Olympiasiegerin.

Kriweljowa betrat den Kreis der Weltspitze schon in der Zeit der Sowjetunion, als sie bei den Juniorenweltmeisterschaften 1988 Vierte wurde. Bei den Weltmeisterschaften 1991 erhielt sie die Bronzemedaille hinter Huang Zhihong (CHN) und Natalja Lissowskaja (RUS). Im Jahr darauf bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann sie die Goldmedaille vor Huang und Kathrin Neimke (GER). 1993 bei den Weltmeisterschaften in Stuttgart gewann sie Silber hinter Huang und vor Neimke.

Nach einer zweijährigen Pause scheiterte sie bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta in der Qualifikation. Erst mit ihrem Titelgewinn bei den Hallenweltmeisterschaften 1999 in Maebashi drang sie wieder in die Medaillenränge vor. Im selben Jahr wurde sie bei den Weltmeisterschaften in Sevilla Dritte hinter den beiden Deutschen Astrid Kumbernuss und Nadine Kleinert. Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney belegte sie den vierten Platz. Sowohl bei den Hallenweltmeisterschaften 2001 in Lissabon als auch bei den Europameisterschaften 2002 in München gewann sie die Bronzemedaille. Im Jahr darauf siegte sie bei den Weltmeisterschaften in Paris vor Nadseja Astaptschuk (BLR) und Wita Pawlysch (UKR). 2004 wurde sie Hallenweltmeisterin, nachdem Wita Pawlysch, der Ersten bei den Hallenweltmeisterschaften in Budapest, wegen Dopings der Titel aberkannt wurde.

Ebenfalls von einer nachträglichen Dopingdisqualifikation profitierte sie zunächst bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen, wo sie hinter Yumileidi Cumba (CUB) und Nadine Kleinert (GER) auf den Bronzerang aufrückte, nachdem die erstplatzierte Irina Korschanenko durch den Dopingtest gefallen war. Kriweljowa wurde jedoch die Medaille im Dezember 2012 ebenfalls aberkannt, nachdem das IOC Dopingproben aus Athen mit verbesserten Methoden erneut testen ließ. Vom russischen Verband wurde sie für zwei Jahre gesperrt. In ihrer letzten Saison wurde Kriweljowa Vierte bei den Weltmeisterschaften 2005 in Helsinki.

Swetlana Kriweljowa hatte bei einer Größe von 1,82 m ein Wettkampfgewicht von 100 kg.



</doc>
<doc id="605923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605923" title="Hans Brenner">
Hans Brenner

Johann „Hans“ Brenner (* 25. November 1938 in Innsbruck; † 4. September 1998 in München) war ein österreichischer Schauspieler.

Brenner lernte an der Schauspielschule Mozarteum in Salzburg. Nach dem Abschluss war er an der Landesbühne Bregenz engagiert, später in Heidelberg, Göttingen, Berlin und Zürich. Mit der Schauspielerin Ruth Drexel gründete er eine eigene Schauspieltruppe. Außerdem war er Mitinitiator der Tiroler Volksschauspiele in Telfs. 1970 erhielt er die Hauptrolle in der Verfilmung der Lebensgeschichte von Mathias Kneißl.

Der Durchbruch gelang Brenner 1975 mit der anspruchsvollen Rolle des "Erich E." in dem Film "Das Messer im Rücken". In der Folgezeit trat er in zahlreichen bekannten TV-Serien auf, darunter "Münchner Geschichten", "Meister Eder und sein Pumuckl" und "Die Hausmeisterin" sowie in der Start-Doppelfolge der Krimiserie "Der Alte". Oftmals spielte er an der Seite seines Freundes Helmut Fischer und seiner Lebensgefährtin Ruth Drexel. 1983 wurde er an das Volkstheater München engagiert. Von 1984 bis 1994 stellte er die Figur des Pförtners Alois Baierl in der Fernsehglosse "Nix für ungut!" beim Bayerischen Rundfunk dar.

Ein hohes Ansehen verschaffte sich Brenner mit seiner Darstellung des Arbeitgeberpräsidenten Hanns Martin Schleyer in Heinrich Breloers Doku-Drama "Todesspiel" von 1997, für die er mehrfach ausgezeichnet wurde. Im Jahr darauf erlag er im Alter von 59 Jahren einem Krebsleiden. Brenner ist auf dem Friedhof St. Nikolaus in seiner Geburtsstadt Innsbruck begraben worden.

Der Schauspieler Moritz Bleibtreu (* 1971) ist der gemeinsame Sohn von Monica Bleibtreu und Hans Brenner. Bis zu seinem Tode 1998 lebte Brenner über 25 Jahre mit Ruth Drexel zusammen, aus dieser Beziehung ging seine Tochter Cilli Drexel hervor. Darüber hinaus hatte Hans Brenner mit der Schweizer Schauspielerin Susanne Kappeler, mit der er ab 1964 verheiratet war, drei weitere Töchter, von denen die älteste, Katharina Brenner (* 1964), und die zweitälteste, Stephanie Brenner (* 1969), ebenfalls Schauspielerinnen sind.






</doc>
<doc id="605924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605924" title="Hickelkasten">
Hickelkasten

Hickelkasten oder Himmel und Hölle ist ein Hüpfspiel, für das es zahlreiche landschaftliche Bezeichnungen gibt, beispielsweise "Hopse" (Berlin), "Tempelhupfen" (Tirol), "Häuslhupfa" (Oberbayern), "Humpelchen" (Hinterpommern), "Hippelheisje" (Saarbrücken), "Reise zum Mond", "Paradiesspiel", "Hinkekasten", "Hüpfe-", "Huppe-" oder "Hüppekästchen", " Hickelsches", "Hickeln", "Hasehoppeln", "Hipferihoppedi", " Hickerles", "Hinkepinke" oder "Hinkeln".

Himmel und Hölle ist ein einfaches Kinderspiel, das mit beliebig vielen Teilnehmern, aber auch alleine gespielt werden kann. Zusammen mit dem Gummitwist ist es ein häufiges Hüpfspiel auf Schulhöfen.

Man findet dieses Spiel nahezu überall in einer Vielzahl von Varianten auf der Welt. Spieleforscher fanden heraus, dass Kinder in Burma auf einem ähnlichen Diagramm hüpften wie Kinder in den USA. Alleine in Deutschland und Holland fand man bei Untersuchungen an die 20 verschiedene Hickelkastenmuster. In manchen Ländern hüpfen die Kinder in gebückter Haltung (verbreitet in Südostasien), anderswo mit den Händen in den Hüften (Afrika).

Die Herkunft des Spieles ist ungesichert. Auf dem Boden des antiken Forums in Rom fand man eines der ältesten erhaltenen Hickel-Diagramme, eingeritzt wohl mit einem Stein. Mit ihrem Straßennetz, das von Kleinasien bis Nordeuropa reichte, schufen die Römer ideale Untergründe für das Hüpfspiel. Möglicherweise hat dies zu seiner weiten Verbreitung beigetragen. Da Archäologen keine vor Jahrhunderten in Erde eingezeichnete Linien finden können, bleiben Geschichte der weltweiten Verbreitung sowie Alter des Spiels im Dunkeln.

Die Regeln dieses Kinderspiels sind so vielfältig wie die Muster, die meist in die Erde, in Städten aber auch mit Kreide oder einem "Malstein" in den Asphalt oder Beton der Straße geritzten Schemas. Allen Varianten gemein ist der zuvor von jedem Teilnehmer ausgesuchte "Wurfstein". Die Wahl fällt meist auf einen flachen, nach dem Wurf nicht mehr allzu sehr kullernden Stein. Statt des Steins werden auch Teile von Ketten oder Armbändern benutzt.

In einer einfachen, weit verbreiteten Variante muss der Stein jeweils von Feld 1 bis Feld 9 geworfen werden. Trifft man das entsprechende Feld, so beginnt man loszuhüpfen (zu hickeln), das heißt, auf einem Bein zu hüpfen. Das Feld mit dem Wurfstein wird jedoch übersprungen. Feld 4 und 5 betritt man mit beiden Beinen, um danach in Feld 6 wiederum auf nur einem Bein zu landen. Die Felder 7 und 8 sind wieder beidbeinig zu absolvieren, genau wie das letzte Feld 9 (oft der "Himmel" genannt). Anschließend vollführt man eine halbe Drehung, landet abermals beidbeinig auf 9 und gelangt nun hickelnd wieder zum Anfang zurück. Im Feld vor dem Wurfstein muss dieser noch aufgesammelt werden.
Je nach Variante ist das Spiel in Runden eingeteilt, das heißt, zu Beginn der nächsten Runde muss der Stein ein Feld weiter geworfen werden als in der Runde zuvor. Wer zuerst in das letzte Feld geworfen hat und richtig gesprungen ist, hat gewonnen.
Begeht man einen Fehler beim Wurf (Stein landet außerhalb oder auf der Linie des ausgesuchten Feldes) oder Sprung (man tritt auf die Umrandung, vergisst einen Sprung, vergisst den Stein beim Rücklauf oder kommt aus dem Gleichgewicht und muss mit beiden Füßen den Boden an einer unerlaubten Stelle berühren), ist sofort der nächste Mitspieler dran.

In dieser Variante ist das erste Feld mit dem Wort „Erde“ bezeichnet, das vorletzte mit „Hölle“ und das letzte mit dem Begriff „Himmel“. Meist ist die "Erde" das Startfeld. Die "Hölle" ist grundsätzlich zu überspringen, das heißt, sie darf nicht betreten werden. In einigen Varianten gibt es "Postfelder", landet der Stein hier, darf ab nun nicht mehr gesprochen oder gelacht werden, was die Mitspieler natürlich umso mehr reizt, den Teilnehmer dazu zu veranlassen.
Je nach Variante wird der Wurfstein auch bei jedem Sprung mit dem Fuß in das nächste Feld gestoßen oder gar nicht erst geworfen, sondern auf verschiedene Arten während des Hüpfens mitgetragen (z. B. auf dem Fuß oder dem Kopf). Auch kann festgelegt werden, mit welchem Fuß die Felder durchsprungen werden dürfen.
In der Schweiz ist der Begriff Hickelkasten kaum bekannt, hier heißt das Spiel meist "Himmel und Hölle". Im Gegensatz zur Variante mit dem Feld „Erde“ ist die "Hölle" dabei häufig ganz unten, der Himmel ganz oben im Spiel. In Wien ist das Spiel unter dem Namen „Tempelhüpfen“ bekannt, unter „Himmel und Hölle“ wird meist ein anderes Kinderspiel verstanden.

Die Felder sind in Form einer Schnecke angeordnet, auf der man rundherum von außen nach innen hüpft. Es kann vereinbart werden, dass zusätzlich anschließend von innen nach außen gehüpft werden muss.

Eine kosmologische, zumindest kalenderbezogene ursprüngliche Bedeutung des Spiels wurde von zahlreichen Völkerkundlern angenommen, siehe zuletzt Friedrich Hirsch mit einer Sammlung verschiedener Hopsenfiguren.



</doc>
<doc id="605925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605925" title="Außenballistik">
Außenballistik

Die Außenballistik untersucht die Bahn antriebsloser, ungelenkter ballistischer Geschosse. Die Aussagen der Außenballistik gelten

Die Bahn angetriebener oder gelenkter Geschosse, Raketen und Bomben wird in der Raketenballistik behandelt.

Die vier Hauptaufgaben der Außenballistik sind:

Das einfachste Modell der Außenballistik beschreibt die Bewegung eines Massepunktes im Schwerefeld der Erde unter Vernachlässigung der Erdkrümmung und des Luftwiderstandes auf der Wurfparabel. Dieses Modell wird als "parabolisches Bahnmodell" bezeichnet. Seine Aussagen werden häufig als Ausgangswerte für Näherungsverfahren schwierigerer Modelle verwendet. Außerdem beschreibt dieses Modell recht gut die Bahnen langsamer Geschosse und Bomben.

Eine Verbesserung des Modells berücksichtigt den Luftwiderstand und die Abhängigkeit der Fallbeschleunigung von der geodätischen Höhe, jedoch nicht die Starrkörperbewegungen des Geschosses. Das so erhaltene Modell heißt Klassisches Bahnmodell. Es ist für viele Zwecke, etwa für die Feuerleitung im Allgemeinen ausreichend.

Die beiden Modelle zählen zu den Modellen mit drei Freiheitsgraden.
Abgefeuerte Geschosse unterliegen auf ihrer Bahn der Fallbeschleunigung, wodurch sich ihre Bewegung aus der Vorwärtsbewegung und der Fallbewegung zusammensetzt. Die Wirkung der beiden Komponenten ist beim waagerechten Schuss ohne Berücksichtigung des Luftwiderstandes anschaulich darstellbar. Die Bewegungen entlang der Horizontalen und der Vertikalen können hierbei entsprechend dem Superpositionsprinzip getrennt beobachtet werden.

Liegt das Ziel auf einer anderen Höhe als der Abschusspunkt, muss bei gleicher horizontaler Distanz der Abschusswinkel angepasst werden. Bei höher liegenden Zielen muss der Aufsatzwinkel bzw. die Anfangsgeschwindigkeit vergrößert werden, bei tiefer liegenden Zielen verringert.
In der Illustration ist formula_1 der Abschusswinkel ausgehend von der Horizontalen, formula_2 der Winkel zum Ziel. Die Schussweite formula_3 im luftleeren Raum ergibt sich aus:
formula_4

Auch bei scheinbar gleichen Ausgangsbedingungen ist es sehr unwahrscheinlich, dass eine Waffe mit aufeinander folgenden Schüssen den exakt gleichen Punkt trifft. Durch geringe, nicht vermeidbare Variationen der Ausgangsparameter von Waffe und Munition sowie der Luft bewegen sich die Geschosse bei jedem Schuss auf einer etwas abweichenden Bahn. Das Maß dieser Abweichung ist die "Streuung".

Für die Berechnung der Bahnelemente eines Geschosses sind Kenntnisse über die Physik der Atmosphäre notwendig. Grundlage aller aerodynamischen Berechnungen in der Ballistik ist eine "Modellatmosphäre", für die die Höhenabhängigkeit ihrer Eigenschaften mathematisch formuliert wird. Die mathematische Beschreibung der Modellatmosphäre basiert auf den Daten der wissenschaftlichen Erforschung der Erdatmosphäre, wie sie seit langem mit Luft- und Raumfahrzeugen durchgeführt wird. Ziel ist es, für jede Höhe die Beziehungen und Abhängigkeiten der atmosphärischen Parameter durch mathematische Formeln darstellbar zu machen. Für die Ballistik sind Parameter von Interesse, die den Luftwiderstand eines Geschosses mitbestimmen. Das sind Luftdichte und Luftdruck sowie die Schallgeschwindigkeit und der Einfluss der Luftfeuchte auf diese Größen. Bei hohen Bahnen ist auch die Abnahme der Fallbeschleunigung mit zunehmender Höhe zu berücksichtigen.

Aufbauend auf den Gesetzmäßigkeiten der Modellatmosphäre wird eine "Standardatmosphäre" festgelegt, für die diese Gesetzmäßigkeiten auf konkrete Zahlenwerte angewendet werden. Für die Standardatmosphäre werden in der Regel die Zahlenwerte der atmosphärischen Parameter in Bodennähe festgelegt und deren Höhenabhängigkeit gemäß den Vorgaben der Modellatmosphäre ermittelt. Die Parameter umfassen:

Zur Berechnung der Luftdichte werden die 1952 von der ICAO eingeführten Modelle für die Normalatmosphäre benutzt, die es erlauben, sowohl den aktuellen Luftdruck sowie die Höhe über mittlerem Meeresniveau entsprechend in den Berechnungen zu berücksichtigen.

Es werden international verschiedene Standardatmosphären für ballistische Berechnungen genutzt, wobei auch an bestimmte Einsatzfelder und klimatische Bedingungen angepasste "artilleristische Normalatmosphären" verwendet werden, die zum Teil einige der Parameter aus praktischen Gründen vernachlässigen.

Für schnelle, weitreichende Geschosse ergeben sich vor allem durch den Luftwiderstand erhebliche Abweichungen von der Wurfparabel. Ohne Luftwiderstand würde ein unter einem Winkel von 45° mit einer Mündungsgeschwindigkeit von 700 m/s abgefeuertes Geschoss etwa 50 km weit fliegen. Leichte Geschosse, wie etwa aus Büchsen, erreichen durch die Einwirkung des Luftwiderstands jedoch nur eine maximale Flugweite von 3 bis 4 km. Durch die starke Abbremsung erreichen Büchsengeschosse ihre maximale Schussweite nicht beim theoretisch optimalen Abschusswinkel von 45°, sondern bei etwa 30 bis 35°, und die noch leichteren Schrotkugeln von Flinten erreichen ihre maximale Flugweite bei Abschusswinkeln von 20 bis 30°.

Die Geschosse weitreichender Geschütze durchqueren auf ihrer Bahn hohe Atmosphärenschichten, in denen der Luftwiderstand durch die geringere Luftdichte deutlich niedriger ist als in Bodennähe. Der Aufsatzwinkel des Geschützes muss in diesem Fall über 45° liegen, um zu erreichen, dass die Geschosse beim Erreichen der Höhenbereiche niedrigeren Luftwiderstands einen Winkel von 45° aufweisen, was nach dem parabolischen Modell optimal für das Erzielen einer maximalen Schussweite ist. Für reichweitenoptimierte Geschosse mit einer Mündungsgeschwindigkeit von 1000 bis 1500 m/s liegt der Abschusswinkel bei 50 bis 55°. Zwischen Anfangsgeschwindigkeit und optimalem Abschusswinkel besteht dabei ein komplizierter nichtlinearer Zusammenhang, so würde bei einer weiteren Steigerung der Anfangsgeschwindigkeit der Winkel für eine maximale Reichweite wieder sinken, da die dichten Luftschichten schneller durchflogen werden.

Ein abgefeuertes Geschoss wird in der Atmosphäre von Luft umströmt, was zur Wirkung verschiedener Kräfte führt, die die Bahn des Geschosses beeinflussen. In erster Linie ist das der Luftwiderstand, der das Geschoss abbremst und zu einer Abweichung der Bahn von der Wurfparabel führt.

Geschosse wie Raketen, Pfeilgeschosse oder Flintenlaufgeschosse werden aerodynamisch stabilisiert. Bei diesen Geschossen liegt der aerodynamische Druckpunkt hinter dem Masseschwerpunkt. Kippen diese Geschosse in der Längsachse, werden sie durch den hinter dem Schwerpunkt liegenden Druckpunkt wieder ausgerichtet. Diese Geschosse besitzen Leitwerke oder ein leichtes Heck, wodurch der Druckpunkt nach hinten verschoben wird.

Bei den meisten Geschossen mit Drallstabilisierung liegt der Druckpunkt vor dem Masseschwerpunkt. Durch diese aerodynamische Instabilität entsteht ein Kippmoment nach hinten, so dass sie sich ohne Drall nach dem Verlassen des Laufes überschlagen würden. Durch den Drall werden sie ähnlich einem auf der Spitze stehenden Kreisel durch Kreiselkräfte stabilisiert.

Diese Geschosse verlassen den Lauf nicht exakt in Flugrichtung ausgerichtet, sondern mit einem geringen Anstellwinkel. Folge des Anstellwinkels sind Kräfte, die quer zur Luftwiderstandskraft wirken. Zum einen ist das eine Auftriebskraft, die in der Ebene des Anstellwinkels wirkt, zum anderen erzeugt der Drall durch den Magnus-Effekt eine Querkraft, die senkrecht zu dieser Ebene wirkt. Die Auftriebskraft wirkt immer in Richtung des Anstellwinkels, kann also bei entsprechender Ausrichtung des Anstellwinkels auch nach unten gerichtet sein. Die Querkräfte bewirken eine seitliche Ablenkung des Geschosses in Drallrichtung, also nach rechts bei Rechtsdrall. Bei Artilleriegeschossen können die Querkräfte zu einer seitlichen Beschleunigung von 0,15 bis 0,25 m/s² führen, wobei dieser Wert mit wachsender Flugdauer abnimmt.
Obwohl aus Geschützen abgefeuerte schwere Geschosse den gleichen aerodynamischen Einflüssen unterliegen und in der Regel mit Handfeuerwaffen vergleichbare Mündungsgeschwindigkeiten aufweisen, erreichen sie deutlich größere maximale Schussweiten von etwa 20 bis 40 km. Die Ursache hierfür liegt in der Querschnittsbelastung der Geschosse. Steigt das Kaliber eines Geschosses, steigt die Querschnittsfläche quadratisch zum Durchmesser. Gleichzeitig steigt jedoch das Volumen des Geschosses proportional zur dritten Potenz des Durchmessers, und damit steigt seine Masse ebenfalls proportional zur dritten Potenz. Bei gleicher Geschossform und -dichte bewirkt eine Verzehnfachung des Kalibers eine Vertausendfachung der Masse und eine Verhundertfachung der Querschnittsbelastung. Dadurch, dass die auf die Querschnittsfläche wirkende Gewichtskraft stärker steigt als der durch die Kalibererhöhung steigende Luftwiderstand, wird das Geschoss langsamer abgebremst.

Neben der Querschnittsbelastung ist der Luftwiderstandsbeiwert (formula_5-Wert) entscheidend für die Reichweite eines Geschosses. Geschosse moderner Waffen erreichen Geschwindigkeiten vom hohen Unterschall- bis in den hohen Überschallbereich. Vor allem im Bereich der Schallgeschwindigkeit (um Mach 1) steigt der formula_5-Wert durch die Entstehung einer Bugwelle aus komprimierter Luft steil an (Wellenwiderstand). Dieser Bereich komprimierter Luft erzeugt einen Überschallknall. Bei höheren Geschwindigkeiten nimmt der formula_5-Wert wieder ab, wobei der Anteil des Wellenwiderstands am Gesamtwiderstand bis über 70 % liegt. Für die Berechnung des Luftwiderstandes eines Überschallgeschosses werden die formula_5-Werte der Geschossspitze, des Geschosskörpers, des Heckkonus’ und des Hecksoges getrennt betrachtet und addiert.

Die Abhängigkeit des formula_5-Wertes von der Geschwindigkeit (formula_5 als Funktion von formula_11) muss bei der Berechnung der Bahnelemente eines Geschosses berücksichtigt werden. In der Regel wird diese Funktion nicht für jeden Geschosstyp neu ermittelt, sondern ein Standard-Luftwiderstandsgesetz verwendet, das dann mittels eines "Formkoeffizienten" für den jeweiligen Geschosstyp korrigiert wird.

Für den Überschallbereich ausgelegte Geschosse wie moderne Langgeschosse bzw. Artilleriegranaten besitzen oft ogival geformte Spitzen. Die ogivale Spitze ist für Überschallflugkörper am strömungsgünstigsten. Ein ogivales Heck ist bei Rohrwaffen konstruktiv nicht umsetzbar, so dass das Heck meist nur als Kegelstumpf (Heckkonus) ausgeformt ist, um die Abbremsung durch den Hecksog zu vermindern.

Für die Berechnung der Reichweite wird aus Luftwiderstandsbeiwert und Gewicht eines Geschosses auch ein "Ballistischer Koeffizient" ermittelt. In der Ballistik gibt es mehrere Definitionen des Ballistischen Koeffizienten, was bei Berechnungen, die auf diesem Wert aufbauen, berücksichtigt werden muss.

Eine Geschossbahn in der Atmosphäre besitzt bei Abschusswinkeln zwischen 0 und 90° ebenfalls eine vertikale und eine horizontale Komponente.

Die Geschwindigkeitskomponenten formula_12 und formula_13 errechnen sich aus dem Abschusswinkel ϑ und der Geschwindigkeit v:
formula_14
formula_15
Während beim Schuss im Vakuum die horizontale Komponente der Geschwindigkeit konstant bleibt (gleichförmige Bewegung), sinkt sie beim Schuss unter Einfluss des Luftwiderstandes monoton ab, auch wenn die vertikale Geschwindigkeitskomponente nach dem Geschwindigkeitsminimum wieder zunimmt. Der fallende Abschnitt der Geschossbahn ist daher grundsätzlich steiler als der steigende. Der horizontale Geschwindigkeitsanteil folgt dabei der Geschwindigkeit eines waagerecht fliegenden Geschosses, dessen Geschwindigkeit durch den Luftwiderstand ständig abnimmt. Analog folgt der Verlauf der vertikalen Geschwindigkeitskomponente dem eines Projektils, das mit dem anteiligen Geschwindigkeitswert der vertikalen Komponente senkrecht nach oben geschossen wurde.

Nach Überschreiten des Bahngipfels können Geschosse eine Grenzgeschwindigkeit erreichen, wobei sich ein Gleichgewicht zwischen der Gewichtskraft und der Luftwiderstandskraft einstellt.

Bei Flugbahnen im Vakuum tritt das Minimum der Geschossgeschwindigkeit im Bahngipfel auf, bei Flugbahnen in Luft erst nach dem Bahngipfel, da die Abbremsung durch den Luftwiderstand zunächst die Geschwindigkeitszunahme durch die Fallbeschleunigung überwiegt. Bei flachen Bahnen kann das Geschoss darum das Ziel vor Eintreten dieses Minimums erreichen, so dass die Geschossgeschwindigkeit bis zum Ziel ohne erneuten Anstieg nach dem Bahngipfel permanent sinkt.

Für genauere Berechnungen werden in der Ballistik weitere Werte genutzt und verschiedene Störfaktoren genauer betrachtet.

Diese Störfaktoren sind vor allem Änderungen der atmosphärischen Bodenwerte, Abweichungen der höhenabhängigen Verläufe (Gradienten) der atmosphärischen Parameter von der Normalatmosphäre, Windeinflüsse und auch Wettereinflüsse wie Regen oder Schneefall. Bei weitreichenden Bahnen muss der Einfluss der Erdkrümmung und der Erddrehung in die Berechnung einbezogen werden.

Für die Berechnung der Bahnabweichungen durch die atmosphärischen Störfaktoren existieren keine exakten mathematischen Modelle, so dass nur Näherungslösungen möglich sind. Bevor leistungsfähige computergestützte Feuerleitrechner zur Verfügung standen, wurden die Richtdaten der Geschütze über "Schusstafeln" ermittelt und korrigiert. Ausgehend von den festen Parametern Anfangsgeschwindigkeit, Abschusswinkel und einem Geschossparameter wie dem ballistischen Koeffizienten werden dabei abhängig von den auftretenden Abweichungen die Richtdaten aus den Schusstafeln entnommen.

Je größer die Schussweite ist, desto größeren Einfluss bekommt die Höhenabhängigkeit der atmosphärischen Parameter. Luftdruck, Luftdichte und Lufttemperatur und damit auch die Schallgeschwindigkeit verändern sich mit zunehmender Höhe. All diese Eigenschaften sind bestimmend für den Luftwiderstand eines Geschosses, und die Kenntnis ihres höhenabhängigen Verlaufes wesentlich für die Vorhersage der Flugbahnelemente. Daneben hat auch die Luftfeuchte Einfluss auf den Druckverlauf und die Schallgeschwindigkeit.

Oberhalb von etwa 90 km verändern sich die Eigenschaften der Atmosphäre durch die zunehmende mittlere freie Weglänge dahingehend, dass die Atmosphäre nicht mehr als ideales Gas wirkt und grundlegende Gesetze der Strömungslehre nicht mehr angewandt werden können. Betrachtungen zu Geschossbahnen in solchen Höhen sind vor allem Gegenstand der Raketenballistik.

Der Bereich des direkten Feuers etwa von Flachfeuergeschützen liegt innerhalb der Entfernung, in der der Scheitelpunkt der Geschossbahn unter dem höchsten Punkt des Ziels liegt. In diesem Bereich haben äußere Störungen den geringsten Einfluss, so dass in der Praxis die Flugbahn des Geschosses mit ausreichender Näherung mit der Wurfparabel im Vakuum übereinstimmt.

Liegt der Scheitelpunkt höher als das Ziel, sind die Abschnitte der Geschossbahn, die mit dem Ziel auf gleicher Höhe liegen, der "bestrichene Bereich."

Die Größe des Bereiches des direkten Feuers hängt von der Rasanz der Geschossbahn ab.

Beim Abwurf freifallender, ungelenkter Bomben aus Flugzeugen ist für ein Treffen des Ziels vor allem der Zeitpunkt des Ausklinkens der Bombe für die Treffsicherheit entscheidend. Dieser Zeitpunkt ist abhängig von der Höhe formula_16 und der Fluggeschwindigkeit formula_17 des Flugzeuges. Je schneller und höher das Flugzeug fliegt, in desto größerer Distanz vor dem Ziel muss die Bombe ausgeklinkt werden. Beim Abwurf aus dem Horizontalflug folgt die Falldauer formula_18 unter Vernachlässigung des Luftwiderstandes aus dem Fallgesetz, formula_19 ist die Fallbeschleunigung, die als konstant angenommen wird:

formula_20

Die Distanz formula_21, die die Bombe bis zum Auftreffen über dem Boden zurücklegt, ergibt sich in diesem Fall aus:

formula_22

Die Bombe muss in dieser Distanz vor dem Ziel abgeworfen werden.

Die Berechnung der Bahnelemente von Bomben kann vereinfacht werden, wenn als zusätzlicher Parameter formula_23 das Verhältnis aus der potentiellen Energie formula_24 und der kinetischen Energie formula_25 der Bombe im Moment des Abwurfes ermittelt wird. Die Bombe mit der Masse formula_26 befindet sich im Flugzeug in der Höhe formula_16 über dem Boden. Die potentielle Energie ergibt sich aus:

formula_28

Durch die Geschwindigkeit formula_11 des Flugzeuges erhält die Bombe eine kinetische Energie:

formula_30

Der Parameter formula_23 ist der Quotient aus beiden Werten:

formula_32

Der Tangens des Auftreffwinkels formula_33 der Bombe bei Abwurf aus horizontalem Flug kann mit Hilfe dieses Parameters einfach ermittelt werden:

formula_34

Im Fall einer rein optischen Zielerfassung ermittelt der Bombenschütze nicht die Entfernung zum Ziel, in der er die Bombe auslösen muss, sondern misst den Winkel zwischen Flugzeug und dem Ziel, bis dieser Winkel dem der Höhe und Geschwindigkeit angemessenen "Vorhaltewinkel" formula_35 entspricht. Der Tangens des Vorhaltewinkels ergibt sich aus:

formula_36

Bei einem Abwurf aus dem Steigflug mit dem Winkel formula_37 ergeben sich umfangreichere Formeln.
Die Zeit formula_38 vom Abwurf der Bombe bis zum Erreichen des Bahngipfels ergibt sich aus:
formula_39

Die Flugzeit formula_18 ergibt sich aus:
formula_41

Der Weg formula_42 bis zum Bahngipfel ergibt sich aus:
formula_43




</doc>
<doc id="605926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605926" title="Melgaard">
Melgaard

Melgaard ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="605927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605927" title="Paradiesspiel">
Paradiesspiel

Der Begriff Paradiesspiel hat mehrere Bedeutungen:



</doc>
<doc id="605932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605932" title="Laffer">
Laffer

Laffer ist der Familienname folgender Personen:

Sonstiges

Siehe auch


</doc>
<doc id="605940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605940" title="Friedrich I. (Österreich)">
Friedrich I. (Österreich)

Friedrich I., genannt der "Katholische" oder "der Christliche", (* um 1175; † 16. April 1198 auf der Heimreise aus Palästina) aus dem Geschlecht der Babenberger war von 1194 bis zu seinem Tod Herzog von Österreich.

Friedrich I. war der Sohn von Herzog Leopold V. Er folgte 1194 seinem Vater nach und beteiligte sich 1197 am Kreuzzug Kaiser Heinrichs VI. nach Palästina. Während der Rückreise nach Österreich starb Friedrich I. unverheiratet am 16. April 1198. Begraben wurde er im Stift Heiligenkreuz in Niederösterreich.

Sein jüngerer Bruder Leopold VI. erbte das Herzogtum.




</doc>
<doc id="605941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605941" title="Natalja Wenediktowna Lissowskaja">
Natalja Wenediktowna Lissowskaja

Natalja Wenediktowna Lissowskaja (; engl. Transkription "Natalya Lisovskaya"; * 16. Juli 1962 in Alegasy, Baschkirische ASSR, Russische SFSR, Sowjetunion) ist eine ehemalige russische Kugelstoßerin, die für die UdSSR Olympiasiegerin wurde.

Bei den Weltmeisterschaften 1987 inn Rom gewann Lissowskaja die Goldmedaille vor Kathrin Neimke und Ines Müller (beide DDR). Auch bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul holte sie Gold vor Kathrin Neimke und Li Meisu (CHN). Es folgten zwei zweite Plätze bei den Europameisterschaften 1990 und den Weltmeisterschaften 1991.

Ihre am 7. Juni 1987 aufgestellte Bestweite von 22,63 m bedeuten bis dato den aktuellen Weltrekord. Er ist nach den Bestmarken über 800 Meter und 400 Meter der drittälteste Freiluftweltrekord in der Frauenleichtathletik.

Lissowskaja, die mit dem Hammerwerfer Jurij Sedych verheiratet ist, lebt seit Anfang der 1990er-Jahre in Frankreich. Ihre gemeinsame Tochter Alexia Sedykh (* 1993) startet für Frankreich im Hammerwurf, siegte bei den Olympischen Jugend-Sommerspielen 2010 und wurde bei den Junioreneuropameisterschaften 2011 Dritte.

2013: Aufnahme in die IAAF Hall of Fame (gemeinsam mit ihrem Ehemann Jurij Sedych)


</doc>
<doc id="605942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605942" title="Bahnhof Dortmund Süd">
Bahnhof Dortmund Süd

Der Bahnhof Dortmund Süd ist ein 1963 im Personenverkehr stillgelegter Bahnhof in Dortmund. Er wurde 1874 als Rheinischer Bahnhof Dortmund (Dortmund RhE) und 1876 als Westfälischer Bahnhof Dortmund (Dortmund KWE) als Doppelbahnhof zweier privater Eisenbahngesellschaften in Betrieb genommen. Die Bahnhofsanlagen wurden später zusammengefasst und waren als Bahnhof Dortmund Süd bzw. Rheinisch-Westfälischer Bahnhof neben dem Hauptbahnhof der wichtigste Halt im Dortmunder Stadtgebiet. Zum Bahnhof Dortmund Süd gehörte auch ein Bahnbetriebswerk.

Da die Strecken der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft (RhE) und der Königlich-Westfälischen Eisenbahn-Gesellschaft (KWE) nicht an den bestehenden Bahnhof der Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft und der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft (den heutigen Dortmunder Hauptbahnhof) angebunden werden konnten, bauten beide Gesellschaften ihre Bahnhöfe südöstlich der Dortmunder Stadtmitte auf einem damals freien Gelände zwischen der Märkischen Straße und der Voßkuhle. Die nördlich gelegenen Bahnanlagen des Bahnhofs Dortmund KWE waren dabei von den südlich gelegenen des Bahnhofs Dortmund RhE – von drei Bahnübergängen abgesehen – vorerst getrennt.

Wenige Monate nach Inbetriebnahme der Bahnstrecke Düsseldorf-Derendorf–Dortmund Süd wurde die RhE 1880 verstaatlicht. Da die KWE von Anfang an in staatlichem Besitz war, gingen alle Bahnanlagen in Dortmund Süd damit in das Eigentum des preußischen Staates über. In den Jahrzehnten bis zum Zweiten Weltkrieg wurde von Dortmund Süd sowohl Güter- als auch Personenverkehr abgewickelt, unter anderem mit direkten Verbindungen nach Berlin, Leipzig und Dresden über die östliche Strecke der ehemaligen KWE.

1926 wurde im Rahmen eines Ausbaus des Bahnbetriebswerks der bis heute erhaltene markante Wasserturm des Dortmunder Südbahnhofs errichtet.

In den Kriegsjahren 1939–1945 wurden viele Sonderzüge im Rahmen der sogenannten Kinderlandverschickung abgefertigt. 

Auch die Deportation deutscher Juden aus Dortmund und zum Beispiel anderen Teilen des Regierungsbezirks Arnsbergs in Ghettos und Vernichtungslager erfolgte über den Dortmunder Südbahnhof. Eine Gedenktafel am Wasserturm erinnert heute daran.
Als Sammellager diente die Turnhalle des Sportvereins Eintracht Dortmund (heute etwa der Sitz der Continental-Versicherung).

Am 12. März 1945 wurde der Südbahnhof durch einen der größten britischen Luftangriffe auf Dortmund vollständig zerstört. Der provisorische Bahnbetrieb wurde zwar kurz darauf wiederaufgenommen, konnte aber nie an das Verkehrsaufkommen der Vorkriegszeit anknüpfen. 1957 wurde die Anbindung der Strecke nach Herdecke und Hagen stillgelegt, diese Strecke mündet seither über eine kurze Verbindungskurve an der Westfalenhalle vorbei in die Strecke der ehemaligen Bergisch-Märkischen Eisenbahn zum Dortmunder Hauptbahnhof. Mit dem Kursbuch 1963 verschwand die Station Dortmund Süd endgültig aus den Fahrplänen.

Für den Personenverkehr wiederbelebt wurde die Bahnstrecke durch die südliche Dortmunder Innenstadt in den 1960er Jahren mit dem Vorlaufbetrieb der heutigen S-Bahn-Linie S 4 von Unna nach Lütgendortmund. Anstelle des Südbahnhofs trat dabei aber der westlicher und verkehrsgünstiger zur Innenstadt gelegene Haltepunkt Dortmund Stadthaus, der heute auch eine Anbindung an das Stadtbahnnetz Dortmunds bietet.

Im Güterverkehr wurde der Bahnhof aber weiter genutzt. Inzwischen sind die meisten Gleise aber entfernt. 2019 ist nur ein Ausweichgleis vorhanden. 

Heute erinnern nur der Wasserturm und die baulichen Überreste der Ringlokschuppen östlich des Heiligen Wegs sowie die überwucherten ungenutzten Treppenaufgänge an der Westseite der Straße zwischen den Eisenbahnbrücken an die Bedeutung dieses Bahnhofes.




</doc>
<doc id="605950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605950" title="Alfred Maleta">
Alfred Maleta

Alfred Maleta (* 15. Jänner 1906 in Mödling, Niederösterreich; † 16. Jänner 1990 in Salzburg) war ein österreichischer Jurist, Politiker (ÖVP) und Geschäftsmann.

Alfred Maleta absolvierte das Gymnasium in Linz mit Geli Raubal, Hitlers Nichte. Anschließend studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Graz. Darauf folgte ein Gerichts- und Anwaltspraktikum in Linz.

Er war Magistral-Großkreuz-Ritter des Souveränen Malteserordens sowie Mitglied der K.Ö.St.V. Nibelungia 1901 Linz im MKV und K.Ö.H.V. Carolina Graz im ÖCV.

Im Jahr 1934 wurde er erster Sekretär der Arbeiterkammer Oberösterreich. Er war sowohl in der Arbeitnehmervertretung als auch in der Vaterländischen Front tätig.

In der Zeit des Nationalsozialismus war er von 1938 bis 1941 im KZ Dachau und im KZ Flossenbürg interniert, danach leistete er Kriegsdienst. Bereits während der Gefangenschaft soll Maleta gemeinsam mit seinen Leidensgenossen Leopold Figl und Alfons Gorbach für die Zeit nach dem Krieg die Gründung der Österreichischen Volkspartei geplant haben. 1949 war er führend an der Oberweiser Konferenz beteiligt; einem Versuch, ehemals führende Nationalsozialisten für die Volkspartei zu gewinnen.

Nach Kriegsende wurde er Ministerialrat im Bundesministerium für soziale Verwaltung. Maleta war von 1945 bis 1975 Abgeordneter zum österreichischen Nationalrat und von 1961 bis 1970 Präsident des Nationalrates. Von 1953 bis 1962 war er Klubobmann der ÖVP. Maleta galt stets als Anhänger der Großen Koalition von ÖVP und SPÖ.
Er war Vizepräsident der Nouvelles Equipes Internationales (NEI), der Vereinigung der christlich-demokratischen Parteien Europas (1955–1960). Ab 1960 war er Bundesobmann des ÖAAB. Im Jahr 1975 wurde ihm vom Bundespräsidenten der Berufstitel Professor verliehen.

Im Jänner 1990 erlitt Maleta einen Schlaganfall und starb wenige Wochen später an dessen Folgen. Er wurde in Gmunden beigesetzt und 2011 in ein Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof überführt.

Im Jahre 1945 wurde Dr. Alfred Maleta einer der sechs Teilhaber an der von den amerikanischen Besatzungstruppen gegründeten und wenige Monate später an unverdächtige Privatpersonen übergebenen Zeitung „Oberösterreichische Nachrichten“. Im Laufe der nächsten Jahre gelang es Dr. Maleta schließlich, alle Anteile der OÖNachrichten zu übernehmen. Nach einem mehrjährigen, kostspieligen Konkurrenzkampf mit der seit 1953 wieder erschienenen, von der J. Wimmer KG herausgegebenen „Tagespost“, beschlossen die Gesellschafter die beiden Zeitungen zu vereinigen. Ab dem 1. Jänner 1955 erschien die Zeitung als „Oberösterreichische Nachrichten vereinigt mit der Tagespost“.
Dr. Maleta war mit 26 % an der „Druckerei und Zeitungshaus J. Wimmer GmbH“ beteiligt, die neben dem Zeitungsdruck und dem Verlag auch eine lukrative Bogendruckerei betrieb. Als Herausgeberin wurde im Impressum die „Druckerei und Zeitungshaus J. Wimmer GmbH“ angeführt; de facto übte aber Dr. Maleta diese Funktion aus. Als er sich 1975 offiziell von seiner politischen Funktion zurückzog, erschien Dr. Maleta auch offiziell im Impressum der Zeitung als Herausgeber.
1986 verkaufte Dr. Maleta seine 26 % der J. Wimmer GmbH an Ing. Rudolf Andreas Cuturi, ein direkter Nachfahre der Drucker- und Verlegerfamilie Wimmer. Ing. Cuturi übernahm dadurch auch die Herausgeberfunktion, die er bis heute ausübt.
Im Wiener Zeitungskrieg vertrat Alfred Maleta die Interessen der ÖAAB (Österreichischer Arbeiter- und Angestelltenbund). Es gelang ihm auch eine Beteiligung des ÖAAB an der Tageszeitung Kurier, dessen Hauptgesellschafter und Herausgeber Ludwig Polsterer war, zu erreichen.






</doc>
<doc id="605954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605954" title="Europas Fußballer des Jahres">
Europas Fußballer des Jahres

Als Europas Fußballer des Jahres wird ausgezeichnet:



</doc>
<doc id="605960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605960" title="Dortmund Hauptbahnhof">
Dortmund Hauptbahnhof

Dortmund Hauptbahnhof ist der bedeutendste Bahnhof der Stadt Dortmund und steht mit täglich rund 130.000 Reisenden auf Platz 14 der meistfrequentierten Fernbahnhöfe der Deutschen Bahn. Der Kreuzungsbahnhof am nördlichen Rand der Innenstadt besitzt 16 Bahnsteiggleise und gehört zu den 21 Bahnhöfen der höchsten Preisklasse 1 von DB Station&Service.

Zu den Einrichtungen zählt auch der östlich an der Strecke nach Hamm am Bw Dortmund gelegene Betriebsbahnhof, der im Betriebsstellenverzeichnis als "Dortmund Bbf" verzeichnet ist. Unter dem Hauptbahnhof besitzt die Dortmunder Stadtbahn eine gleichnamige Station, die von vier der acht Linien angefahren wird.

Seine Ursprünge hat der Dortmunder Hauptbahnhof in dem Bahnhof der „Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft“ (kurz CME wegen der damaligen Schreibweise Kölns), welcher am 15. Mai 1847 nördlich des Stadtzentrums eröffnet wurde. Zwei Jahre später schloss die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft (BME) ihren als reinen (angrenzend, etwas südlich gelegen) Kopfbahnhof betriebenen Bahnhof an den bestehenden Bahnhof an, hier endeten die Stammstrecke nach Elberfeld (heute Wuppertal), die Strecke nach Soest (ab 1855) und die Ruhrgebietsstrecke nach Duisburg und Oberhausen (ab 1860).

Das ursprüngliche Bahnhofsgebäude in Insellage, mit Zufahrt vom Burgtor, wurde 1910 durch einen großzügigen Neubau am jetzigen Ort ersetzt. Die Gleise wurden höher gelegt, um die Behinderung des Straßenverkehrs durch beschrankte Bahnübergänge zu beenden. Dieser zweite Dortmunder Bahnhof wurde am 12. Dezember 1910 eingeweiht und war bei seiner Eröffnung einer der größten im Deutschen Reich. Den Namen „Dortmund Hbf“ erhielt der Bahnhof dann am 1. Oktober 1912.
Am 30. Juni 1943 fuhr nach einem Fehler des Fahrdienstleiters der D 24 auf einen Personenzug auf. 28 Menschen starben, 90 wurden darüber hinaus verletzt.

Am Abend des 6. Oktober 1944 wurden der Bahnhof und die darin befindlichen Züge durch einen alliierten Luftangriff auf Dortmund zerstört. Der Angriff traf neben dem Hauptbahnhof auch weite Teile der Innenstadt und tötete mindestens 1148 Menschen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das schwer getroffene alte Empfangsgebäude des Dortmunder Hauptbahnhofs im Jahre 1952 durch einen Zweckbau ersetzt. Er gilt als unscheinbar, beherbergt aber bedeutende Glas-Motiv-Fenster aus der ehemaligen Arbeitswelt Dortmunds. Fünf große Glasbilder dokumentierten Dortmunds Wirtschaft. In der Mitte eines, das die Stadt als eine der Arbeit vorstellte, links und rechts eingerahmt von einem Stahlwerker, einem Hochofenarbeiter, einem Bierbrauer und einem Brückenbauer. Im Zuge der Umbauarbeiten des Bahnhofs wurden die Glasbilder demontiert und zur Ausstellung in das Hattinger Industriemuseum Henrichshütte verbracht. Sie wurden durch originalgetreue Kopien ersetzt.
Am 18. Dezember 1954 ereignete sich im Bahnhofsbereich in einer Baustellensituation ein schwerer Eisenbahnunfall: Aufgrund einer falsch gestellten Weiche stießen der ausfahrende Nahverkehrszug N 2903 und der einfahrende EKi 4224 zusammen. 15 Menschen starben, 71 weitere wurden verletzt.

Im Empfangsgebäude des Dortmunder Hauptbahnhofs war westlich des Haupteingangs ab 1952 ein BALI-Kino untergebracht. Seit 1986 existierte in diesen Räumlichkeiten die Diskothek Live Station. Im April 2009 schloss die Diskothek im Zuge der Vorbereitungen des Umbaus endgültig.

Ab 1997 wurde ein Neubau des Dortmunder Hauptbahnhofs diskutiert. Die ursprüngliche Planung sah die Überbauung in Form eines „überdimensionierten Ufos“ mit 80.000 Quadratmetern Nutzfläche vor. Geplant war ein 55 Meter hohes Gebäude mit 8 Stockwerken. Am 7. Oktober 1998 wurde eine entsprechende Absichtserklärung zwischen der Deutschen Bahn, dem Land Nordrhein-Westfalen und der Westdeutschen Immobilienbank unterzeichnet. Bis 2002 sollte das 850-Millionen-DM-Projekt fertiggestellt werden. Die Pläne für das so genannte „Dortmunder Ufo“ wurden jedoch wieder verworfen und nicht weiter verfolgt.

Anfang 2001 wurde mit der portugiesischen Investorengruppe Sonae Imobilia ria ein neuer Investor gefunden. Schon im ersten Quartal 2001 sollten neue Entwürfe von Architekturbüros realisiert und das 1,2-Milliarden-DM-Projekt bis 2006 fertiggestellt werden. Der Neubau wurde als 3do bezeichnet. 75 Millionen Euro Bundes- sowie 55 Millionen Euro Landesmittel waren zugesichert. Geplant waren 36.000 Quadratmeter Einzelhandels- und 26.500 Quadratmeter Entertainment-Flächen. Am 3. Februar 2006 fasste die Außenstelle Essen des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) den Planfeststellungsbeschluss für „3do“. Am 28. Februar 2007 gab die Deutsche Bahn bekannt, dass der Investor den Vertrag endgültig nicht unterschreiben wolle.

Durch das zweimalige Scheitern eines Neubaus entstand auf dem Dortmunder Hauptbahnhof ein erhebliches Investitionsdefizit. Nur die Kopfbahnsteige (Gleise 2–5) und der Bahnsteig zu den S-Bahn-Linien S 1 und S 2 (Gleise 6–7) verfügen über eine öffentliche Aufzuganlage. Bei allen anderen Bahnsteigen kann stattdessen (und nur auf Anfrage) der nicht in den Fußgängerbereich eingebundene Lastenaufzug genutzt werden. Der Dortmunder Hauptbahnhof ist mit 130.000 Reisenden pro Tag damit der größte noch nicht barrierefreie Bahnhof und neben Köln Messe/Deutz auch nur einer von zwei Bahnhöfen der Bahnhofsklasse 1 auf den dies zutrifft. Der zweitgrößte Bahnhof auf den dieser Umstand zutrifft ist mit 85.000 Reisenden pro Tag München-Pasing.

In einer ersten Bauphase wurden zunächst ab 2009 das Empfangsgebäude und zugehörige Betriebsflächen entkernt. Während der Bauarbeiten waren das Reisezentrum der DB und das Restaurant einer Fast-Food-Kette in Containern vor dem Bahnhof untergebracht, ebenso Bundespolizei und Bahnhofsmission. Am 17. Juni 2011 wurde die erste Bauphase formal abgeschlossen. Von den Gesamtkosten in Höhe von 23 Millionen Euro trugen der Bund 13,3 Millionen Euro, das Land 1,4 Millionen Euro sowie die Deutsche Bahn 8,3 Millionen.

2014 startete der geplante Umbau der Stadtbahnhaltestelle der 2019 abgeschlossen werden sollte. Dafür wird der östliche Bahnhofstunnel mit "Wellen aus Glas" und auch sonst allgemein sehr viel Glas und Blech neu gestaltet werden und zusätzliche Wege zu den Bahnsteigen der Stadtbahn geschaffen. Dazu sollen die Bahnsteige deutlich verbreitert werden. Zusätzlich zu diesen Planungen wurden östlich und westlich der Bahnsteige Trassensicherungen für ein drittes und viertes Gleis am Bahnsteig vorgenommen. Es wurden Kosten von 37 Millionen € veranschlagt, davon entfallen 33,3 Millionen € auf das Land NRW. Seit Frühjahr 2020 ist der Stadtbahnsteig in Richtung Innenstadt fertiggestellt und begehbar.

Am 1. Mai 2017 entgleiste der ICE 945 gegen 18:50 Uhr bei der Einfahrt in den Dortmunder Hauptbahnhof aus bislang unbekannten Gründen. Dabei gab es zwei Verletzte, eine Person wurde in ein Krankenhaus eingeliefert. In der Folge war der Bahnhof über zwei Stunden komplett gesperrt. Während der notwendigen Reparaturen an der Infrastruktur kam es zu tiefgreifenden Einschränkungen im gesamten Nahverkehr des Ruhrgebiets. Erst ab dem 24. Mai 2017, also über 3 Wochen später, fuhren wieder alle Züge planmäßig.

Die Planungen für den Umbau des Bahnhofs wurden nach den Fehlschlägen der sehr ambitionierten Projekte sehr viel realistischer und funktionaler. Man konzentrierte sich bei der Planung daher vorrangig auf die Funktion des Bahnhofs und nicht auf große Verkaufsflächen. So wurde aus der vorher anvisierten kompletten Umgestaltung des Bahnhofs eher eine Modernisierung samt Installation von Aufzügen.

Für die Modernisierung und den barrierefreien Ausbau des Bahnhofs stellen Bund, Land und Bahn 107 Millionen Euro zur Verfügung.

Der Umbau begann im 2. Quartal 2017 mit vorbereitenden Arbeiten, im Juli 2018 wurde der „Erste Spatenstich“ vollzogen. Der Umbau soll 2024 abgeschlossen werden.

Danach wird nach und nach der Personentunnel von 9,50 Meter auf 13,20 Meter verbreitert, die Bahnsteige samt Dächern werden neu gebaut, die Wege zu den Bahnsteigen werden mit Rolltreppen ausgestattet und in der Mitte des Tunnels werden Aufzüge eingebaut. Zusätzlich kommen taktile Wegeleitungen und mehr Informationsmonitore hinzu. Sind diese Arbeitsschritte an einem Bahnsteig vollendet folgt der nächste (von Bahnsteig 8 (Gleis 26 und 31) aus absteigend bis Bahnsteig 3). Anschließend soll das Verbindungsbauwerk Süd, welches den aktuellen Übergang zur Stadtbahn darstellt, modernisiert und barrierefrei werden. Es folgen Bahnsteig 2 und 1 als letztes, die zusätzlich zum heutigen Zustand Dächer erhalten. Zeitgleich soll mit dem Neubau eines weiteren Verbindungsbauwerks im Norden begonnen werden. Hier sollen einerseits Verkaufsflächen eingerichtet werden und ein weiterer Übergang zur Stadtbahn geschaffen werden. Dazu plant die Stadt Dortmund hier unter anderem den ZOB und den Fernbusbahnhof unterzubringen und das ganze als eine Rampe zu gestalten die den heutigen ZOB überdecken würde.

Zeitgleich soll zudem die Anbindung des Rhein-Ruhr-Express erfolgen und dabei der Gleisplan umfassend umgestaltet werden. Hierzu zählt als eine der wichtigsten Maßnahmen der Einbau weiterer Weichen um die zeitgleiche Ein- und Ausfahrt von drei Zügen zu ermöglichen. Zur Zeit ist dies nur mit zwei Zügen möglich. Des Weiteren wird über ein Überwerfungsbauwerk diskutiert, welches ermöglichen soll dass der RRX nach Münster die anderen Gleise Richtung Hamm nicht kreuzen muss. Dieses ist allerdings mit erheblichen Kosten verbunden.

Am 1. August 2019 kam ein Arbeiter durch einen Stromüberschlag von der Oberleitung ums Leben. Der Strom auf der Oberleitung sollte eigentlich abgestellt sein, bis heute ist unklar wieso er noch floss.

Seit September 2019 ist der nördlichste Bahnsteig mit den Gleisen 26 und 31 nach dem Umbau wieder in Betrieb.

Etwa zur gleichen Zeit wurde öffentlich bekannt dass sich der Umbau der Stadtbahnstation verzögert und sich zusätzlich um ca. 4 Millionen € verteuert. Es wird mit einer Fertigstellung frühestens im Jahr 2022 gerechnet. Als Gründe wurden Vermessungsfehler und allgemeine Baufehler der ausführenden Firmen genannt. Die Blechteile, die den Rohbau ausschmücken sollen, müssen nach Einbau des vorigen Teils erst bestellt werden, da erst dann die benötigten Maße bekannt sind. Dabei soll es seitens der produzierenden Firma zu Problemen mit den Lieferzeiten gekommen sein. Erschwerend hinzu käme die allgemein komplizierte Architektur und Abweichungen zu den ursprünglich bekannten Bauplänen des Rohbaus.

Der Aufbau des Bahnhofs ist von Süd nach Nord wie folgt:

In relativer Nähe östlich des Bahnhofs befinden sich im Stadtteil Körne der Betriebsbahnhof mit einem ICE-Wartungswerk und im Stadtteil Westfalenhütte das Wartungswerk für die Züge des RRX.

Der Bahnhof verfügt über eine relativ niedrige Ausstattung für seine Größe. Die Verkaufsfläche ist vergleichsweise klein und er besitzt kaum öffentliche Sitzmöglichkeiten innerhalb des Bahnhofs. Dazu ist Barrierefreiheit kaum gegeben. "Travelbook" gibt ihm 2020 die Bewertung „dreckigster Bahnhof Europas“.

Ansonsten besitzt er u. a. einen Service-Bereich, Toiletten und Schließfächer.

Fast alle Züge des Schienenpersonenfernverkehrs, die Dortmund Hauptbahnhof bedienen, werden von der DB Fernverkehr AG betrieben, einzige Ausnahmen sind die Thalys-Züge und der Flixtrain.

Mit insgesamt 297 Ankünften und Abfahrten regelmäßig verkehrender Fernzüge pro Tag nahm der Hauptbahnhof Dortmund im Sommerfahrplan 1989 Rang 6 der bedeutendsten Knoten im Netz der Deutschen Bundesbahn ein.

Im Schienenpersonennahverkehr wird der Dortmunder Hauptbahnhof von diversen Regional-Express- und Regionalbahn-Linien sowie der S-Bahn Rhein-Ruhr bedient:

Die Linien im Öffentlichen Personennahverkehr der Stadtbahn Dortmund werden betrieben durch die DSW21.

Anmerkung: Ab Dortmund Westfalenhallen verkehrt die Linie U45 weiter als U46 nach Brunnenstraße, bei Veranstaltungen bis Stadion.

Im Zusammenhang mit dem Hauptbahnhof bekannt geworden ist ein Bonmot des ehemaligen Oberbürgermeisters Günter Samtlebe, der den Bahnhof als "Pommesbude mit Gleisanschluss" bezeichnete, um den schlechten Zustand hervorzuheben. Die Station wird unter Dortmundern bis heute gerne scherzhaft als solche bezeichnet.

Deutsche Bahn AG:

NRWbahnarvchiv von André Joost:


weitere Belege:


</doc>
<doc id="605962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605962" title="Claudia Losch">
Claudia Losch

Claudia Losch (* 10. Januar 1960 in Wanne-Eickel) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiasiegerin.

Die Kugelstoßerin dominierte ihre Disziplin in der Bundesrepublik Deutschland in den 1980er Jahren. Bei den Deutschen Meisterschaften gewann sie von 1982 bis 1991 zehnmal in ununterbrochener Reihenfolge den Titel, 1992 wurde sie Dritte. Damit ist sie noch vor Athletinnen wie Astrid Kumbernuss und Eva Wilms Deutsche Rekordmeisterin. Auch in der Halle war Claudia Losch erfolgreich und belegte bei den Deutschen Meisterschaften 1983, 1984, 1987, 1988 und 1989 jeweils den ersten Platz.

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles gewann sie die Goldmedaille im Kugelstoßen mit einem einzigen Zentimeter vor der Rumänin Mihaela Loghin (Silber) und der Australierin Gael Martin (Bronze).

Claudia Losch hatte bei einer Größe von 1,80 m ein Wettkampfgewicht von 84 kg.

Ab 1983 trat Claudia Losch für den LAC Quelle Fürth an, ihren ersten Deutschen Meistertitel hatte sie noch 1982 im Trikot der LG Bayer Leverkusen geholt. Von 1987 bis 1988 trainierte sie für den LC Olympiapark München. 1992 beendete sie ihre Karriere und war seither als Optikerin tätig.

Über die Werfergruppe von Christian Gehrmann, der auch Claudia Losch zu ihrem Olympiasieg 1984 führte, gibt es zahlreiche Dopingvermutungen, die unter anderem von der Kugelstoßerin Petra Leidinger geäußert wurden. Claudia Losch selbst verweigerte 1990 eine Dopingkontrolle.



</doc>
<doc id="605963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605963" title="PKZIP">
PKZIP

PKZIP ist ein Kompressionsprogramm, das ursprünglich von Phil Katz geschrieben wurde und von seiner Firma PKWARE Inc. vermarktet wurde. PKZIP ist eine Abkürzung für "Phil Katz’ ZIP program".

Die erste Version von PKZIP erschien 1989. Sie war ein DOS-Kommandozeilenprogramm und wurde als Shareware mit einer Registrierungsgebühr von 25 US-Dollar verteilt. PKZIP 1 benutzte drei verschiedene Kompressionsalgorithmen, genannt "shrinking", "reducing" und "imploding", von denen basierend auf den Charakteristika der zu komprimierenden Datei einer ausgewählt wurde. Obwohl diese Dateien damals sehr verbreitet waren, sind Dateien im PKZIP-1-Format heute selten anzutreffen, und viele moderne Unzip-Programme sind nicht mehr in der Lage, mit diesen Kompressionsmethoden umzugehen.

1993 brachte PKWARE PKZIP 2 heraus. Diese Version ersetzte die verschiedenen Kompressionsmethoden der ersten Version durch eine einzige neue Methode, die Katz "deflating" nannte. Das dadurch entstandene Dateiformat ist seitdem allgegenwärtig auf Microsoft Windows und im Internet – so gut wie alle Dateien mit der codice_1-Dateinamenserweiterung sind im PKZIP-2-Format, und auf allen gängigen Plattformen gibt es Programme zum Lesen und Schreiben dieser Dateien.

PKWARE entwickelt PKZIP weiter, aber neuere Versionen des PKZIP-Formats beinhalten proprietäre Kompressionstechniken.

Außerdem führte PKWARE 2004 eine neue Produktlinie ein, genannt "SecureZIP". Dabei handelt es sich um PKZIP + Verschlüsselung mit bis zu 256 Bit nach dem AES-Standard.
Die Besonderheit von SecureZIP ist, dass der gesamte Datenblock verschlüsselt und nicht nur durch ein Kennwort gesichert wird, außerdem gibt es die Möglichkeit x.509-Zertifikate zu nutzen.




</doc>
<doc id="605966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605966" title="Walter Schott">
Walter Schott

Walter Schott (* 18. September 1861 in Ilsenburg; † 2. September 1938 in Berlin) war ein deutscher Bildhauer und Medailleur.

Walter Schott war ein Sohn des gräflich stolbergischen Hütteninspektors Eduard Schott. Nach dem Schulbesuch ging er zur Ausbildung nach Hannover und studierte von 1880 bis 1883 an der Berliner Kunstakademie. Zu seinen Lehrern zählten Carl Dopmeyer und Fritz Schaper. Ab 1885 war er in Berlin als freischaffender Künstler tätig und schuf als einer der Hauptvertreter der neubarocken Berliner Bildhauerschule zahlreiche Denkmäler. Dabei begab er sich in eine totale Abhängigkeit zum deutschen Kaiser Wilhelm II. und fand daher in der Weimarer Republik nur noch wenig Beachtung. Er bekam den Professor-Titel verliehen, übte jedoch kein Lehramt aus.

Walter Schotts Urne wurde im Grab des Vaters in Ilsenburg beigesetzt.


Berlin:






</doc>
<doc id="605968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605968" title="Kelly Sotherton">
Kelly Sotherton

Kelly Sotherton ("Kelly Jade Sotherton"; * 13. November 1976 in Newport, Isle of Wight) ist eine ehemalige britische Leichtathletin. Sie hatte ihre größten Erfolge im Siebenkampf, trat aber auch im Weitsprung an.

Als Jugendliche spielte Sotherton zunächst Netball für die Mannschaft von Hampshire. Daneben gewann sie bereits zwei Titel im Siebenkampf bei den englischen Schulmeisterschaften. Nachdem sie mit der Siebenkampf-Olympiasiegerin von 2000, Denise Lewis, eine Trainingsgemeinschaft bildete, schaffte Sotherton 2002 den Sprung in die britische Nationalmannschaft.

Bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen gewann sie mit 6424 Punkten überraschend die Bronzemedaille. Bei den Halleneuropameisterschaften 2005 in Madrid gewann sie mit 4733 Punkten Silber im Fünfkampf hinter der Schwedin Carolina Klüft. In Götzis beim Mösle Mehrkampf-Meeting unterlag sie erneut der Schwedin, stellte aber mit 6547 Punkten ihre persönliche Bestleistung auf. Bei den Weltmeisterschaften 2005 in Helsinki wurde sie mit 6325 Punkten Fünfte und im Weitsprung Achte.

2006 gewann Kelly Sotherton, für England startend, mit 6396 Punkten den Titel bei den Commonwealth Games in Melbourne. Bei den Europameisterschaften 2006 wurde Kelly Sotherton mit 6290 Punkten Siebte. Bei den Weltmeisterschaften 2007 in Osaka 2007 holte sie mit 6510 Punkten Bronze.

In der Halle wurde sie bei den Europameisterschaften sowohl 2005 als auch 2007 Zweite im Fünfkampf hinter Carolina Klüft. 2007 stellte sie dabei mit 4927 Punkten einen britischen Rekord auf.

Kelly Sotherton ist 1,80 m groß und wiegt 65 kg. Sie startete für den Verein "Birchfield Harriers."




</doc>
<doc id="605972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605972" title="Klaus Mayer">
Klaus Mayer

Klaus Mayer (* 24. Februar 1923 in Darmstadt) ist katholischer Priester des Bistums Mainz und Ehrenbürger der Stadt Mainz.

Klaus Mayer wuchs in Darmstadt in der Rheinstrasse 25 auf. Seine Kindheitsjahre waren von der Verfolgung durch die Nationalsozialisten geprägt. Als Sohn des jüdischen Kaufmanns und Ehrensenators der Technischen Hochschule Darmstadt Karl Jakob Mayer galt er als „jüdischer Mischling ersten Grades“. Anders als sein Vater, der im Januar 1933 nach Argentinien emigrierte, blieb Klaus Mayer mit seiner Mutter Emmi Meisinger in Deutschland. Er fand im Benediktinerkloster Ettal Zuflucht, wo er das Gymnasium besuchte. Nach der Auflösung des Klostergymnasiums machte er unter größten Schikanen im März 1942 sein Abitur am Adam-Karrillon Gymnasium, dem heutigen Rabanus-Maurus-Gymnasium, in Mainz. Zum Studium wurde er nicht zugelassen. Stattdessen besuchte er von 1942 bis 1943 eine Fremdsprachenschule in Hamburg. Im Februar 1945 entging er nur durch einen Zufall der Deportation.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 trat Mayer in das Mainzer Priesterseminar ein. Am 30. Juli 1950 wurde er vom Mainzer Bischof Albert Stohr im Mainzer Dom zum Priester geweiht. Mayer wurde Kaplan in Bingen-Büdesheim, Seligenstadt und Oppenheim. 1958 ernannte ihn Bischof Stohr zum Pfarrer von Gau-Bickelheim, wo er sechs Jahre lang arbeitete. Von 1965 bis zu seinem Ruhestand 1991 leitete er die Pfarrei St. Stephan in Mainz und wirkte maßgeblich am Wiederaufbau der im Krieg stark beschädigten Kirche mit.
1973 bat Mayer den damals bereits 86-jährigen jüdischen Künstler Marc Chagall, für St. Stephan, einst von Erzbischof Willigis als „Gebetsstätte des Reiches“ gegründet, neue Fenster zu schaffen. Damit wollte er ein Zeichen der Versöhnung zwischen Deutschland und den Juden setzen und die Kirche als Friedenskirche wieder ins Bewusstsein bringen. Die Zusage Chagalls galt als außerordentlich überraschend und insofern bemerkenswert, als der Künstler nach dem Holocaust eigentlich nicht mehr in Deutschland hatte wirken wollen. Chagall schuf für St. Stephan neue Fenster, die einen biblischen Zyklus zeigen. Nach dem Tod des Künstlers 1985 wurden die Arbeiten von seinem Schüler Charles Marq abgeschlossen. Neben dem Dom sind diese Fenster heute die meistbesuchte Sehenswürdigkeit in Mainz.

Klaus Mayer verfasste die vierbändige Darstellung „Die Chagall-Fenster zu St. Stephan in Mainz“. 2007 legte er unter dem Titel „Wie ich überlebte. Die Jahre 1933–1945“ seine Erinnerungen an seine Jugend im „Dritten Reich“ vor. Bis heute (Stand 2019) hält er mehrmals im Monat öffentliche Vorträge in St. Stephan über die Chagall-Fenster.

Für seine Verdienste wurde Mayer 1985 mit dem päpstlichen Ehrentitel „Kaplan Seiner Heiligkeit“ bedacht und wird seitdem mit Monsignore angeredet.

Mayer wurde der Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland am Bande sowie 1989 das Verdienstkreuz I. Klasse verliehen. Die Stadt Mainz zeichnete ihn mit der Gutenberg-Plakette, der Gutenberg-Büste (1983), dem Ehrenring der Stadt (1991) und schließlich mit der Ehrenbürgerschaft (2005, nach einstimmigem Ratsbeschluss) aus. Im Jahr 2000 wurde ihm die Ehre zuteil, sich als „Brückenbauer zwischen Juden und Christen in Deutschland“ ins Goldene Buch des Jüdischen Nationalfonds einzutragen. Mayer ist Offizier des französischen Ordens der Künste und der Literatur. Für sein Engagement für die deutsch-jüdische Verbundenheit wurde ihm 2011 der Jakob-Steffan-Preis des Vereins „Rheinhessen gegen Rechts e. V.“ verliehen.





</doc>
<doc id="605973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605973" title="Kontrollgang (Stauanlage)">
Kontrollgang (Stauanlage)

Ein Kontrollgang ist ein Tunnelgang innerhalb einer Stauanlage (Talsperre, Staumauer, Staudamm). Der Gang befindet sich im Innern des Bauwerks, oft in der Gründungssohle. Er wird benutzt, um darin Kontrollen und Messungen auszuführen, zum Beispiel des Sickerwassers, des Sohlenwasserdrucks oder von Verformungen. Sickerwasser kann gut im Kontrollgang gesammelt und abgeleitet werden.

Man kann außerdem die Staumauer oder den Untergrund vom Kontrollgang aus verpressen, um die Mauer gegen durchsickerndes Wasser abzudichten oder einen Dichtungsschleier herzustellen. Staumauern, die nach dem Intze-Prinzip gebaut wurden, hatten im Originalzustand meistens keinen Kontrollgang.
Heute wird gelegentlich, wenn diese Talsperren saniert werden, ein Kontrollgang nachträglich eingebaut. Dies geschieht häufig bei entleerter Talsperre durch Betonieren eines neuen Kontrollgangs vor der Staumauer. Nachträgliche Einbauten von Kontrollgängen können aber auch bei angestauter Talsperre bergmännisch mittels einer Tunnelbohrmaschine oder durch konventionellen Vortrieb (Sprengen) aufgefahren werden. Üblicherweise haben Kontrollgänge eine ausreichende Stehhöhe.

Über die Notwendigkeit eines Kontrollganges in Talsperrenbauwerken bestehen unter Talsperrenbauern unterschiedliche Meinungen. Sinnvoll ist ein Kontrollgang nur dort, wo der Damm oder die Staumauer auf festem Felsen gegründet werden können.



</doc>
<doc id="605980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605980" title="Bedheim">
Bedheim

Bedheim ist ein Stadtteil von Römhild im Landkreis Hildburghausen (Südthüringen) und hat gegenwärtig 588 Einwohner.

Bedheim liegt etwa 8 Kilometer südwestlich der Kreisstadt Hildburghausen und gehört zur Stadt Römhild. Das Dorf liegt im östlichen Vorland der Gleichberge, eingebettet in den Südhang des Hahnritz.

Der Ort Bedheim wurde 1169 erstmals urkundlich erwähnt.

Bedheim war 1616 von der Hexenverfolgung betroffen. Catharina, Simon Bedheims Frau, geriet in einen Hexenprozess und wurde verbrannt.

Am 23. März 1993 wurde Bedheim in die Gemeinde Gleichamberg eingegliedert. Zum 1. Januar 2013 fusionierte die Gemeinde Gleichamberg mit der Stadt Römhild und weiteren Gemeinden zur neuen Stadt Römhild.

Besondere Bedeutung für Bedheim haben die Kirche und das Schloss.

Der Altarraum und die Sakristei von St. Kilian wurden 1260 oder 1290 erbaut. Aus dem Jahre 1332 stammt die urkundliche Nachricht, dass der Bau dem Heiligen Kilian geweiht wurde. Die heutige Kirche hat zwei Orgeln. 1711 wurde die Hauptorgel eingebaut und zehn Jahre später eine kleine Orgel gegenüber am Schwibbogen der Kirche aufgehängt. Die ältere der beiden Orgeln ist ein Werk von Caspar Schippel, die jüngere Orgel von Nicolaus Seeber. Durch die bauliche Anordnung, die an ein Schwalbennest erinnert, wird die kleine Orgel auch als Schwalbennestorgel bezeichnet. Beide Orgeln können zusammen gespielt werden, da ihre Trakturen in einem gemeinsamen Spieltisch münden. Im Altarraum wurden zahlreiche Mitglieder der Besitzerfamilien von Heßberg und Rühle von Lilienstern beigesetzt.

Das dreiflügelige Schloss ging aus einem Weiherhaus mit Halsgraben hervor, das im Zusammenhang mit der als Wehrkirche angelegten Kirche errichtet wurde. Das heutige Erscheinungsbild geht auf die Umbauten zur Sommerresidenz des Prinzen Joseph von Sachsen-Hildburghausen zurück. Seit 1778 befand sich das Schloss im Besitz der Familie Rühle von Lilienstern, die es 1945 verlor und heute wieder besitzt und deren Nachkommen es noch bewohnen.

Die Schlossanlage Bedheim ist ein bedeutendes Beispiel für ein barockes Gutshofensemble, dessen wesentliche Bestandteile erhalten sind.

Hugo Rühle von Lilienstern eröffnete am 1. August 1934 ein paläontologisches Museum in den Nebengebäuden des Schlosses, in dem auch die berühmten Saurierfunde vom Gleichberg bei Römhild gezeigt wurden. Liliensternus (früher auch Halticosaurus, die „springende Echse“) war ein mittelgroßer theropoder Dinosaurier, der in der oberen Trias (vor 215 bis 200 Millionen Jahren) im heutigen Deutschland lebte. Der etwa 3 Meter hohe und bis 7 Meter lange Coelophysoide wird auf ein Gewicht von etwa 130–150 kg geschätzt. Der Raubsaurier wurde nach Hugo Rühle von Lilienstern benannt. Das Museum wurde 1969 aufgelöst, die Funde befinden sich heute im Museum für Naturkunde in Berlin.
Zum 110. Geburtstag wurde Hugo Rühle von Lilienstern 1992 im Schlossgarten ein Gedenkstein gesetzt.





</doc>
<doc id="605981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605981" title="Erfüllungsschaden">
Erfüllungsschaden

Der Erfüllungsschaden, insbesondere in Österreich auch Nichterfüllungsschaden, bezeichnet in der Rechtswissenschaft den Schaden, der dadurch entsteht, dass ein Schuldverhältnis nicht oder nicht ordnungsgemäß erfüllt wird. Neben dem "Erfüllungsschaden" gibt es auch noch den "Vertrauensschaden".

Hat ein Gläubiger einen Anspruch auf Schadensersatz in Höhe des Erfüllungsschadens, dann ist er so zu stellen, als hätte der Schuldner den Anspruch erfüllt. Es wird also die fiktive Situation, in der der Schuldner erfüllt hätte, mit der realen Situation, in der der Schuldner nicht erfüllt hat, verglichen – die Differenz ist der Schaden.

In des deutschen BGB heißt es dazu:

Der "Ersatz verpflichtende Umstand" wäre eine Pflichtverletzung gem. BGB, z. B. die Nichtlieferung der Kaufsache durch den Verkäufer (dann zusammen mit BGB).

Karolin kauft bei Valerie einen Blu-ray-player für günstige 150 Euro. Nach Vertragsschluss überlegt es sich Valerie anders und weigert sich, das Gerät zu liefern. Karolin verzichtet auf die Leistung, tritt jedoch nicht aus dem Vertrag zurück. Stattdessen kauft sie sich den gleichen Blu-ray-player bei dem günstigsten Händler, den sie findet, für 200 Euro.
Der Erfüllungsschaden beträgt also 50 Euro.

Der Ersatz des Erfüllungsschadens zielt darauf ab, den Geschädigten so zu stellen, wie er stünde, wenn die andere Partei ordnungsgemäß erfüllt hätte. Der Ersatz des Vertrauensschaden zielt darauf ab, den Geschädigten so zu stellen, wie er stünde, wenn das Rechtsgeschäft nie entstanden wäre.

Die Höhe des Erfüllungschadens bemisst sich nach dem positiven Interesse, die Höhe des Vertrauenschadens an dem negativen Interesse. Das negative Interesse kann in einigen Fällen auch über das positive Interesse hinausgehen, wenn etwa im Vertrauen auf den Bestand eines Vertrags Investitionen getätigt wurden, die über das Interesse an der Erfüllung des konkreten Vertrags hinausgehen. Durch BGB wird der zu zahlende Vertrauensschaden in seiner Höhe jedoch auf das positive Interesse begrenzt. Im Falle der Haftung des Vertreters ohne Vertretungsmacht (falsus procurator) nach BGB ist die Höhe des Schadenersatzanspruchs ebenfalls auf das positive Interesse begrenzt. Die Existenz dieser Begrenzungen belegt bereits, dass das negative Interesse das positive Interesse übersteigen können muss.



</doc>
<doc id="605983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605983" title="Ramón Castillo">
Ramón Castillo

Ramón S. Castillo Barrionuevo (* 20. November 1873 in San Fernando del Valle de Catamarca, Argentinien; † 12. Oktober 1944) war ein argentinischer Politiker und Präsident des Landes.

Mit achtzehn Jahren begann er sein Studium der Rechtswissenschaften.

In den späten 1930er Jahren wurde er – nach einer Karriere als Senator der Provinz Tucumán – als Justizminister in die Regierung des Präsidenten Roberto María Ortiz berufen. Später wurde er zum Vizepräsidenten ernannt.

Castillo übernahm im Jahre 1942 das Amt des gesundheitlich angeschlagenen Roberto Ortiz. Innenpolitisch verfolgte er einen autoritären, rechtsgerichteten Kurs. Es gelang ihm nicht, die politischen Spannungen und Flügelkämpfe innerhalb von Staat und Armee unter Kontrolle zu bekommen. Obwohl er die Erdgasindustrie verstaatlichte, verfolgte seine Regierung im Allgemeinen einen ordoliberalen Kurs in Wirtschaftsfragen.

Außenpolitisch sympathisierte er mit dem Dritten Reich und dem Nationalsozialismus, verfolgte aber offiziell einen neutralen Kurs. Innerhalb der Regierung und des Militärs kam es zu zunehmenden Spannungen, welche den Putsch der faschistisch orientierten GOU (Grupo de Oficiales Unidos) vom 4. Juni 1943 gegen die Regierung Castillo zur Folge hatten.

Castillo starb 1944 in der Nähe von Buenos Aires.


</doc>
<doc id="605994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=605994" title="Doubí">
Doubí

Doubí bezeichnet


</doc>
<doc id="606002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606002" title="Mistral">
Mistral

Mistral bezeichnet:

Mistral, Eigennamen:

geographische und astronomische Objekte:

Familienname:


Firmen, Produkte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="606007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606007" title="Wilhelm Schröder">
Wilhelm Schröder

Wilhelm Schröder bzw. Wilhelm Schroeder ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Wilhelm von Schröder (1640–1688), deutscher Wirtschaftspolitiker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="606011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606011" title="Schädeltypen der Amnioten">
Schädeltypen der Amnioten

Beim Schädel der Amniota lassen sich anhand der Anzahl und Lage bestimmter Schädelfenster im Deckknochen des Schädeldachs drei Basistypen unterscheiden: anapsider, synapsider und diapsider Schädel. Diese drei Typen besaßen in der Vergangenheit eine relativ hohe Bedeutung für die innere Systematik der Amnioten (bzw. der Reptilien im traditionellen Sinn) und sind namensgebend für die Großgruppen Anapsida, Synapsida und Diapsida. Heute ist die Bedeutung der Schädelöffnungen für die Systematik etwas geringer, da neuere Untersuchungen ergeben haben, dass gleiche oder ähnliche Schädelkonfigurationen bei verschiedenen Amniotengroßgruppen auftreten.

Der anapside Schädel ist durch das Fehlen von Schädelfenstern im Schädeldach gekennzeichnet. Dieser Typus repräsentiert vermutlich den ursprünglichen Zustand des Schädels der Amnioten und wurde von deren nicht-amniotischen Vorfahren ererbt.

Taxa mit anapsidem Schädel sind in beiden Hauptlinien der Reptilien, Parareptilien und Eureptilien, vertreten. Mit Ausnahme der Schildkröten handelt es sich dabei ausschließlich um sehr frühe, lange ausgestorbene Formen wie zum Beispiel die Captorhiniden (Eureptilia) oder die Pareiasaurier (Parareptilia).

Die Schildkröten sind die einzige rezente Reptiliengruppe mit anapsidem Schädelbau. Jedoch stellt deren anapsider Schädel wahrscheinlich nicht den ursprünglichen Zustand dar, sondern ist durch sekundären Verschluss vormals vorhandener Schädelfenster zustande gekommen.

Da der anapside Schädel ein ursprüngliches Merkmal ist, in beiden Hauptlinien der Reptilien auftritt und bei den Schildkröten offenbar sogar sekundär neu erworben wurde, besitzt die Abwesenheit von Schläfenfenstern bei Amnioten heute keine systematische Relevanz mehr. Der Begriff „Anapsida“ verschwindet daher zunehmend aus der zoologischen und paläontologischen Literatur.

Der synapside Schädel besitzt ein einzelnes Schädelfenster im Schläfenbereich (Temporal- oder Schläfenfenster) auf jeder Schädelseite. Es wird gerahmt von den Schädelknochen Jugale, Postorbitale und Squamosum sowie in einigen Fällen auch vom Quadratojugale. Die von Jugale und Quadratojugale oder Squamosum in Form eines meist relativ schmalen Knochenstegs gebildete untere Umgrenzung des Schläfenfensters wird auch unterer Temporal- oder Schläfenbogen genannt.

Diese Konfiguration findet sich im Grundbauplan des Schädels der Synapsida, jener Gruppe, die auch die Säugetiere beinhaltet. Bei den Säugern ist das Schädelfenster jedoch sekundär geschlossen und seine vormalige Präsenz nur anhand des nach wie vor vorhandenen unteren Schläfenbogens, nunmehr als Jochbogen (Arcus zygomaticus) bezeichnet, erkennbar.

Auch bei einigen Vertretern der Parareptilia (Bolosaurier, "Acleistorhinus" und eventuell "Mesosaurus") treten solche Schläfenfenster auf. Daher sind diese allein kein verlässliches Merkmal für die Zuordnung eines Amnioten zu den Synapsiden.

Der diapside Schädel ist durch jeweils zwei Schädelfenster in der Schläfenregion auf jeder Schädelseite gekennzeichnet: Ein oberes Schläfenfenster ("Fenestra supratemporalis", Supratemporalfenster), das meist oben auf dem Schädeldach sitzt und von den Schädelknochen Parietale, Postorbitale und Squamosum sowie ursprünglich auch Postfrontale gerahmt wird, und ein unteres Schläfenfenster ("Fenestra infratemporalis", Infratemporalfenster) in der Schädelseitenwand, eingefasst vom Jugale, Postorbitale, Squamosum und Quadratojugale. Der untere Schläfenbogen wird wie bei den Synapsiden vom Jugale und Quadratojugale gebildet. Der oft ebenfalls relativ schmal ausgebildete Knochensteg, der unteres und oberes Schläfenfenster voneinander trennt und vom Postorbitale und Squamosum gebildet wird, heißt oberer Schläfenbogen.

Diese Konfiguration repräsentiert den Schädelbau des gemeinsamen Vorfahren wahrscheinlich aller heutigen Reptilien, einschließlich der Vögel (Diapsiden-Kronengruppe).

Bei den Brückenechsen ist das Quadratojugale zugunsten einer Beteiligung des Squamosums von der Bildung des unteren Schläfenbogens ausgeschlossen. Daher wird angenommen, dass Brückenechsen von Vorfahren mit reduziertem unterem Temporalbogen abstammen und der untere Schläfenbogen der Brückenechsen neu entstanden ist. Auch der untere Temporalbogen der Archosaurier (Vögel, Krokodile und deren fossile Verwandte) ist wahrscheinlich eine Neubildung (siehe katapsider Schädel).
Der „triapside“ Schädel ist eine Unterform des diapsiden. Er ist durch ein weiteres Schädelfenster vor der Augenhöhle gekennzeichnet, das sogenannte Prä- oder Antorbitalfenster. Dieses wird in der Regel von Lacrimale und Maxillare, teilweise auch von der vorderen Partie des Jugale gerahmt. Zusätzlich weist dieser Schädeltyp oft auch eine vergrößerte Nasenöffnung auf. Dieser Typus ist der ursprüngliche Schädeltyp der Archosauria, deren rezente Großgruppen die Krokodile und Vögel sind. Sowohl bei Krokodilen als auch bei Vögeln ist der triapside Schädel sekundär abgewandelt: Krokodile besitzen kein Präorbitalfenster mehr und der Vogelschädel ist so stark umgebildet, dass keines der Schädelfenster noch klar erkennbar ist. Deutlich als solche erkennbare triapside Schädel finden sich daher nur bei fossilen Archosauriern, so z. B. bei frühen engeren Verwandten der Krokodile (u. a. den Rauisuchiden) und bei vielen Dinosauriern.
Der euryapside Schädel ist ein diapsider Schädel, bei dem das untere Schläfenfenster sekundär verschlossen ist. Die „Euryapsiden“, deren Name sich von diesem Fensterungstyp ableitet, sind eine Gruppe großer, ausgestorbener Meeresreptilien aus dem Mesozoikum, welche die Ichthyosaurier und die Sauropterygier (Nothosaurier, Plesiosaurier und Placodontier) beinhaltet. Einige jüngere Untersuchungen der Schädelanatomie haben jedoch erbracht, dass Ichthyosaurier und Sauropterygier möglicherweise nicht auf einen gemeinsamen Vorfahren zurückgehen, der euryapside Schädel also in beiden Gruppen unabhängig voneinander entstanden sein könnte. Die Verwandtschaft der „Euryapsida“ scheint sogar so weitläufig zu sein, dass die Gruppe als polyphyletisch betrachtet werden müsste. Aber auch das landlebende Reptil "Araeoscelis" aus dem Perm von Texas, das weder mit Ichthyosauriern noch mit Sauropterygiern näher verwandt ist, hat einen euryapsiden Schädel.
Beim parapsiden oder metapsiden Schädel handelt es sich ebenfalls um einen modifizierten Diapsidenschädel mit ausschließlich oberem Schläfenfenster. Die untere oder vielmehr äußere (laterale) Umgrenzung des oberen Schläfenfensters wird dabei nicht von Postorbitale und Squamosum, sondern von Postfrontale und Supratemporale gebildet, weshalb angenommen wird, dass der „echte“ euryapside und der parapside Schädel unabhängig voneinander entstanden sind. Die parapside Konfiguration ist typisch für Ichthyosaurier.

In der Literatur des frühen 20. Jahrhunderts wird der Begriff „parapsid“ gleichbedeutend mit „euryapsid“ und „katapsid“ (siehe unten) verwendet und bezeichnet alle Reptilienschädel ohne unteren Temporalbogen, unabhängig davon, ob dieser Zustand das Ergebnis einer Reduktion des Temporalbogens oder eines kompletten Verschlusses des unteren Schläfenfensters ist. Der Taxonname „Parapsida“ leitet sich von dieser Bedeutung des Begriffes ab und bezeichnet eine Gruppe, die sowohl Ichthyosaurier als auch "Araeoscelis" und die Schuppenkriechtiere (Squamata) umfasst. Eine solche Gruppierung gilt aber bereits seit langem als nicht natürlich und die Bezeichnung „Parapsida“ ist entsprechend veraltet.
Auch der katapside Schädel ist ein abgeleiteter Diapsidenschädel. Bei ihm ist der untere Schläfenbogen reduziert. Er kommt rezent ausschließlich bei Schuppenkriechtieren (Squamata) vor, ist aber vermutlich relativ früh in der Evolution der Diapsiden entstanden und dann in verschiedenen Entwicklungslinien (Archosauria, Brückenechsen) konvergent wieder zu einem „echten“ diapsiden Schädel umgebildet worden. Die Reduktion des unteren Schläfenbogens ging mit einer Größenreduktion des Quadratojugale einher. Eine Besonderheit des katapsiden Schädels der Squamaten ist die gelenkige Verbindung zwischen Quadratum und Squamosum sowie eine vollständige Reduktion des Quadratojugale.




</doc>
<doc id="606012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606012" title="Stanisław Mikołajczyk">
Stanisław Mikołajczyk

Stanisław Mikołajczyk [] (* 18. Juli 1901 in Holsterhausen-Amt Eickel, Provinz Westfalen; † 13. Dezember 1966 in Washington D.C., USA) war ein polnischer Politiker. Er war Ministerpräsident der polnischen Exilregierung während des Zweiten Weltkriegs und Vizepremier Polens nach Kriegsende.

Seine Familie besaß einen Bauernhof in der Provinz Posen, dem historischen "Großpolen". Er wurde im Ruhrgebiet geboren, wo seine Eltern arbeiteten. Im Jahre 1908 ging seine Mutter mit ihm auf den heimischen Hof zurück.

Als Jugendlicher arbeitete er in einer Zuckerrübenfabrik und betätigte sich in der patriotischen Organisation Sokół. Als er 18 Jahre alt war, erlangte Polen seine Unabhängigkeit. Im Jahr 1920 schloss er sich der polnischen Armee an und kämpfte im Polnisch-Sowjetischen Krieg. Infolge einer Verwundung bei Warschau 1921 ausgemustert, übernahm er die Bewirtschaftung des Familienhofes.

Ab 1921 betätigte sich Mikołajczyk in der Polnischen Bauernpartei (, PSL), schrieb für Agrar- und Bauernzeitschriften. Nach einigen Ämtern in der Provinzialregierung von Posen wurde er 1933 als jüngster Abgeordneter in den Sejm gewählt. 1935 wurde er stellvertretender Vorsitzender des Exekutivkomitees der PSL, 1937 wurde er Parteivorsitzender. Er war ein aktiver Gegner des autoritären Regimes, das nach dem Tode von Józef Piłsudski 1935 in Polen errichtet wurde.

Nach dem deutschen Überfall auf Polen 1939 schloss sich Mikołajczyk der polnischen Armee an und nahm an der Verteidigung Warschaus als Gefreiter teil. Nach der Eroberung Warschaus durch die Wehrmacht floh er nach Ungarn, wo er interniert wurde. Er entfloh erneut und ging über Jugoslawien und Italien nach Paris. Unmittelbar nach seiner Ankunft wurde er gebeten, sich der polnischen Exilregierung als stellvertretender Vorsitzender des Polnischen Nationalrats zur Verfügung zu stellen. 1941 wurde er zum Innenminister und stellvertretenden Premierminister unter Władysław Sikorski ernannt.

Nach dem Tode Sikorskis bei einem Flugzeugabsturz im Juli 1943 wurde Mikołajczyk zum Premierminister ernannt. In seiner Einführungsrede, die mit britischer Hilfe auch für das besetzte Polen ausgestrahlt wurde, sagte er: "Wir wollen keine bloß formale Demokratie in Polen sehen, sondern eine soziale Demokratie, die nicht nur politische, religiöse und individuelle Freiheiten wahrt, sondern auch die soziale und wirtschaftliche Freiheit. Das sind die vier Freiheiten, von denen Franklin Delano Roosevelt so richtig gesprochen hat. Auf alle Fälle gibt es und wird es in Polen keinen Platz für irgendeine Form von totalitärer Regierung geben."

Doch Mikołajczyk sah sich großen Herausforderungen gegenüber. Zum Zeitpunkt seiner Amtseinführung war es klar, dass nicht die westlichen Alliierten, sondern die Sowjetunion Polen von der deutschen Besetzung befreien würde. Die Exilregierung aber fürchtete, dass Stalin beabsichtigte, Polen den Kommunismus aufzuzwingen und jene östlichen Territorien Polens zu annektieren, in denen die Bevölkerungsmehrheit ukrainisch oder weißrussisch war.

Im April 1943 hatte die deutsche Reichsregierung bekannt gegeben, dass die Wehrmacht im Wald von Katyn Massengräber mit den Leichen von polnischen Offizieren gefunden hatte. Während die Sowjetunion erklärte, die Deutschen hätten das Massaker von Katyn gefälscht und die Westalliierten dieser Version aus diplomatischen Gründen nicht öffentlich widersprachen, verlangte die polnische Exilregierung eine Aufklärung. Für die Sowjetunion ein Anlass, der Exilregierung die Anerkennung zu entziehen und eine prosowjetische neue Führung für das künftige Polen aufzubauen.

Im Juli 1944 versuchten die westlichen Alliierten auf Betreiben Winston Churchills, Gespräche zwischen Mikołajczyk und Stalin in Gang zu bringen. Die Gespräche scheiterten an unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheiten: Man konnte sich weder über die Verantwortung am Massaker von Katyn, noch über die europäischen Nachkriegsgrenzen einigen. Stalin verlangte von ihm, den Anschluss des bisherigen Ostpolens an die Sowjetunion zu akzeptieren. Polen könne zum Ausgleich dafür deutsche Gebiete erhalten. Mikołajczyk weigerte sich, diesen Vorschlag anzunehmen. Er bestand zudem darauf, dass Stalin im Nachkriegs-Polen keine kommunistische Regierung einsetzen dürfe.

Nach den Gesprächen stimmte Stalin einer Koalitionsregierung für die befreiten Gebiete Polens zu. Premierminister der neugeschaffenen "Provisorischen Regierung der Nationalen Einheit" wurde der Sozialist Edward Osóbka-Morawski. Der Vorsitzende der Kommunistischen Partei Władysław Gomułka wurde einer von zwei stellvertretenden Premierministern. Mikołajczyk trat im November 1944 als Premierminister der Exilregierung zurück, er kehrte nach Warschau zurück und wurde der zweite stellvertretende Premierminister sowie Minister für Landwirtschaft in der neuen polnischen Regierung.

Viele polnische Exilanten waren überzeugt, dass die neue Regierung nur eine Fassade sei, hinter der die kommunistische Herrschaft in Polen errichtet werde. Die polnische Exilregierung existierte deshalb weiter, auch wenn sie von den Westmächten nicht länger als die rechtmäßige Regierung Polens anerkannt wurde.

Mikołajczyk begann sofort, die "Polnische Bauernpartei (PSL)" wiederzubeleben, die innerhalb weniger Monate zur stärksten Partei in Polen wurde. Im Mai 1946 hatte sie 800.000 Mitglieder. Dabei half Mikołajczyk gerade jene radikale Landreform, die mit Hilfe der Kommunisten durchgesetzt wurde. Sie schuf eine neue Klasse kleiner Bauern, die eine feste Basis der PSL wurde. Weil die polnischen Kommunisten wussten, dass sie niemals freie Wahlen in Polen gewinnen würden, begannen sie frühzeitig alles daranzusetzen, sie zu verhindern, obgleich Stalin sie auf der "Konferenz von Jalta" versprochen hatte.

Im Juni 1946 wurden zu einer Anzahl von Themen Volksabstimmungen in Polen abgehalten. Die PSL beschloss, sich gegen das Referendum zur Abschaffung des Senats zu stellen, um die Stärke der Kommunisten zu testen. Zwei Drittel der Wähler unterstützten Mikołajczyks PSL, doch das von den Kommunisten beherrschte Innenministerium gab gefälschte Wahlergebnisse heraus, die das Gegenteil behaupteten. Zwischen den Volksabstimmungen im Juni 1946 und den Parlamentswahlen im Januar 1947 war die PSL rücksichtsloser Verfolgung ausgesetzt. Hunderte ihrer Kandidaten wurden daran gehindert, Wahlkampf zu führen.

Die polnischen Parlamentswahlen 1947 brachten 394 Sitze für den von den Kommunisten kontrollierten "Demokratischen Block" und 28 Sitze für die PSL. Jeder wusste, dass es sich dabei um massive Wahlfälschungen handelte. Mikołajczyk legte das Amt als stellvertretender Premierminister nieder und schied aus der Regierung aus.

Als ihm im April 1947 eine Verhaftung drohte, verließ er Polen. Die polnische Exilregierung in London betrachtete ihn als Verräter, weil er mit den Kommunisten koaliert hatte. So emigrierte er in die USA. 1948 wurde er zum Vorsitzenden der "Internationalen Bauerngewerkschaft", der "Grünen Internationale", gewählt. Die Organisation vertrat emigrierte Bauern aus den Ländern Mittel-Osteuropas. Er hielt diese Funktion bis 1964.

1966 starb Mikołajczyk in Washington D.C. Im Juni 2000 wurden seine sterblichen Überreste nach Polen überführt. Sie wurden im Warschauer Königsschloss öffentlich aufgebahrt und anschließend in Posen erneut beigesetzt. Seine Dokumente werden am Hoover Institution on War, Revolution and Peace an der "Stanford-Universität" in den USA aufbewahrt.


erschienen im FRISCHTEXTE Verlag, Herne 2014, ISBN 978-3-933059-51-2



</doc>
<doc id="606014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606014" title="Audrey Landers">
Audrey Landers

Audrey Landers (* 18. Juli 1956 in Philadelphia, Pennsylvania als "Audrey Hamburg") ist eine US-amerikanische Schauspielerin, Schlagersängerin, Komponistin und Liedtexterin.

Audrey Landers ist eine Tochter von Ruth Landers und die zwei Jahre ältere Schwester von Judy Landers, die ebenfalls Schauspielerin ist. Die bekannteste Rolle der Deutsch-Amerikanerin war die der aufstrebenden Sängerin Afton Cooper in der Fernsehserie "Dallas" (1980–1984). Eine ihrer denkwürdigsten Rollen war die der Val Clarke im Film "A Chorus Line" von 1985.

Nicht nur in "Dallas", sondern auch im richtigen Leben begann Audrey Landers eine Karriere als Sängerin. Ihr größter Hit war 1983 "Manuel Goodbye", der die Top 10 in Deutschland und Platz 3 in Frankreich erreichte. "Honeymoon in Trinidad", "Little River" und "Playa Blanca" hießen weitere Erfolge der US-Amerikanerin parallel zu ihrer Wirkzeit in "Dallas". Einige ihrer Songs waren Coverversionen der Hits "Silverbird", "Fernando" oder "San Francisco". Die in Deutschland produzierende Landers konnte den Erfolg nicht auf die wichtigen Märkte Großbritannien oder ihrem Heimatland, den Vereinigten Staaten, ausweiten, sodass ihre Popularität auf Deutschland, Belgien und die Niederlande beschränkt blieb. In den 1990er-Jahren folgte die Zusammenarbeit mit deutschen Künstlern wie Bernhard Brink, mit dem sie 1997 das Duett "Heute habe ich an dich gedacht" aufnahm.

Seit Mai 1988 ist Audrey mit Donald Berkowitz verheiratet und ist Mutter von Zwillingen. Zusammen mit ihrem Sohn Daniel Landers tritt Audrey seit 2004 wieder öfter im deutschen Fernsehen auf. Im September 2004 erschien die Single "Weil wir alle die gleiche Sonne sehen" im Duett mit Daniel, im August 2005 erschien das Album "Spuren eines Sommers" mit ausschließlich deutschsprachigen Schlagern.

Weitere Alben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="606017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606017" title="Sverre Holm">
Sverre Holm

Sverre Olav Holm (als "Sverre Olav Gundersen") (* 24. Juli 1931 in Drammen, Norwegen; † 17. März 2005 in Stavern, Norwegen) war ein norwegischer Schauspieler und Drehbuchautor.

In seiner Jugend wollte Holm ursprünglich ein Maler oder Künstler werden. Er begann jedoch ein Interesse für das Theater zu entwickeln und nahm Schauspielunterricht am Privattheater von Walt Rosenberg in Dänemark. Holm hatte zunächst 1953 am "Rogaland Theater" sein Debüt als Theaterschauspieler in der Rolle des Julius in dem Stück "Ungen" von Oskar Braaten. Später spielte er an verschiedenen weiteren norwegischen Theatern, wie dem "Trøndelag Teater", "Centralteatret", "Edderkoppen teater", Oslo Nye Teater, und im Det Norske Teatret sowie trat er auch im "Fjernsynsteatret" (Fernsehtheater) des NRK auf. Weiterhin hatte er Gastauftritte in Dänemark, Schweden und Finnland.

Holm debütierte als Schauspieler 1958 in norwegischen Film und trat innerhalb seiner Laufbahn in fast 50 Film- und Fernsehproduktionen auf. Seine bekannteste Rolle war die des "Benny Fransen" in 14 Filmen der norwegischen Fassung der "Olsenbande". An zwei dieser Neuverfilmungen, der ursprünglich dänischen "Olsenbanden"-Filme, war er zusätzlich mit Knut Bohwim an der norwegischen Anpassung, Übersetzung und dem Manuskript beteiligt. Bei norwegischen Neuverfilmung des ersten "Olsenbande Junior"-Filmes, schrieb er gemeinsam mit Arne Lindtner Næss das Drehbuch dazu. Holm hatte auch einen Gastauftritt in der dänischen "Olsenbande" als betrunkener Tourist Olav in dem Film "Der (voraussichtlich) letzte Streich der Olsenbande", gemeinsam mit den anderen Olsenbanden-Darstellern Arve Opsahl und Carsten Byhring.

In seinem Heimatland war er zuletzt von 1990 bis 1998 in der Hauptrolle des "O. Tidemann" der Fernsehserie "Sesam Stasjon" (norwegische Version der "Sesamstraße") zu sehen. Des Weiteren betätigte er sich auch als Autor und schrieb mehrere Kurzgeschichten und Bücher sowie als Kolumnist, so unterem für die Aftenposten. Sverre Holm widmete in den letzten Jahren seines Lebens einen großen Teil seiner Freizeit der Malerei. Seine Bilder präsentierte er in mehreren Einzelausstellungen oder stellte sie in Gruppenausstellungen aus. Seit 1990 lebte er Holm zu einem großen Teil in Spanien und ab 1997 hatte er in seinem Haus in Altea an der Costa Blanca seinen Hauptwohnsitz, wo er eine eigene Galerie mit seinen Bildern hatte. 

Sverre Holm war der Sohn von Haakon Wilhelm Gundersen (1905–1979) und von Olga Marie Mathiesen (1906–2000). In seiner ersten Ehe war er mit Marit Gulbrandsen verheiratet und nach der Scheidung heiratete er 1963 die Schauspielerin Sissel Juul (1939–1987). In seiner dritten Ehe heiratete 1990 die Krankenschwester Kari Anne Harnes. 1965 änderte er seinen Familiennamen auf Holm.

Holm starb am 17. März 2005 in einem Pflegeheim bei Stavern (Kommune Larvik) an Krebs.





</doc>
<doc id="606018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606018" title="Ottoneum">
Ottoneum

Das Ottoneum in Kassel wurde als erstes feststehendes Theatergebäude Deutschlands errichtet und wird heute als Naturkundemuseum genutzt.

Es wurde unter Landgraf Moritz in der Zeit von 1603 bis 1606 durch den Architekten Wilhelm Vernukken errichtet und nach Otto, dem Lieblingssohn des Landgrafen, „Ottoneum“ genannt. Die Grundfläche des Gebäudes ist durch ihre Trapez-Form ein Beleg für das erste massiv ausgeführte Gebäude, das die Bauaufgabe eines neuzeitlichen Theaters zu interpretieren sucht. Das Ottoneum steht in der Innenstadt von Kassel, am Steinweg, in unmittelbarer Nähe des Friedrichsplatzes direkt neben dem heutigen Staatstheater Kassel.
Das Gebäude wurde ab 1690 von dem Hofbaumeister Johann Conrad Giesler umgebaut und diente zur Aufbewahrung der landgräflichen Kunst- und Naturaliensammlung. Einige Jahre später wurde das Kunsthaus dem von Landgraf Karl gegründeten Collegium Carolinum angegliedert. Das Collegium war als Ergänzung zu den Lateinschulen gedacht und lehrte vorwiegend Naturwissenschaften.

1888 kamen naturkundliche Objekte, die sich zuvor im Museum Fridericianum befanden, ins Ottoneum, da der Platz im Fridericianum nicht mehr ausreichte.

In der Nacht vom 22. auf den 23. Oktober 1943 wurde das Gebäude durch Brand- und Sprengbomben stark beschädigt; viele der Exponate, die nicht vorher ausgelagert worden waren, gingen dabei verloren.

Bereits 1929 hatte die Stadt Kassel das „Königlich preußische Naturalienmuseum“ übernommen. Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurde das Museum von der Stadt wiederaufgebaut und diente als Naturkundemuseum der Stadt Kassel. In den Jahren 1994–1997 wurde das Gebäude erneut saniert und umgestaltet. Die noch leerstehenden Räume wurden kurz nach der Sanierung als zusätzliche Ausstellungsfläche für die documenta X genutzt.

Heute finden sich auf drei Geschossen Dauerausstellungen zum „Wandel im Verständnis der Natur im Laufe von Jahrhunderten“, wobei die Exponate zum Teil aus der 400-jährigen Sammlungsgeschichte stammen. Außerdem werden in „Lebensrauminszenierungen“ aus dem geografischen Bereich des heutigen Nordhessens Situationen vom Erdaltertum bis zur Jetztzeit nachgebildet. Hinzu kommen Wechselausstellungen und besondere Programme für Kinder.

Zu den bedeutendsten Ausstellungsstücken gehört das 400 Jahre alte Herbarium Ratzenberger, das als ältestes systematisch zusammengestelltes Herbarium Europas gilt, die von Carl Schildbach angelegte, weltweit erste Holzbibliothek sowie der Goethe-Elefant, eines der ältesten präparierten Großsäugetierskelette in einem deutschen Naturkundemuseum.





</doc>
<doc id="606021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606021" title="New Vision">
New Vision

New Vision ist eine der beiden großen nationalen Tageszeitungen in Uganda. Die Auflage beträgt etwa 35.000 und der Sitz ist in Kampala. Neben der Hauptausgabe in Englisch gibt es eine tägliche ("Bukedde") und drei wöchentliche Regionalausgaben ("Orumuri", "Rupiny" und "Etop") in einheimischen Sprachen. New Vision erscheint im A3-Format auf 48 Seiten.

Nach eigenen Angaben macht das Blatt bei einem Umsatz von 14 Milliarden Uganda-Schilling (etwa 6,2 Millionen Euro) 921 Millionen Uganda-Schilling (etwa 410.000 Euro) Gewinn (Stand 1999). Etwa 230 Vollzeitmitarbeiter und 100 freie Mitarbeiter werden beschäftigt.

Die Zeitung wurde 1986 nach der Machtübernahme von Präsident Yoweri Museveni begründet und ist im Besitz des Staates. Sie ist daher im Vergleich zur zweiten großen, unabhängigen Zeitung, The Monitor, eher regierungsfreundlich, obwohl ein Gesetz existiert, das die Unabhängigkeit des Blattes gewährleisten soll und in dem sogar eine kritische Haltung gegenüber der Regierung festgeschrieben ist.



</doc>
<doc id="606025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606025" title="Max Matern">
Max Matern

Max Matern (* 19. Januar 1902 in Berndshof; † 22. Mai 1935 in Berlin-Plötzensee) war ein deutscher Maschinenformer und Kommunist. Er gehörte gegen Ende der Weimarer Republik dem „Proletarischen Selbstschutz“ der KPD an, einer Nachfolgeorganisation des Roten Frontkämpferbundes, und wurde in der Zeit des Nationalsozialismus wegen der 1931 verübten Morde auf dem Bülowplatz zum Tode verurteilt und hingerichtet.

Der Sohn eines sozialdemokratischen Ziegeleiarbeiters erlernte nach dem Besuch der Volksschule ab 1916 den Beruf des Formers in den Hallerwerken, einer Eisengießerei in Torgelow. 1925 zog er nach Berlin, wo ihm sein Bruder Arbeit vermittelt hatte. Er schloss sich der KPD, dem Deutschen Metallarbeiter-Verband und dem Roten Frontkämpferbund an.

1930 trat Matern in den „Proletarischen Selbstschutz“ ein, eine kommunistischen Kampforganisation, welche die Sicherheits- und Verteidigungsfunktionen des 1929 verbotenen Roten Frontkämpferbundes übernehmen sollte. Seit Februar 1931 führte er die „1. Widerstandsgruppe“ im Unterbezirk Nord der KPD. 1932 übernahm er die Führung eines Unterabschnittes im Bezirk Nord.

Am 9. August 1931 wurden unweit der KPD-Zentrale auf dem Berliner Bülowplatz, dem heutigen Rosa-Luxemburg-Platz, die Schutzpolizisten Paul Anlauf und Franz Lenck erschossen. Seinerzeit konnte nur der Nebenbeteiligte Max Thunert ermittelt werden, der mit sieben Monaten Haft bestraft wurde. Nach der nationalsozialistischen „Machtergreifung“ wurden die Ermittlungen durch die "Berliner Mordinspektion" unter Ernst Gennat wieder aufgenommen. Gennat vernahm erneut Thunert, der sich in Widersprüche verwickelte, und dessen Festnahme Gennat am 21. März 1933 erwirkte. Laut einem Bericht der Kriminalpolizei über die Ermittlungen in der Mordsache Anlauf/Lenck vom 25. September 1933 sagte Thunert nach vier Tagen aus und nannte Matern als denjenigen, der ihn zum Bülowplatz mitnahm und eine Pistole gab. Daraufhin wurde am 25. März auch Matern festgenommen. Matern sagte aus, Thunert eine Pistole gegeben zu haben und den beiden Schützen Erich Mielke und Erich Ziemer den Hauptmann Anlauf gezeigt zu haben. Niemand sonst sei dabei gewesen, und der Mordplan sei nur von ihm ausgegangen. Der neu ernannte preußische Ministerpräsident Hermann Göring drängte, so der Publizist Jochen von Lang, durch die Justiz und das durch ihn neu gebildete Geheime Staatspolizeiamt „auf eine Sühne des Attentats“. Götz Aly weist darauf hin, dass die Polizeiakten die hohe Wahrscheinlichkeit nahelegten, dass Matern gefoltert wurde.

Die Voruntersuchung wurde im Juli 1933 eröffnet, gefolgt von Verhaftungen weiterer Kommunisten, darunter Friedrich Broede, Michael Klause und Erich Wichert. Am 16. März 1934 eröffnete die Staatsanwaltschaft in Berlin das Hauptverfahren. Angeklagt werden sollten zuvorderst die Funktionäre Hans Kippenberger, Heinz Neumann und Albert Kuntz, wobei Kippenberger und Neumann flüchtig waren. Bei der Prozeßvorbereitung versuchte die Justiz auch, einen Zusammenhang zum Reichstagsbrandprozess und zu Ernst Thälmann herzustellen, um einen kommunistischen Umsturzplan nachzuweisen. Als Belastungszeuge sollte eigentlich Alfred Kattner dienen, der zwar an der Tat nicht beteiligt gewesen war, aber nach seiner Verhaftung am 3. März 1933 gefügig gemacht und als Lockvogel der Gestapo eingesetzt worden war. Kattner wurde allerdings am 1. Februar 1934 im Auftrag von Rudolf Schwarz, dem Chef der Abwehr der KPD, erschossen. Stattdessen diente Michael Klause als „Kronzeuge“ der Anklage.

Im Bülowplatz-Prozess, der am 4. Juni 1934 begann, gestand auch Matern, dass ihm Mielke und Ziemer als Schützen genannt worden seien. Erich Wichert, inzwischen ein hochrangiger Offizier des Ministeriums für Staatssicherheit, erklärte 1950 in einem handschriftlichen Lebenslauf, Matern habe in aussichtsloser Lage 1934 die Tat auf sich genommen und dadurch den Genossen Wilhelm Peschky, Wilhelm Becker, Herbert Dobersalske, Paul Kähne und Karl Holstein die Flucht ermöglicht. Keiner der Genannten sei aus der Sowjetunion zurückgekehrt. Die von Wichert genannten Genossen waren 1933 untergetaucht beziehungsweise geflohen. Keinem Angeklagten konnte ein Schusswaffengebrauch nachgewiesen werden. Klause, Broede und Matern wurden am 19. Juni 1934 als Mittäter, die den Mordplan und die vorgesehenen Schützen gekannt sowie die Tat gewollt hätten, zum Tode verurteilt. Das Gericht verhängte gegen weitere Angeklagte zum Teil hohe Freiheitsstrafen. Die politischen Auseinandersetzungen des Sommers 1931 blieben außen vor. Revisionsanträge wurden abgewiesen; ein Gnadengesuch Materns lehnte Hitler am 2. Mai 1935 ab. Matern wurde am 22. Mai 1935 im Strafgefängnis Plötzensee mit dem Handbeil enthauptet.

In der DDR wurden Straßen, Schulen und Betriebe nach Max Matern benannt, darunter eine Gießerei in Torgelow und eine Unteroffiziersschule der NVA in Eggesin-Karpin. An seinem Wohnhaus auf der Dorfstraße in Berndshof wurde in den 1950er Jahren eine Gedenktafel angebracht.

In der Nachkriegszeit war auch an dem Haus Gerichtsstraße 39 im West-Berliner Stadtteil Wedding eine Gedenktafel angebracht worden. Die Inschrift lautete: 

Diese Gedenktafel wurde 1955 nach Intervention der Polizei-Inspektion Wedding entfernt. Das Rechtsamt des Bezirks argumentierte dabei, laut dem Urteil von 1934 habe Matern „die Mordtat als eigene gewollt“ und „also als Mittäter gehandelt“. Weil die Tat „zu jeder Zeit in einem Rechtsstaat der Bestrafung“ unterliege und vor der Zeit des Nationalsozialismus begangen worden sei, könne Matern nicht als Opfer des Hitlerfaschismus betrachtet werden: „Die Gedenktafel,“ so das Rechtsamt, „ist nach unserer Ansicht zu unrecht angebracht worden, da derartige Gedenktafeln doch wohl nur für die Menschen gedacht sind, die tatsächlich unter dem Hitlerfaschismus gelitten und deshalb verurteilt bzw. hingerichtet worden sind.“ Martin Schönfeld merkt an, dem Rechtsamt Wedding sei nicht der Gedanke gekommen, dass ein Verfahren im Jahr 1934 womöglich auf mit Folter erzwungenen Geständnissen aufbaute. Bezirksbürgermeister Walter Röber folgte der Einschätzung seines Rechtsamtes und überliess es der Polizei-Inspektion, die Gedenktafel zu entfernen.



</doc>
<doc id="606027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606027" title="Gary Panter">
Gary Panter

Gary Panter (* 1. Dezember 1950 in Durant, Oklahoma) ist ein US-amerikanischer Comiczeichner und Künstler.

Gary Panter wurde als Sohn von Mel Panter geboren und wuchs in Brownsville, Texas auf. Beeinflusst von den Hobbymalereien seines indianischstämmigen Vaters und den im väterlichen Laden ausliegenden Comicheften erfasste Panter bereits im Kindesalter eine Leidenschaft für die amerikanische Bildkultur.

Seinen eigenen Durchbruch zum Comiczeichnen sowie seinen Ausbruch aus dem texanischen christlichen Fundamentalismus beschleunigte der Comix-Underground der 1960er Jahre, etwa Robert Crumbs Schaffen. Hinzu traten Experimente mit LSD im Jahre 1972. Bis 1974 absolvierte Panter ein Kunststudium an der East Texas State University. Im gleichen Jahr entwickelte er auch seinen später wohl bekanntesten Comic-Charakter, Jimbo. Das postapokalyptische Szenario der Jimbo-Comics enthält sowohl texanische wie auch japanische Elemente, was vielleicht erklärt, weshalb sich um Panter schon früh eine treue japanische Fangemeinde scharte. Jimbo-Folgen erschienen ab 1977 regelmäßig im Punk-Magazin "Slash" aus L.A., wo Panter inzwischen lebte. Eher zufällig übernahm der Zeichner zu dieser Zeit die Gestaltung von Plattencovern des Rockmusikers Frank Zappa. Engere Anbindung zur zeitgenössischen Musikszene bot dann die Kooperation mit der mysteriösen Undergroundband The Residents.

Panters Talent sprach sich bis zur US-Ostküste herum: er publizierte schließlich in Art Spiegelmans großformatigem Magazin RAW und wirkte dort mit an der Kreation der New Wave-Ära des Comic, die Panter selbst aber lieber als „Postmoderne“ bezeichnet. Tatsächlich vermischen seine Arbeiten hochkulturelle Stile, wie den abstrakten Expressionismus und Art brut, mit Motiven und Techniken aus der Popkultur, wie z. B. 50er Jahre-Erwachsenencomics und billigen japanischen Horrorfilmen. Panter wurde bekannt für seine „bissige, abgerissene Linienführung“, seine plötzlichen Stilwechsel von Bild zu Bild und für eine in diesem Genre selten erreichte Expressivität.

In den 80er Jahren verantwortete Panter die Ausstattung der "Pee-wee Herman TV-Show" und gewann damit drei Emmys. Als Graphikdesigner arbeitete er für die Magazine "Time", "Rolling Stone" und "New Yorker". Starken Einfluss hatte er auf den Stil seines Freundes und Simpsons-Erfinder Matt Groening.

Seit über einem Jahrzehnt ist Panter mit Helene Silverman verheiratet, seit 1985 wohnt er mit seiner Familie in Brooklyn, wo er Augenzeuge des Anschlags auf das World Trade Center wurde.

Panter gilt heute als „King of Punk Art“ bzw. „König des Grotesken“, manchen gar als „wahrscheinlich einflussreichster Graphiker seiner Generation“. Inzwischen greift er in Arbeiten wie "Jimbo in Purgatory" (2004) oder "Jimbo's Inferno" (2006) auch Klassiker wie Dante, Boccaccio und Sophokles auf.





</doc>
<doc id="606032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606032" title="Angela Bailey">
Angela Bailey

Angela Bailey (* 28. Februar 1962 in Coventry) ist eine ehemalige kanadische Sprinterin.

Bei den Commonwealth Games gewann sie 1978 in Edmonton die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel. 1982 in Brisbane wurde sie Vierte über 100 m, Achte über 200 m und holte erneut Silber mit der kanadischen 4-mal-100-Meter-Stafette.

Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki wurde sie Fünfte über 100 m und Siebte über 200 m.

1984 gewann sie bei den Olympischen Spielen in Los Angeles in der 4-mal-100-Meter-Staffel die Silbermedaille zusammen mit ihren Teamkolleginnen Marita Payne, Angella Taylor und France Gareau, hinter der Stafette aus den Vereinigten Staaten und vor der Stafette aus dem Vereinigten Königreich. Über 100 m wurde sie Siebte, und über 200 m erreichte sie das Halbfinale.

Bei den Commonwealth Games 1986 in Edinburgh wurde sie Vierte über 100 m und holte mit der kanadischen Stafette eine weitere Silbermedaille.

1987 gewann sie bei den Leichtathletik-Hallenweltmeisterschaften in Indianapolis Bronze über 60 m. Bei den WM in Rom wurde sie Siebte über 100 m, schied über 200 m im Halbfinale aus und kam mit der kanadischen 4-mal-100-Meter-Stafette auf den sechsten Platz.

Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul erreichte sie über 100 m das Viertelfinale und in der 4-mal-100-Meter-Staffel das Halbfinale.

1999 wurde sie mit der kanadischen 4-mal-100-Meter-Stafette Vierte bei den Panamerikanischen Spielen in Winnipeg und Sechste bei den WM in Sevilla.




</doc>
<doc id="606045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606045" title="Lambert Joseph von Babo">
Lambert Joseph von Babo

Lambert Joseph Leopold Reichsfreiherr von Babo (* 26. Oktober 1790 in Mannheim; † 20. Juni 1862 in Weinheim, Bergstraße) war ein deutscher Agronom und Vinologe.

Reichsfreiherr von Babo war der Sohn des Reichsfreiherrn Johann Lambert von Babo und dessen Ehefrau Maria Anna Cordula Satorius. Nach dem Abitur begann Babo Jura zu studieren. Bald aber schon wechselte er zur Landwirtschaft und wurde dort Schüler von Albrecht Daniel Thaer.

Anschließend ließ er sich als Gutsbesitzer in Weinheim nieder. Dort heiratete er am 14. November 1816 Karoline Ehrmann. Mit ihr hatte er einen Sohn, den späteren Chemiker Lambert Heinrich von Babo. Babos erste Ehefrau starb 1820. Nach einem respektablen Trauerjahr heiratete Babo am 22. Juli 1822 Eleonore Emilie Geib (* 11. Oktober 1801; † 2. April 1867), Schwester des Juristen Karl Gustav Geib. Mit ihr hatte er drei Söhne (August Wilhelm, Karl und Lambert).

Als Gutsbesitzer wurde er Mitglied der "Zentralstelle des badischen landwirtschaftlichen Vereins" und 1832 gründete er zusammen mit Johann Christian Metzger den landwirtschaftlichen Vereinsgarten. Auf diesem Versuchsgelände wurden hauptsächlich Sämereien getestet und gezüchtet.

Aber auch Versicherungen für den Viehbestand und landwirtschaftliche Sparkassen regte Babo an oder war als Mitbegründer hier tätig.




</doc>
<doc id="606046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606046" title="Record of Lodoss War">
Record of Lodoss War

Record of Lodoss War (jap. "Rōdosu-tō Senki", wörtlich: „Kriegsgeschichte der Insel Lodoss“) von Ryō Mizuno von Group SNE ist eine japanische Replay- und Roman-Serie, in der es um den ewig währenden Konflikt zwischen Gut und Böse auf der Insel Lodoss geht. Die Serie ist vor dem Rollenspiel-Hintergrund von Dungeons and Dragons entstanden und brachte ihrerseits das Sword World RPG hervor. Sie umfasst neben den Buch-Reihen mehrere Manga-Zyklen, Anime-Serien und Videospiele.

Der Geschichte zugrunde liegt ein Urkonflikt zwischen Faris, der Göttin des Lichts, und Faralis, der Göttin der Finsternis. Ihr Kampf erschütterte die ganze Welt, und zuletzt standen sich nur noch zwei ihrer Getreuen gegenüber: die Schöpfungsgöttin Marfa und Kardis, die Göttin der Zerstörung, die in ihrem verheerenden Duell den Kontinent Alecrast zerschmetterten, so dass sich ein neues Eiland von ihm löste: die verfluchte Insel "Lodoss". Danach fielen beide Göttinnen erschöpft in einen ewigen Schlaf.

Die Handlung der Romane, Manga und Anime setzt einige tausend Jahre später an, als Lodoss von vielen unterschiedlichen Völkern bewohnt wird und der Urkonflikt schon völlig in Vergessenheit geraten ist.

Die Insel Lodoss, auf der zwei Zyklen der Serie spielen, ist ein Subkontinent, der sich seit seiner Abspaltung vom Festland südlich des größeren Kontinents Alecrast befindet. Im Folgenden sind die sieben Nationen auf Lodoss beschrieben:


Die Inhalte der Serie basieren im Wesentlichen auf der westlichen Fantasy-Literatur und deren Interpretation der europäischen Mythologien. Im Gegensatz zu vielen anderen japanischen Serien, wie "Oh My Goddess", findet bei "Record of Lodoss War" untypischerweise aber keine Interpretation dieser westlichen Elemente aus japanischer Perspektive statt.

Es erschienen die folgenden Romane zu "Record of Lodoss War":

Es erschienen die folgenden Romane zu "New Record of Lodoss War", die an die Geschichten von "Record of Lodoss War" anknüpfen:

Es erschienen die folgenden Romane zu "Legend of Lodoss War", in denen es sich um Geschichten einige Jahrzehnte vor "Record of Lodoss War" handelt:

Es erschienen die folgenden Mangas zu "Record of Lodoss War":


Für den SNES erschien das Spiel "Record of Lodoss War" (Lodoss Tō Senki), später "Lodoss War" für den Game Boy Color und "Record of Lodoss War" für Dreamcast. Letzteres erschien auch in Deutschland.




</doc>
<doc id="606048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606048" title="Mühlen Eichsen">
Mühlen Eichsen

Mühlen Eichsen [] ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Gadebusch mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Mühlen Eichsen liegt zwischen der Landeshauptstadt Schwerin und der Stadt Grevesmühlen an der Stepenitz, die im Gemeindegebiet die Dalbergkuhle sowie den Groß Eichsener See durchfließt. Etwa einen Kilometer südlich von Mühlen Eichsen wird seit 1994 das Brandgräberfeld der vorrömischen Eisenzeit, eines der bedeutendsten Gräberfelder im Kerngebiet der Jastorf-Kultur, systematisch erforscht.

Zu Mühlen Eichsen gehören die Ortsteile Goddin, Groß Eichsen, Schönfeld, Schönfeld Mühle und Webelsfelde.

Mühlen Eichsen: Der Name von Mühlen Eichsen und Groß Eichsen lautete im 12. und 13. Jahrhundert "Eichsen", in der Geschichte auch "Exem, Ekessem oder Exen". Der Ort gehörte nach dem Isfriedschen Teilungsvertrag 1194 zum Bistum Ratzeburg und wurde 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, welches die damals zum Bistum gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet. Das heutige Mühlen Eichsen war lediglich ein Mühlengehöft mit der Bezeichnung "Molnecsen", was am 2. April 1283 erstmals urkundlich erwähnt wurde, Groß Eichsen wurde mit "Magna Eixen" benannt. Die spätere Bezeichnung "Lütken- oder Klein-Eichsen" für Mühlen Eichsen, die für 1357 bezeugt ist, setzte sich nicht durch. Um 1200 schenkte der Graf von Schwerin die Orte Sülstorf, Goddin, Eichsen und Moraas dem im altmärkischen Werben (Elbe) beheimateten Johanniterorden. Dieser erwarb in der Folge weitere Orte und verlegte später seinen Sitz von Sülstorf nach Kraak, wo eine Komturei gegründet wurde. Mühlen Eichsen erhielt vor 1283 eine Kirche, um dessen Patronat zwischen dem Bischof von Ratzeburg und dem Orden gestritten wurde. Am 2. April 1283 wurde der Streit geschlichtet, der Orden erhielt das Patronat über die Kirchen in Groß- und Mühlen Eichsen. Groß Eichsen wurde Sitz eines Priors und eines Teils der Bruderschaft, hier wurde auch eine für den Ort große Kirche in Kreuzform gebaut, die im 16. Jahrhundert als „Münster zu Groß Eichsen“ bezeichnet wurde. In Folge entwickelte sich diese Kirche zum Wallfahrtsort, der auch von der mecklenburgischen Herzogsfamilie oft besucht wurde.

Zur Reformation wurde die Komturei aufgelöst, bis 1552 war der Schweriner Domherr Paschen Gustävel Prior, danach übernahm das Gut Groß Eichsen mit allen Gerechtigkeiten der herzogliche Kanzler und Rat Johann Lucka. Herzog Johann Albrecht I. beanspruchte die hohe Gerechtigkeit, Steuer, Landfolge und Jagd. 1560 wurde ein Kontrakt mit Lucka geschlossen und das Gut dem Herzog zurückverschrieben, der es seiner Gattin Anna Sophia von Preußen als Privateigentum überschrieb. Nach deren Tod 1591 verkaufte er das Gut zusammen mit Goddin an Kurt von Sperling. Mühlen Eichsen wurde 1639 von Herzog Adolf Friedrich I. an den Gadebuscher Amtmann Hundt verkauft. In den folgenden Jahrzehnten wechselten die Besitzer (von Rantzau, von Stralendorff, von Schwartz, von Thiemen, von Könemann, von Leers).

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Goddin und Webensfelde eingegliedert.

Schönfeld wurde 1194 als Stiftsgut "Sconenuelde" im Ratzeburger Zehntregister genannt. Erste Lehnsträger waren vermutlich die Herren von Schönfeld und danach u. a. die Familien von Schöneich (1512–1603), von Restorff (bis um 1718), von Falckenberg (bis 1724), von Plessen (bis vor 1746), von Berkentin (bis 1755), von Bartels (bis 1771), Boeckmann (bis 1793), von Könemann (bis um 1820), von Leers (bis 1930) und von Plessen (bis 1945). Das Herrenhaus Schönfeld wurde ab 1822 errichtet, war nach 1945 Flüchtlingsunterkunft, dann Kindergarten, Schule und danach Ferienheim; 1991 erwarb und sanierte Christian von Plessen das Haus.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE MÜHLEN EICHSEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Die Bundesstraße 208 (Wismar – Gadebusch) kreuzt in Mühlen Eichsen die Verbindungsstraße von Schwerin nach Grevesmühlen. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Grevesmühlen und Gadebusch – jeweils 13 km von Mühlen Eichsen entfernt.



</doc>
<doc id="606049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606049" title="Fort William (Highland)">
Fort William (Highland)

Fort William (gälisch "An Gearasdan" ‚Die Festung‘) ist mit 5883 Einwohnern die größte Stadt der westlichen schottischen Highlands. Sie liegt am Ufer des Loch Linnhe am südlichen Ende des Great Glen. Durch die Nähe zum Ben Nevis, dem höchsten Berg Großbritanniens, ist Fort William eine touristische Hochburg mit Einkaufsstraße, Hotels und Bars.

Fort William liegt am Ufer des Loch Linnhe, der längsten Meeresbucht ("Sea Loch") Schottlands, an den Mündungen der Flüsse Nevis und Lochy. Die Stadt und ihre Stadtteile sind von sehenswerten Bergen wie dem Ben Nevis umgeben. Loch Eil ist eine weitere Meeresbucht, die sich in der Nähe der Stadt mit dem Loch Linnhe verbindet.

Die nächstliegenden größeren Städte sind Inverness im Nordosten (ca. 90 km entfernt), und Glasgow im Südosten (ca. 120 km entfernt). Zu den kleineren Orten in der Umgebung zählen Mallaig, Fort Augustus und Oban. Etwa 20 km westlich von Fort William liegt Glenfinnan, wo sich das Glenfinnan Viaduct (auch bekannt als "Harry-Potter-Brücke") befindet.

Ursprünglich war die Gegend um Lochaber Land des Clan Cameron. Es gab eine Reihe von Ansiedlungen dieses Clans in der Umgebung (zum Beispiel Blarmacfoldach). Die Stadt hat sich um eine 1650 durch Oliver Cromwell unter dem Namen "Fort Inverlochy" gegründete Festung entwickelt. 1690 wurde die Festung durch William III. (dt. Wilhelm III.) in "Fort William" umbenannt. Während der Ort selbst zuerst den Namen "Maryborough" führte, dann in "Gordonsburgh" und später in "Duncansborough" umbenannt wurde, nahm er schließlich den Namen der Festung selbst an.

Der als Kopfbahnhof ausgelegte Bahnhof von Fort William liegt an der West Highland-Bahnlinie von Glasgow nach Mallaig. Er wird jährlich von etwa 160.000 (2008/09) Reisenden frequentiert. Neben den von Abellio ScotRail mit Triebwagen bedienten Zügen zwischen Glasgow und Mallaig verkehrt ab Fort William außerdem der Caledonian Sleeper, der die Stadt direkt mit der britischen Hauptstadt London verbindet. In den Sommermonaten startet zusätzlich täglich der historische Dampfzug „The Jacobite“ von Fort William nach Mallaig.

Fort William ist zudem der wichtigste Busknotenpunkt in den westlichen Highlands und Ziel der meisten Buslinien in der Region. Es gibt Verbindungen nach Glasgow, Edinburgh und Inverness, aber auch in den dünn besiedelten Norden Schottlands bis hin zu landesweiten Zielen in England.

Die bedeutendsten Fernverkehrsstraßen, die nach Fort William führen, sind die A82 und die A830. Die A82 kommt von Richtung Süden aus Glasgow und führt weiter nach Inverness; die als "Road to the Isles" bekannte A830 führt von Fort William zur Hafenstadt Mallaig.


Fort William ist der Zielpunkt eines der bekanntesten Fernwanderwege Schottlands, des West Highland Ways. Außerdem ist Fort William auch der Startpunkt des Great Glen Ways, der unter anderem Loch Ness passiert und nach Inverness führt. Der unmarkierte Cape Wrath Trail beginnt ebenfalls in Fort William und führt in den äußersten Nordwesten Schottlands.

In Fort William ist das Underwater Centre ansässig, eines der führenden Fortbildungszentren für Berufstaucher in Europa. Jedoch ist es dort auch möglich, sich als Sporttaucher zu betätigen. Das Centre bietet ferner Tauchgänge in historischer und moderner professioneller Ausrüstung und in der Druckkammer an.

Wenige Kilometer von der Stadtmitte, am Nevis Range, befindet sich eine Mountainbike-Abfahrt, die jährlich Tausende Sportler und Anhänger aus Großbritannien, sowie auch außerhalb, anzieht. Seit 2002 gehört diese Strecke zu den beliebtesten Austragungsorten für den Mountainbike-Weltcup. 2007 veranstaltete Fort William auch die Mountainbike-Weltmeisterschaften.

Im Winter ist Nevis Range sehr populär bei Skifahrern und Snowboardern und gehört zu den beliebtesten Wintersportorten in Großbritannien.

Der Fort William F.C. spielt in der Highland Football League, ist aber nicht so populär wie Shinty in Fort William. Deshalb hat der Fußballklub auch Probleme Spieler zu finden und muss folglich auch in der Liga leiden.

Fort William und die Umgebung ist in zahlreichen Filmen als Produktionsstandort verwendet worden, unter anderem Being Human, Braveheart, Highlander, Restless Natives, und Rob Roy. Die britische TV-Serie "Rockface" wurde zum größten Teil in Fort William gedreht, sowie auch einige Szenen aus Monarch of the Glen. Eine Szene des schottischen Filmes Local Hero wurde ebenfalls in Fort William gedreht.




</doc>
<doc id="606050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606050" title="Boudewijn Zenden">
Boudewijn Zenden

Boudewijn Zenden (* 15. August 1976 in Maastricht) ist ein ehemaliger niederländischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer.

Zenden spielte in der Jugend für den Amateurverein Leonidas und wurde 1985 von MVV Maastricht angeworben. 1987 wechselte er an die Jugendakademie von PSV Eindhoven.

Neben dem Fußball war er auch im Judo aktiv. Seinen schwarzen Gürtel bekam er mit 14 Jahren und er war drei Mal Sieger in seiner Heimatprovinz Limburg. Mit 16 entschied er sich gegen Judo, um seine Fußballkarriere voranzutreiben.

1993 wechselte er in die Profimannschaft der PSV. Als linker Mittelfeldspieler ersetzte er 1996 Jan Wouters, da dieser den Verein verließ. Ab dieser Zeit war er Stammspieler im Verein. Zenden war ein wichtiger Bestandteil der Mannschaft bei dem Gewinn der Meisterschaft 1997. Im gleichen Jahr wurde er mit dem Preis „Niederländisches Talent des Jahres“ ausgezeichnet. Nach einer weiteren Saison, in der er zwölf Tore in 23 Spielen erzielte, wechselte er 1998 zum FC Barcelona.

Bei Barcelona war er Teil einer großen Anzahl von niederländischen Spielern unter Trainer Louis van Gaal. Da Marc Overmars auf seiner bisherigen Position spielte, stand Zenden meistens als linker offensiver Verteidiger auf dem Platz. Auf dieser Position war er sehr erfolgreich, so dass er den Stammplatz von Sergi Barjuán übernahm. Nachdem Louis van Gaal 2000 den Verein verließ, spielte er immer weniger für Barcelona.

Im Sommer 2001 wechselte er für 7,5 Millionen Pfund zum FC Chelsea. In den drei Jahren, die er für den Verein aus London spielte, schaffte er es nicht einen festen Stammplatz zu bekommen. In dieser Zeit hatte er einige Verletzungen.

Chelsea lieh Zenden zur Saison 2003/04 an den FC Middlesbrough aus. Hier hatte er als Spieler wieder Erfolg und erzielte sogar den Siegtreffer im Finale des League Cups gegen die Bolton Wanderers. Damit sicherte sich der Verein seinen ersten großen Titel. Sein Vertrag endete im Sommer 2004 beim FC Chelsea, so wechselte er ablösefrei zum FC Middlesbrough. Bei dem englischen Verein spielte er im offensiven Mittelfeld und stand bei 36 Ligaspielen auf dem Platz.

Im Sommer 2005 wechselte er zum FC Liverpool, nachdem sein Vertrag bei Middlesbrough ausgelaufen war. Dort spielt er wieder im linken Mittelfeld. Im Dezember 2005 verletzte er sich am Knie, so dass er den Rest der Saison nicht spielen konnte. Nach einer weiteren Knieoperation Ende November 2006 fiel er für weitere sechs Wochen aus, stand aber in der Endphase der Champions League wieder auf dem Platz. Er erzielte den ersten Elfmeter im Halbfinale gegen den FC Chelsea und stand im Champions-League-Finale gegen den AC Mailand auf dem Platz.

Am 24. Mai 2007 erklärte Rafael Benítez, Trainer des FC Liverpool, das der Vertrag mit Zenden nicht verlängert werde. Am 6. Juli unterschrieb Zenden für zwei Jahre bei Olympique Marseille.

Bei Marseille bekam er keinen Stammplatz mehr und stand in der Saison 2008/09 nur 13 mal auf dem Platz. Nach dem Ende der Saison 2008/09 war er vereinslos. Er erklärte er wolle seine Karriere in England beenden, nachdem die Blackburn Rovers und der FC Portsmouth Interesse zeigten. Seit Oktober 2009 steht er in Diensten des FC Sunderland.

Am 17. Mai 2010 wurde bekannt, dass Zenden seinen Vertrag um ein weiteres Jahr verlängert hat. Dieser Vertrag lief 2011 aus und wurde nicht verlängert, Zenden blieb vereinslos.

Im September 2012 hielt er sich beim deutschen Bundesligisten Bayer 04 Leverkusen fit, mit dessen Teamchef Sami Hyypiä er gemeinsam beim FC Liverpool im Kader gestanden hatte. Es kam jedoch nicht zu einer Verpflichtung.

Am 22. Oktober 2012 wurde er dann zum Co-Trainer des FC Chelsea ernannt.

Zenden bestritt von 1997 bis 2004 54 Länderspiele für die niederländische Nationalmannschaft. Sein erstes Länderspiel machte er am 30. April 1997 im Rahmen der Qualifikation für die Fußball-Weltmeisterschaft 1998 gegen San Marino.

Mit der Nationalmannschaft nahm er an der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 und den Fußball-Europameisterschaften 2000 und 2004 teil.

Seit September 2004 wurde er nicht mehr für die Nationalmannschaft nominiert und die Verletzung im Dezember 2005 machte alle Chancen zunichte, für die WM 2006 nominiert zu werden.

Zenden war vom 22. November 2012 bis zum 30. Juni 2013 Co-Trainer von Rafael Benítez beim FC Chelsea. Zuletzt betreute er die zweite Mannschaft des PSV Eindhoven vom 1. Juli 2013 bis zum 30. Juni 2014 ebenfalls in der Tätigkeit als Co-Trainer.



</doc>
<doc id="606052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606052" title="Schwarz Rot Gold (Fernsehserie)">
Schwarz Rot Gold (Fernsehserie)

Schwarz Rot Gold ist der Titel einer ARD-Fernsehserie mit Uwe Friedrichsen, die von 1982 bis 1996 produziert wurde. Sie handelt von Kriminalfällen im Bereich der Hamburger Zollfahndung.

Der bärbeißige Zollamtmann (ab Folge 10 Zollamtsrat) Zaluskowski ermittelt Wirtschaftsvergehen im Umfeld des Hamburger Hafens. Unterstützt wird er dabei von seinen Kollegen Hobel, Globig und Doellke sowie in den ersten Folgen (bis 1988) auch von Grosser. Über seine Ermittlungen muss er seinem Chef Brauer Rechenschaft ablegen. Thematisiert wurden in der Fernsehserie unter anderem Subventionsbetrug, Steuerbetrug und Schmuggel.

Hans Zaluskowski, genannt „Zalu“, ist Zollamtmann, später dann Zollamtsrat im Zollfahndungsamt Hamburg und Leiter eines Ermittlerteams. Zaluskowski wird als kenntnisreicher Zollbeamter mit langjähriger Berufserfahrung präsentiert, der zahlreiche Kniffe kennt und auch rechtlich bewandert ist. Abordnungen und Ermittlungen führen ihn unter anderem nach Wien, Ost-Berlin, Genua, Zürich, Brüssel und Hongkong. In der Folge "Stoff" bilden Zaluskowski und Doellke zusammen mit Kriminalpolizisten die gemeinsame Ermittlungsgruppe Rauschgift. In der Folge "Geld stinkt" leitet Zaluskowski für das Zollkriminalamt eine internationale Fahndungsgruppe. Er wirkt gelegentlich – vor allem wenn Ermittlungen ins Stocken geraten oder er von anderen Dienststellen oder Gerichten ausgebremst wird – etwas bärbeißig, hält seinen Leuten aber den Rücken frei und ist bei ihnen trotz gelegentlicher Meinungsverschiedenheiten gut angesehen. Er ist verheiratet und lebt mit Frau und Sohn in einer Hochhaussiedlung in Farmsen.

Siegfried Hobel, genannt „Siggi“, ist Zolloberinspektor im Zollfahndungsamt Hamburg. Er übernimmt während Zaluskowskis Abwesenheit oftmals die Leitung der Gruppe. Er ist der einzige, den Zalu von Anfang an duzt. Der bebrillte, korrekt auftretende, eher humorlose Hobel entspricht ungefähr dem Bild des „typischen Beamten“. Aus seinem Privatleben ist nur bekannt, dass er alleinstehend ist und sich um seine aus der Schweiz stammende Mutter kümmert.

Globig gehört ebenfalls zur Gruppe um Zaluskowski. Sein Vorname bleibt unerwähnt. In einer Folge wird er als leidenschaftlicher Fußballfan und Anhänger des FC St. Pauli gezeigt. Außer dass er verheiratet ist, wird sein Privatleben nicht näher beleuchtet.

Maximilian Doellke, genannt „Max“, ist in "Unser Land" neu in der Zollfahndung. Zusammen mit Zaluskowski wird er in der Gemeinsamen Ermittlungsgruppe Rauschgift eingesetzt. Er hat mehrere Freundinnen, trägt Bart und lange Haare und scheint von der Hippie-Generation der 1970er Jahre geprägt zu sein. In der Folge "Mission in Hongkong" helfen Verwandte von Doelkes Freundin Zaluskowski bei der Aufklärung des Falles.

Müller ist Zollamtmann im Zollfahndungsamt Hamburg. Er arbeitet teilweise in Zaluskowskis Abteilung. In der Folge "Schwarzer Kaffee" wird er als ein sich etwas zu ernst nehmender Spezialist dargestellt, auf den Zaluskowski und seine Kollegen teilweise mit Spott reagieren. In der Folge "Hammelsprung" bearbeitet er als Sachbearbeiter im Hauptzollamt Jonas, Hamburg, unter anderem die Subventionsanträge für Ausfuhren von bestimmten europäischen Exportartikeln, hier Pecorino Sardo, Schafkäse aus Sardinien.

Haider tritt erstmals in der Folge "Schmutziges Gold" als Zollbeamter und Kontaktmann für Zaluskowski im Zollfahndungsamt Stuttgart, Dienststelle Karlsruhe, auf. Später ist er mit Zaluskowski in der internationalen Fahndungsgruppe des Zollkriminalamtes tätig. In der letzten Folge ermittelt er in Hamburg in der Gruppe um Zaluskowski.

Grosser ist neu in der Zollfahndung. In Zaluskowskis Abteilung muss er sich erst einmal dessen Anerkennung erarbeiten, was ihm aber gelingt. Sein Charakter soll den jungen „Draufgänger“ darstellen, der äußerst gute und enge Beziehungen zum weiblichen Geschlecht pflegt. Diese setzt er auch häufig für seine Ermittlungen ein.


Die erste DVD-Box mit den Folgen 1–4 sowie 6–7 ist am 27. Mai 2009 erschienen. Die zweite, am 12. August 2010 erschienene DVD-Box enthält neben den Folgen 8–12 auch die ausgelassene Folge 5 "(Um Knopf und Kragen)", deren DVD-Veröffentlichung und Ausstrahlung zunächst per einstweiliger Verfügung gestoppt worden war. Sie wurde am Samstag, dem 7. August 2010, um 23.15 Uhr, kurz vor der Veröffentlichung der zweiten DVD-Box, noch einmal im NDR gesendet. Die dritte DVD-Box kam am 26. Mai 2011 in den Verkauf.

Die einstweilige Verfügung gegen die Wiederholung der Folge 5 hatte auch die Verwertung der Folge auf DVD verhindert. Erwirkt hatte diese Verfügung die Firma Georg Haupt Bekleidungswerke GmbH in Lippstadt, da die Redakteure der Serie einer der involvierten Firmen, die unter Umgehung des Welttextilhandelsabkommens mit über die DDR in die BRD verbrachten Hemden handelte, den Namen „Haupt“ gegeben hatten. Anfang 2010 kam es dann zu einer Einigung zwischen dem Bekleidungsunternehmen und dem NDR. Unter der Bedingung, dass in der Folge mehrfach der Hinweis erscheint, dass alle Firmennamen frei erfunden sind, wurde die Verfügung aufgehoben.


</doc>
<doc id="606054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606054" title="Lambert Heinrich von Babo">
Lambert Heinrich von Babo

Lambert Heinrich Clemens von Babo (* 25. November 1818 in Ladenburg/Neckar; † 15. April 1899 in Karlsruhe) war ein deutscher Chemiker.

Babo war der Sohn des Agronomen Lambert Joseph von Babo und seiner ersten Ehefrau Karoline Ehrmann. Der Weinbauwissenschaftler August Wilhelm von Babo war sein Halbbruder. Nach dem Abitur studierte Babo ab 1837 an den Universitäten Heidelberg und München Medizin und schloss dieses Studium 1842 in Heidelberg mit der Promotion ab. Im darauf folgenden Jahr begann er in Gießen bei Justus von Liebig Chemie zu studieren und beendete dieses Studium 1845 in Freiburg im Breisgau mit seiner Habilitation.

Am 6. September 1847 heiratete Babo in Freiburg Elise Baumgärtner. Mit ihr hatte er eine Tochter und zwei Söhne.

An der Universität Freiburg avancierte Babo vom Privatdozenten 1854 zum "a. o. Prof." und 1859 zu "o. Prof." Als solcher wurde er auch als Sachverständiger an die großherzoglichen Gerichte berufen. 1883 emeritierte er.

Babo bestimmte den Wasserdampfdruck und entwickelte den nach ihm benannten "Babo-Trichter" zum Erhitzen von Glaskolben. Dieser besteht aus einem umgekehrten Kegelstumpf aus Stahlblech mit radial angeordneten Asbeststreifen an der Innenwand.

Er leistete Arbeiten zur Struktur von Alkaloiden, Isolierung des Cholins und entwickelte die Arsen-Bestimmung für gerichtsmedizinische Untersuchungen. Er stellte Ozon aus Sauerstoff her und entwickelte einen Nachweis für Piperidin.




</doc>
<doc id="606056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606056" title="Archinotis">
Archinotis

Archinotis ist eine alte Bezeichnung in der Tiergeographie für ein Faunenreich. Es umfasst das Festland der Antarktis und die umgebende Inselwelt. Der Südwesten Südamerikas (das heißt der chilenischen Teil Patagoniens) mit Feuerland, die Kerguelen und der Südwesten der Südinsel von Neuseeland bilden Übergangszonen zu den benachbarten Regionen.

Der Ausdruck geht auf den deutschen Forscher Hermann von Ihering zurück, der ihn 1907 in seinem Werk "Archhelenis und Archinotis. Gesammelte Beiträge zur Geschichte der neotropischen Region" vorschlug. Iherings Theorie zufolge existierten im heutigen Südamerika ursprünglich zwei getrennte Kontinente, Archamazonia im Norden und Archiplata im Süden. Archamazonia sei durch einen untergegangenen Kontinent, Archhelenis genannt, mit Afrika verbunden gewesen, Archiplata hätte mit dem von ihm Archinotis genannten ursprünglichen antarktischen Kontinent eine Einheit gebildet. Ihering wollte damit die Kontinentalverschiebungs-Theorie von Alfred Wegener, ihm zufolge pure Spekulation, und die damit verbundenen biogeographischen Theorien von Alfred Russel Wallace widerlegen. Iherings Werk beeinflusste andere Biogeographen wie etwa Carl H. Eigenmann, gilt aber heute von der Forschung als klar widerlegt. Die klar erkennbaren biotischen Beziehungen werden heute mit einem Ursprung auf dem Südkontinent Gondwana in Verbindung gebracht. Einige vor allem deutschsprachige Autoren haben den Begriff Archinotis für die antarktische Region aber, anders als von Ihering definiert, lange Zeit weiter verwendet. Der Ausdruck ist aber veraltet und kommt mehr und mehr außer Gebrauch.

Die terrestrische (landlebende) Fauna des Kontinents Antarktika ist extrem artenarm, sie umfasst wenige bodenlebende Taxa (Nematoden, etwa 15 Arten von Springschwänzen, etwa 25 Milben) und drei Arten von Zuckmücken (Chironomidae), "Belgica antarctica", "Eretmoptera murphyi" und "Parochlus steinenii", die in den nur etwa 1 Prozent eisfreier Landfläche leben.

Das Florenreich auf demselben Gebiet wird Antarktis genannt.



</doc>
<doc id="606057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606057" title="Daily Monitor">
Daily Monitor

Daily Monitor ist eine der beiden großen nationalen Tageszeitungen in Uganda neben New Vision. Die Auflage beträgt etwa 20.000 und der Sitz ist in Kampala.

Die Zeitung wurde unter dem Namen "The Monitor" 1992 als unabhängige Zeitung von sechs Journalisten begründet. Im Oktober 2002 wurde die Redaktion vom Staat für zehn Tage geschlossen, nachdem die Zeitung über eine geheime Militäroperation berichtet hatte. 2005 wurde sie in Daily Monitor umbenannt.



</doc>
<doc id="606059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606059" title="Calheta (Madeira)">
Calheta (Madeira)

Calheta () ist eine portugiesische Stadt auf der Insel Madeira und liegt etwa 32 km von Funchal entfernt im Westen der Insel. Sie gilt als die wichtigste Gemeinde im Südwesten Madeiras. Früher war dieser kleine Ort Zentrum der Zuckergewinnung.

Er besitzt eine neu erbaute Marina, außerdem wurde Sand aus Figueira da Foz (Portugal) und aus Marokko (Sahara) eingeschifft, um zwei künstliche Sandstrände anzulegen.

Calheta ist Sitz des gleichnamigen Kreises, der ca. 12.000 Einwohner umfasst; die Nachbarn sind Porto Moniz im Norden, São Vicente im Nordosten sowie Ponta do Sol im Osten.

Der Kreis Calheta ist in acht Gemeinden (Freguesias) aufgeteilt:



</doc>
<doc id="606063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606063" title="Oeding">
Oeding

Oeding steht für Folgendes:


Oeding ist der Familienname der folgenden Personenen:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="606064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606064" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2003)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2003)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 2003. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die von der Official Charts Company ermittelt werden. Es gab in diesem Jahr jeweils 23 Nummer-eins-Singles und 25 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="606065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606065" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2002)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2002)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 2002. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die von der Official Charts Company ermittelt werden. Es gab in diesem Jahr jeweils 32 Nummer-eins-Singles und 27 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="606066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606066" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2001)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2001)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 2001. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die von der Official Charts Company ermittelt werden. Es gab in diesem Jahr jeweils 32 Nummer-eins-Singles und 25 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="606067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606067" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2000)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (2000)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 2000. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 43 Nummer-eins-Singles und 24 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="606068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606068" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1999)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1999)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1999. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt werden. Es gab in diesem Jahr 36 Nummer-eins-Singles und 19 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="606069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606069" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1998)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1998)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1998. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt werden. Es gab in diesem Jahr 32 Nummer-eins-Singles und 23 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606070" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1967)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1967)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1967. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Albums Chart Top 40", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 15 Nummer-eins-Singles und 5 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606071" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1968)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1968)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1968. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Albums Chart Top 40", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 23 Nummer-eins-Singles und 14 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606072" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1969)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1969)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1969. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 75" und den "Albums Chart Top 75", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 19 Nummer-eins-Singles und 13 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606074" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1970)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1970)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1970. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Albums Chart" (Top 20 bis Top 77), die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr jeweils 15 Nummer-eins-Singles und 15 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606075" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1971)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1971)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1971. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Albums Chart Top 50", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 18 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606076" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1972)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1972)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1972. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Official Albums Chart Top 50", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 18 Nummer-eins-Singles und 16 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606077" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1973)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1973)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1973. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Official Albums Chart Top 50", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 13 Nummer-eins-Singles und 20 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606078" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1974)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1974)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1974. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Albums Chart Top 50", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 22 Nummer-eins-Singles und 14 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="606082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606082" title="Roggendorf (Mecklenburg)">
Roggendorf (Mecklenburg)

Roggendorf ist eine Gemeinde im Südwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Gadebusch mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Roggendorf liegt nahe der Landesgrenze zu Schleswig-Holstein im Biosphärenreservat Schaalsee zwischen den Städten Ratzeburg und Gadebusch. Westlich des Ortsteils Groß Thurow an der Grenze zu Schleswig-Holstein befindet sich der Goldensee.

Zu Roggendorf gehören die Ortsteile Breesen, Groß Thurow, Klein Salitz, Klein Thurow, Lützowhorst, Marienthal und Neu Thurow. Am 1. Januar 2004 wurden die ehemals Dechower Ortsteile Groß Thurow und Neu Thurow in die Gemeinde Roggendorf eingegliedert. Durch Korrekturen am Grenzverlauf zwischen der britischen und sowjetischen Besatzungszone (Barber-Ljaschtschenko-Abkommen im November 1945) kamen Groß- und Klein Thurow zusammen mit Dechow zu Mecklenburg.

Roggendorf wird im Isfriedschen Teilungsvertrag von 1194 als "Rotgentorp" erstmals urkundlich erwähnt. Die Kirche ist im Ratzeburger Zehntregister von 1230 aufgeführt, welches die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet. 1369 besiegte Herzog Albrecht II. von Mecklenburg bei Roggendorf den Herzog Magnus II. von Lüneburg. Das Gut Roggendorf mit dem Patronat an der Kirche stand vom Anfang des 15. Jahrhunderts bis 1694 im Eigentum der Familie von Lützow und wurde dann durch Asmus von Lützow seinem Schwager, dem Hofrat von Fabrice, für 9000 Taler verkauft. Die Familie von Fabrice blieb bis zum Verkauf des Gutes im Januar 1886 auf Roggendorf. Dann ging das Gut an Carl Hermann Theodor Haase, der das heutige Gutshaus vom Hamburger Architekten Martin Haller errichten ließ. Den Landschaftspark des Gutes ließ Carl von Haases Sohn und Erbe Curt von Haase 1908/1909 durch Leberecht Migge neu gestalten.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Klein Salitz, Klein Thurow und Marienthal eingegliedert.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE ROGGENDORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Zu den ansässigen Unternehmen gehören eine Firma, die Spezialanhänger und Fahrzeugaufbauten herstellt, ein Agrarbetrieb, sowie einige Handwerksbetriebe. Bemerkenswert ist, dass es mehr Ein- als Auspendler im Ort gibt – eine Seltenheit im ländlichen Mecklenburg.

In den Mooren um Breesen und Lützowhorst wurde und wird zum Teil bis heute Torfabbau betrieben.

Die Bundesstraße 208 von Gadebusch ins lauenburgische Ratzeburg führt durch die Gemeinde Roggendorf. Der nächste Bahnhof befindet sich in der sieben Kilometer entfernten Stadt Gadebusch.


</doc>
<doc id="606085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606085" title="Johann Michael Fehr">
Johann Michael Fehr

Johann Michael Fehr (* 9. Mai 1610 in Kitzingen; † 15. November 1688 in Schweinfurt) war ein deutscher Arzt und Mitbegründer der Academia Naturae Curiosorum.

Johann Michael Fehr war der Sohn des Hospitalmeisters von Kitzingen, Michael Fehr, und dessen Ehefrau Margarete Martin, einer Tochter des Baumeisters Hans Martin.

In den Universitäten Leipzig, Wittenberg, Jena und Altdorf bei Nürnberg studierte Fehr Medizin. Ein längeres Praktikum absolvierte er beim kursächsischen Leibarzt Johann Ruppert Sultzberger. Anschließend ging Fehr an die Universität Padua. Dort promovierte er dann 1641 zum "Dr. med. et phil."

Nach seiner Rückkehr heiratete er 1642 in Schweinfurt Maria Barbara, eine Tochter des Ratsherrn Simon Meister. Mit ihr hatte er drei Töchter und vier Söhne, darunter den späteren Mediziner Johann Lorenz Fehr. Er ließ sich in Schweinfurt als Arzt nieder und betrieb nebenher noch botanische Studien. Nachdem seine erste Ehefrau gestorben war, heiratete Fehr 1658 in Schweinfurt Anna Maria, eine Tochter des Ratsherrn Johannes Otto. Mit ihr hatte er vier Töchter und drei Söhne, darunter den späteren Mediziner Johann Caspar Fehr (1668–1739).

Am 1. Januar 1652 gründete er (Matrikel-Nr. 2) zusammen mit seinen Kollegen Johann Lorenz Bausch, Georg Balthasar Metzger und Georg Balthasar Wohlfahrt die "Academia Naturae Curiosorum", die heutige Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina. Er gab sich den Gesellschaftsnamen "Argonauta I." und übernahm 1666 nach dem Tod des ein Jahr zuvor verstorbenen ersten Präsidenten Johann Bausch das Amt des Präsidenten in Schweinfurt. Fehr hatte dieses Amt bis 1686 inne und wurde von Johann Georg Volckamer abgelöst.

1666 wurde Fehr auch Nachfolger seines Kollegen Johann Lorenz Bausch als Stadtarzt. 1672 avancierte Fehr zum Reichsvogt von Schweinfurt und 1686 berief man ihn zum kaiserlichen Leibarzt.

Aus gesundheitlichen Gründen legte Fehr 1687 alle seine Ämter nieder. Ein Jahr später starb er im Alter von 78 Jahren am 15. November 1688 in Schweinfurt.





</doc>
<doc id="606088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606088" title="Stockhausen">
Stockhausen

Stockhausen bezeichnet:


Adelsgeschlechter:

Orte in Deutschland:

Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="606091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606091" title="Neu Königsaue">
Neu Königsaue

Neu Königsaue ist ein Ortsteil der Stadt Aschersleben im Salzlandkreis (Sachsen-Anhalt).

Neu Königsaue ist ein junger Ort. Er entstand Mitte der 1960er Jahre etwa 1.500 Meter vom Ursprungsort entfernt. Das ursprüngliche Dorf Königsaue musste dem Braunkohletagebau weichen. In unmittelbarer Nähe befindet sich das Harzer Seeland.

Die Gemeinde "Königsaue" wurde am 7. Oktober 1967 in die Gemeinde Schadeleben eingegliedert. Am 12. Juni 1990 wurde die Gemeinde unter dem Namen "Neu Königsaue" neu gebildet. Am 1. Januar 2009 wurde sie nach Aschersleben eingemeindet.

Der Bahnhof Königsaue lag an der Bahnstrecke Aschersleben–Nienhagen. Diese Strecke ist stillgelegt.


</doc>
<doc id="606092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606092" title="Distrikt Kamuli">
Distrikt Kamuli

Kamuli ist ein Distrikt von Uganda und liegt am rechten Ufer des Nil. Kamuli hat laut dem Zensus von 2002 712.079 Einwohner auf einer Fläche von 4301,5 km². Der Hauptort ist das gleichnamige Kamuli. Der Distrikt gehörte früher zum Königreich Busoga.

Die Bevölkerung gehört zu 89 % den Basoga an, andere Gruppen sind Bagungu, Iteso, Baganda und Samia.

Er grenzt im Norden an den Kiogasee, die angrenzenden Distrikte sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend Soroti, Pallisa, Iganga, Jinja, Kayunga und Lira.


</doc>
<doc id="606095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606095" title="Schadeleben">
Schadeleben

Schadeleben ist ein Ortsteil der Stadt Seeland in Sachsen-Anhalt. Der Ort liegt an der Deutschen Alleenstraße etwa 16 Kilometer nordwestlich der Stadt Aschersleben.

Der Ortsname Scadenleve ist abzuleiten von dem Personennamen Skado. Der Ortsnamenendung -leben liegt ein gemeingermanisches Wort mit der Bedeutung „Überbleibsel, Hinterlassenschaft, Erbe, Überlassenes“ zugrunde. Es handelt sich also um die Hinterlassenschaft des Skado.
Der Ort wurde erstmals im Jahr 1223 in einer Urkunde des Burchard von Mansfeld erwähnt.

Im Mittelalter war er Fischerdorf am Nordrand eines ausgedehnten Sumpfgebietes in den Urstromniederungen, die sich circa 20 Kilometer von Aschersleben bis Gatersleben bei Quedlinburg erstreckten.

Als bedeutend kleineres, aber im Ansatz ähnliches Projekt wie die Trockenlegung des Oderbruches erfolgte in der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts unter Friedrich II. eine weitgehende Urbarmachung durch Anlage eines Grabensystems (Einleitung in die Selke bei Gatersleben). Dabei verschwand die gesamte Wasserlandschaft und aus dem Fischerdorf wurde eine gewöhnliche Ackergemeinde. In diesem Zusammenhang kam es auch zur Gründung der Nachbargemeinden Friedrichsaue und Königsaue.

1856 begann man, bei Nachterstedt/Schadeleben (Mitteldeutsches Braunkohlerevier) Braunkohle abzubauen (bis 1991, heute Concordiasee).

Am 30. September 1928 wurde der Hauptteil des Gutsbezirks "Staatliche Domäne Schadeleben" mit der Landgemeinde Schadeleben vereinigt. Eine Enklave des Gutsbezirks wurde mit der Landgemeinde Königsaue vereinigt.

Ebenfalls am 30. September 1928 wurde das Hauptgut des Gutsbezirks "Rittergut Schadeleben" mit der Landgemeinde Schadeleden vereinigt. Der in die Feldmark Hausneindorf hineinragende Teil des Gutsackers wurde mit der Landgemeinde Hausneindorf vereinigt und die Enklave des Gutsbezirks in der Gemarkung Cochstedt mit der Stadt Cochstedt.

Heute ist am südlichen Ortsrand noch der alte „Hauptgraben“ zu sehen. In seiner zuletzt angelegten Form diente dieser aber im 20. Jahrhundert der Entwässerung der Braunkohletagebaue des Gebietes. Der größte Tagebau erstreckte sich zwischen Schadeleben und Nachterstedt (mit 70 Meter einer der tiefsten in Deutschland) und bedrohte zur Zeit der Wende 1989/90 die Gemeinde unmittelbar. So gesehen hat das heutige Schadeleben seine Existenz der Wiedervereinigung zu verdanken, auch wenn in deren Folge die meisten Arbeitsplätze in Bergbau und Landwirtschaft verloren gegangen sind.

Seit dem Jahre 2003 steht der im alten Tagebau sich bildende Concordiasee (2006 circa 4 km²) dem öffentlichen Badebetrieb und dem Segel- bzw. Surfsport zur Verfügung. Im Frühjahr 2005 begann sogar ein regelmäßiger Betrieb des Fahrgastschiffes „Seelandperle“ mit einstündigen Rundfahrten. Infolge des verheerenden Erdrutsches in der Nachbargemeinde Nachterstedt, musste die "Seelandperle" den Fuhrbetrieb ab 18. Juli 2009 einstellen. Das Schiff wurde ein Jahr später vom Stadtrat der Stadt Seeland verkauft und am 21. September 2010 nach Nienburg / Weserland transportiert.

Am 15. Juli 2009 wurde Schadeleben in die neue Gemeinde "Seeland" eingegliedert. Der letzte Bürgermeister war Ernst Sentner.


Der Haltepunkt Schadeleben Ort lag an der Bahnstrecke Aschersleben–Nienhagen. Diese Strecke ist stillgelegt.



</doc>
<doc id="606098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606098" title="Schackenthal">
Schackenthal

Schackenthal ist ein Ortsteil der Stadt Aschersleben im Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt.

Der Ort wurde erstmals im Jahr 965 unter dem Namen "Scakendal" urkundlich erwähnt. Ab 1019 war das Dorf im Besitz des Hochstifts Bamberg, gehörte kirchlich aber zum Archidiakonat Wiederstedt des Bistums Halberstadt.

Das Ortsbild wird geprägt durch die Dorfkirche, die am 31. Oktober 1937 geweiht wurde.

Am 1. Januar 2009 wurde Schackenthal nach Aschersleben eingemeindet.


</doc>
<doc id="606100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606100" title="Ted Leo and the Pharmacists">
Ted Leo and the Pharmacists

Ted Leo and the Pharmacists ist eine Indie-Rock-Band aus New Jersey (gegründet in Washington D.C.) in den USA.

Nachdem sich Ted Leos vorherige Band, Chisel, in den späten 1990ern auflöste, nahm er 1999 das Album "Tej Leo(?), Rx/Pharmacists" auf, 2000 gefolgt von "Treble in Trouble". 2001 wurde Ted Leo von Lookout! Records unter Vertrag genommen. Sein dort erschienenes nächstes Album, "The Tyranny of Distance", sicherte ihm rasch eine treue Fangemeinde und Lob von Kritikern. Dave Lerner, Chris Wilson und Keyboarderin Dorien Garry wurden während der Tour dieses Jahres ständige Mitglieder der Band. Zwei Jahre später folgte das "Hearts-of-Oak"-Album, die Veröffentlichung der Konzert-DVD "Dirty Old Town" und die "Tell-Balgeary,-Balgury-Is-Dead"-EP. Keyboarderin Garry verließ die Band vor der Aufnahme des Albums "Shake the Sheets", welches im Oktober 2004 erschien. Auf diesem Album betonte man mehr als zuvor politische Aussagen. Leo vertritt liberale Ansichten und ist strenger Veganer.

2007 veröffentlichte die Band auf Touch and Go Records ihr nächstes Album "Living with the Living" und tourte durch Deutschland. 2010 folgte das Album "The Brutalist Bricks", das von Matador Records veröffentlicht wurde.







</doc>
<doc id="606102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606102" title="Unseburg">
Unseburg

Unseburg ist ein Ortsteil der Gemeinde Bördeaue und liegt im Norden des Salzlandkreises in Sachsen-Anhalt.

Der Ort liegt beidseitig der Bode, etwa 30 Kilometer nordöstlich des Harzes, und etwa 25 Kilometer südlich von Magdeburg.
Das mesolithische Grab bei Unseburg fand sich bei Ausgrabungen, die zwischen 1984 und 1999 auf dem Weinberg durchgeführt wurden.
Erstmals erwähnt wurde der Ort am 7. Juni 939 im Urkundenbuch des Erzstiftes Magdeburg im Zusammenhang mit der Burg Unseburg.

Am 1. Januar 2010 schlossen sich die bis dahin selbständigen Gemeinden Unseburg und Tarthun zur neuen Gemeinde Bördeaue zusammen.

Blasonierung: „In Rot eine silberne Burg mit zwei gezinnten Türmen und gezinnten Seitenmauern und schwarzen Tor- und Fensterfüllungen über blauem Schildfuß mit schwarzen Wellenlinien.“

Das Wappen wurde vom Magdeburger Heraldiker Jörg Mantzsch nach einer ungenehmigten Vorlage der Heraldischen Gesellschaft „Schwarzer Löwe“ in Leipzig heraldisch korrekt gestaltet und ins Genehmigungsverfahren geführt.

Die Flagge der ehemaligen Gemeinde ist blau - weiß - rot gestreift und mittig mit dem Ortswappen belegt.

Der Magdeburger Heraldiker Jörg Mantzsch gestaltete die Flagge.

Zu den Sehenswürdigkeiten des Ortes zählt die evangelische Kirche St. Stephan. Der Turm der Kirche stammt aus dem 12. Jahrhundert, das Kirchenschiff wurde 1839 erbaut.

Auf einer Freifläche der Kreuzung Ernst-Thälmann-Straße / August-Bebel-Straße / Bäckergasse befindet sich ein Denkstein für die Braunkohlegrube Johanne-Henriette, die von 1849 bis 1963 in Betrieb war.


Die St.-Stephanus-Kirche gehört zum Pfarrbereich Egeln im Kirchenkreis Egeln der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland.

Die katholische Kirche wurde profaniert und 2012 verkauft. Sie war gegen Anfang des 20. Jahrhunderts erbaut worden.

Unseburg lag an der knapp 18 km langen Bahnstrecke Etgersleben–Förderstedt. Diese ist stillgelegt.





</doc>
<doc id="606104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606104" title="Heiko Reissig">
Heiko Reissig

Heiko Christian Reissig (* 19. Februar 1966 in Wittenberge) ist ein deutscher Sänger (Tenor) mit Schwerpunkt Operette sowie Schauspieler, Regisseur, Autor, Produzent, Pädagoge und Intendant.

Erstmals stand Reissig mit acht Jahren auf der Theaterbühne. Nach Schulzeit, Abitur und Lehre als Buchdrucker/Schriftsetzer absolvierte er seinen Wehrdienst. Anschließend wurde er als damals jüngster Kulturleiter der DDR zum stellvertretenden Direktor des Kreiskulturhauses Perleberg/Kreiskulturkabinett berufen und realisierte ein 2-jähriges Theaterpraktikum am neuen Friedrichstadtpalast Berlin unter der Intendanz von Reinhold Stövesand. Danach studierte er klassischen Gesang (Tenor), Gesangspädagogik, Regie und Schauspiel an der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig, an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin und der Hochschule für Musik und Theater München und schloss sein künstlerisches Studium mit drei Diplomen ab. Seine ersten Gesangsprofessoren waren Wolfgang Büttner, Renate Krahmer und Scot Weir in Berlin. Er war Schüler von Nicolai Gedda, Adalbert Kraus, Renate Holm und August Everding (Regie). Meisterkurse absolvierte er unter anderem in New York bei Marta Eggerth (Gesang/Spezialisierung: Operette), in Berlin bei Peter Schreier (Interpretation), in Wien bei Walter Berry (Gesang), in München („Münch´ner Singschul“) bei Josef Metternich, Hans Hotter und Elisabeth Schwarzkopf (Gesang), in Berlin bei Harry Kupfer und Ruth Berghaus (Regie), Dietrich Fischer-Dieskau (Gesang) und an der Internationalen Filmakademie Köln bei Maximilian Schell (Schauspiel).

Seine Mentoren der Hochschuldiplomarbeit waren die Berliner Theaterintendanten Boleslaw Barlog und Hans Pischner sowie der bayerische Staatsintendant August Everding. Thema der Arbeit: "Geschichte und künstlerische Aufführungspraxis der Staatsoper Berlin als Preußisches Staatstheater von 1933 bis 1945". Von 1990 bis zu dessen Tod 1999 war er persönlicher Assistent von Generalintendant Boleslaw Barlog in Berlin. Noch während seiner Studienzeit leitete er als Geschäftsführer und künstlerischer Leiter von 1990 bis 2000 das „Deutsche Konzertbüro“ in Berlin und organisierte bzw. leitete in dieser Zeit fast 500 Konzerte, Gastspiele, Tourneen und Veranstaltungen.

Bühnenengagements und Gastspiele führten ihn u. a. an die Komische Oper Berlin, Oper Leipzig, Theater Bonn, Kölner Philharmonie, Prinzregententheater, Volksoper Wien, Seefestspiele Mörbisch, Operettentheater Budapest, Philharmonie Berlin, Konzerthaus Berlin, Philharmonie Köln, Gasteig München, div. Stadt- und Landestheater in Deutschland und Österreich und unternahm internationale Gastspiel- und Konzertreisen (u. a. Australien, Italien, Japan, China, Mexiko, Afrika, USA, Donauländer) und wirkte bei CD-Aufnahmen (auch mit Eigenkompositionen) sowie Film- und Fernsehproduktionen als Sänger und Schauspieler mit. Bekannt wurde er einem breiten Publikum im Jahr 1995 durch seinen ersten Fernsehauftritt in Thomas Gottschalks Sendung "Late Night Show". Er ist Gründer und Gesangssolist des musikalischen Ensembles Berliner Grammophoniker sowie der gesanglichen Solistenensembles „Terra Romanza“ und „Die 3 Tenöre der Operette“.

Reissig engagiert sich für die künstlerische Nachwuchsförderung im Rahmen der Pflege und Verbreitung der Kunstgattung Operette, insbesondere des kompositorischen Erbes von Paul Lincke, Emmerich Kálmán, Ralph Benatzky, Friedrich Schröder, Franz Lehár, Werner Richard Heymann und Franz Grothe. Auf Initiative Reissigs wurde 2001 die Bronzebüste von Komponist Paul Lincke (1866–1946) vor dem Kultur- und Festspielhaus Wittenberge durch Bildhauer Reinhard Jakob geschaffen und auf dem anschließend neu benannten Paul-Lincke-Platz eingeweiht.

Neben seiner künstlerischen Tätigkeit wirkt er zeitweise als Gesangspädagoge für Sänger und Schauspieler (klassischer Unterricht in Gesangs-, Atem- und Sprechtechnik). Von 2005 bis 2010 war er Dozent für Gesang / klassische Operette an der Scala-Akademie für Gesang & Entertainment in Berlin (Admiralspalast).

Reissig befördert und initiiert den bilateralen Kulturaustausch mit der Republik Österreich. Von 1995 bis 2007 war er Präsident der Internationalen Gesellschaft zur Förderung junger Bühnenkünstler – BühnenReif e. V. (ISSA). Von 1998 bis 2008 Gründungsintendant, künstlerischer Leiter und Regisseur der von ihm initiierten Elblandfestspiele Wittenberge, dem internationalen Festival der Operette und heiteren Bühnenkunst im Land Brandenburg. Daneben wirkte er von 2002 bis 2007 beim Internationalen Gesangswettbewerb für Operette „Jan Kiepura – Paul Lincke“ als Juryleiter.

Im Jahre 2008 wurde der Künstler zum Präsidenten der Europäischen Kulturwerkstatt Berlin-Wien (EKW) gewählt und leitet seitdem die international tätige Organisation zur Förderung von Theater, Kunst und Musik. 2012 wurde dem Künstler der Ehrentitel Kammersänger verliehen.

Anfang 2010 wurde Reissig zum Intendanten und künstlerischen Leiter des internationalen „Festival der Heiteren Muse“ berufen, einer EU-Kooperation der Länder Deutschland, Österreich, Slowakei, Rumänien und Ungarn auf dem Gebiet der klassischen Operette. Von 2009 bis 2012 absolvierte er ein wissenschaftliches Zusatzstudium in den Fächern Theater- und Musikwissenschaft an der Universität der Künste Berlin sowie im Fach Geschichte/Politologie an der Technischen Universität Berlin (ZfAF).

Für den Schriftsteller Rolf Hochhuth vertonte er 2009 gemeinsam mit Florian Fries Liedtexte zum Bühnenstück „Sommer 14“. Reissig ist unter anderem Autor des heiter-besinnlichen Bühnenstückes "Ein Freund, ein guter Freund!", eines szenisch-musikalischen Kammerspiels zur Lebensbiografie von Schauspiellegende Heinz Rühmann.

2014 beging Reissig sein 40-jähriges Bühnenjubiläum im Kultur- und Festspielhaus seiner Heimatstadt und trug sich in das „Goldene Buch“ der Stadt Wittenberge ein.

2018 rief er gemeinsam mit I.K.H. Sybille Prinzessin von Preußen den „Dr.-Friedrich-Wilhelm-Prinz-von-Preußen-Preis“ ins Leben, der von der Europäischen Kulturwerkstatt (EKW) auf Kuratoriumsvorschlag an verdienstvolle Künstler für ihr Lebenswerk verliehen wird.





</doc>
<doc id="606106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606106" title="Ovalblättriger Liguster">
Ovalblättriger Liguster

Der Ovalblättrige Liguster ("Ligustrum ovalifolium") ist eine Strauchart, die zu den Ölbaumgewächsen (Oleaceae) gehört.
Die japanische Bezeichnung ist "Ōba ibota" (, dt. „Großblatt-Liguster“). Aus Japan werden zwei Varietäten beschrieben: var. "hisauchii" (, "Oka ibota") und var. "pacificum" (, "Hachijō ibota").

Der Ovalblättrige Liguster ist ein immergrüner oder halbimmergrüner Strauch oder kleiner Baum, der vier bis fünf, in Ausnahmefällen auch bis sechs Meter hoch wird. Der Wuchs ist aufrecht, es wird eine Breite von etwa drei Metern erreicht.

Die gegenständigen Blätter sind oval, glänzend und deutlich größer als beim heimischen Gewöhnlichen Liguster. Nur in kalten Wintern verliert der Strauch seine Blätter. Die Blüten stehen in etwa 10 cm langen Rispen zusammen, sie sind weißlich und riechen streng. 

Die entstehenden Beeren sind etwa erbsengroß und glänzend schwarz.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 46.

Die natürliche Verbreitung ist Japan (Inseln Honshū, Shikoku und Kyushu) sowie das südliche Korea.

Man kann drei Varietäten unterscheiden:

Der Ovalblättrige Liguster findet vor allem als Heckenpflanze Verwendung, er ist sehr schnittverträglich. Kalte oder schattige Standorte werden nicht vertragen, ansonsten ist die Pflanze anspruchslos.

Häufig werden folgende Sorten gepflanzt:



</doc>
<doc id="606109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606109" title="Takkyu Ishino">
Takkyu Ishino

Takkyu Ishino (jap. 石野卓球 "Ishino Takkyu"; * 26. Dezember 1967 in Shizuoka) ist ein stilprägender japanischer Technoproduzent und DJ. Takkyu (卓球) stellt einen Fantasienamen dar und bedeutet zu deutsch so viel wie „Tischtennis“. Sein bürgerlicher Name lautet "Fumitoshi Ishino".
Er ist auch Mitglied der in Japan populären Band Denki Groove. Des Weiteren ist Ishino zusammen mit WestBam unter dem Alias "Takbam" bekannt.




</doc>
<doc id="606123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606123" title="Ryō Mizuno (Autor)">
Ryō Mizuno (Autor)

Ryō Mizuno (jap. , "Mizuno Ryō"; * 13. Juli 1963 in der Präfektur Osaka) ist ein japanischer Autor, der in der weltweiten Manga- und Anime-Szene wohl am besten bekannt durch die von ihm entwickelte Fantasy-Saga Record of Lodoss War ist.

Er schrieb die ursprünglichen Romane und Manga (angeblich nach Aufzeichnungen, die er sich während eines Rollenspiels mit Freunden machte) und arbeitete auch an den Verfilmungen mit.

Er besitzt einen Abschluss an der Fakultät für Rechtswissenschaften der Ritsumeikan-Universität. 1987 war er eines der Gründungsmitglieder von Group SNE, die Rollen-, Brett- und Kartenspiele herstellen. 1988 hatte er sein Romandebüt mit "Rōdosu-tō Senki: Haiiro no majo". Dieses verkaufte sich mehr als 1 Million Mal und hatte damit wesentlichen Einfluss auf Fantasy-Light-Novels. Die gesamte Romanreihe ("Rōdosu-tō Senki", "Rōdosu-tō Densetsu" und "Shin Rōdosu-tō Senki") verkaufte sich bis 2005 mehr als 10 Millionen Mal.







</doc>
<doc id="606125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606125" title="Afrikanisierung">
Afrikanisierung

Unter Afrikanisierung versteht man die Änderung von Ortsnamen oder der persönlichen Namen, um eine afrikanische Identität besser zu reflektieren und das Erbe der Kolonialzeit abzulegen. In einigen Fällen sind Änderungen keine wirkliche Namensänderung, sondern einfach eine Transkription, die zu dem europäischen Namen unterschiedlich ist (z. B. Antananarivo).




Andere Namensänderungen finden statt, wenn eine afrikanische Person zu einer anderen Religion konvertiert.




</doc>
<doc id="606131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606131" title="Rapport (Psychologie)">
Rapport (Psychologie)

Rapport (von französisch „Beziehung, Verbindung“) bezeichnet eine aktuell vertrauensvolle, von wechselseitiger empathischer Aufmerksamkeit getragene Beziehung, d. h. „guten Kontakt“ zwischen zwei Menschen. Der Psychoanalytiker Daniel Stern spricht hier auch von "Attunement", also der Feinabstimmung der emotionalen Kommunikation.

Fundamentale Bedeutung hat der Rapport in der frühen Eltern-Kind-Beziehung, wo er die Voraussetzung für die sichere Bindung bildet. In diesem speziellen Kontext der Entwicklungspsychologie spricht man oft nicht von „Rapport“, sondern von Kontingenz, weil das Kind durch „guten Kontakt“ Kausalbeziehungen zwischen dem eigenen Verhalten und der Reaktion der Interaktionspartner lernt. Die Begriffe sind jedoch eng verwandt.

Der Terminus „Rapport“ wird insbesondere auf das Verhältnis zwischen Psychotherapeut und Klient resp. Hypnotiseur und Hypnotisiertem angewandt. Die Verwendung des Begriffs in der Psychologie geht auf Franz Anton Mesmer (1734–1815) zurück, der ihn vielleicht erstmals in solchem Zusammenhang verwendet hat. Pierre Janet (1859–1947) führte ihn als spezifische Bezeichnung für die Beziehung zwischen Hypnotiseur und Hypnotisiertem ein, Sigmund Freud (1856–1939) erweiterte die Verwendung dann auf die Therapeut-Klienten-Beziehung.

Treten Menschen miteinander in Kontakt, passt sich in der Regel meist unbewusst ihre verbale und nonverbale Kommunikation einander an. Je positiver der Kontakt durch den Einzelnen bewertet wird, desto stärker ist seine Anpassung (Bezogenheit) an das Gegenüber.

Menschen neigen bei bestehendem Rapport dazu, einander positiv zu bewerten, sich eher zu vertrauen und Gesagtes weniger kritisch aufzunehmen.

Der Mensch verfügt von Geburt an über die Fähigkeit, Rapport herzustellen. Die Neuropsychologie hat entsprechend spezialisierte Gehirnstrukturen gefunden, die sogenannten Spiegelneurone.

In der Entwicklungspsychologie bezeichnen die Ausdrücke „Rapport“ und „Kontingenz“ die Übereinstimmung und die wechselnde Abstimmung bei der Interaktion zwischen Mutter resp. Pflegeperson und Säugling. Die Übereinstimmung kann dabei von deckungsgleichen Verhaltensabläufen bei Mutter und Kind bis zu spielerisch modifizierten und/oder zeitlich versetzten Übereinstimmungen führen. Paradebeispiel ist das gegenseitige Anlächeln.

Versuchsreihen mit Säuglingen zeigen schon seit Ende der 70er Jahre, dass die spontanen emotionalen Äußerungen des Säuglings zu einer Antwort der Mutter führen, die im Wesentlichen auf Nachahmung in spielerischer Weise beruhen. Manchmal handelt es sich auch um abgewandelte Formen der Nachahmung, die zu einem Spiel der Kommunikation, in der Regel auch bereichert um rhythmische Elemente, führen. Zumindest ab dem vierten Lebensmonat gelten solche wechselseitigen Kommunikationsabläufe, die zu gegenseitiger Beeinflussung der Stimmungslage führen als gesichert. Alle weiteren Experimente belegten die herausragende Rolle dieser frühen Abstimmung in der Kommunikation für die Entwicklung der Psyche.

In den letzten Jahren waren es vor allem die Autoren Peter Fonagy, György Gergely, Elliot L. Jurist und Mary Target, die auf die Rolle dieser frühen Abstimmung bei der Herausbildung der Reflexionsfunktion, der von ihnen so genannten "Mentalisierung" bzw. der Theory of Mind hinwiesen. Diese höhere Fähigkeit des Menschen, davon auszugehen, dass der andere Mensch mit dem ich kommuniziere oder den ich beobachte, ebensolche inneren Vorgänge wie Wünsche, Absichten, Abneigungen etc. hat, wird erst im vierten Lebensjahr vollständig entwickelt.

Die Störungen, die mit der Behinderung bei der Entwicklung dieser Fähigkeiten entstehen, wie sie etwa bei konsequenter Verweigerung „kontingenter“ Antworten auf die Äußerungen des Säuglings und Kleinkinds entstehen, sind dramatisch. Sie reichen über das ganze Spektrum schwerer Persönlichkeitsstörungen. Bei traumatischen Eingriffen in das Leben des Kleinkindes, wie Missbrauch, Misshandlung oder Vernachlässigung sind die Folgen dieser Theorie zufolge deswegen so dramatisch, weil das Kind die Erfahrung von kontingenten Abläufen mit Bezugspersonen nicht machen kann oder sie jedenfalls nicht in jener entspannten Atmosphäre erleben kann, die zum Lernen und Üben notwendig ist. Wenn aber keine Erfahrung eigener Wirksamkeit in immer ähnlich ablaufenden Zyklen von Verhalten gemacht wird, dann verhindert dies nicht nur die Entwicklung der Theory of Mind (also die Fähigkeit anderen Menschen auch eine Seele zuzuschreiben), sondern auch die Möglichkeit das eigene Seelenleben regulieren zu können. Die Verinnerlichung von erfolgreichen mütterlichen Regulationsversuchen durch Kommunikation, die in der normalen Entwicklung die Basis der Selbstregulation abgibt, bleibt mangels dieser Regulation aus und kann nicht erlernt werden. Das Seelenleben des Kindes entwickelt damit keine ausreichenden Fähigkeiten mit auftauchenden Impulsen umzugehen.

Das feinfühlige Eingehen von Eltern auf die Signale ihres Kindes bezeichnet man auch als „sensitive Responsivität“ Hohe Responsivität ist eines der Kennzeichen eines autoritativen Erziehungsstils.

Um Rapport herzustellen, kann man sich einfühlsam und mit Respekt an die Körpersprache des anderen anpassen, also die Körpersprache spiegeln. Es ist kein Nachmachen, kein Nachäffen – denn das ist ein auffälliges, übertriebenes und wahlloses Kopieren der Bewegungen einer anderen Person, was normalerweise als Angriff verstanden wird. Man kann sich an Armbewegungen durch kleine Handbewegungen anpassen, an Körperbewegungen durch die Kopfbewegungen. Dies nennt man verschobenes Spiegeln. Angleichen der Stimme ist eine weitere Art, Rapport aufzunehmen. Es kann die Tonart, die Geschwindigkeit, die Lautstärke und der Sprachrhythmus gespiegelt werden. Sich auf den Atem des anderen einzustellen ist eine sehr wirkungsvolle Weise, Rapport zu gewinnen. Einige Berater und Therapeuten spiegeln unbewusst.

In professionellen Beziehungen (zum Beispiel Arzt-Patient, Verkaufs- oder Beratungsgespräch) kann ein bewusstes Herstellen von Rapport von Vorteil sein, zwecks raschem Aufbau effizienter Kommunikation. Diese Erkenntnis nutzt auch das NLP. Der Rapport wird darin als wichtiges Element in der zwischenmenschlichen Kommunikation angesehen und entsprechend geschult.

Wenn man sich nicht angleicht, so ist dies Mismatching. Mismatching, also gerade das Gegenteil von Sich-Anpassen, ist eine nützliche Fertigkeit. Mit ihrer Hilfe kann man zum Beispiel eine Konversation beenden, indem man sich aus dem „Tanz der Konversation“ löst.

In der Hypnose ist ein starker Rapport für die Erreichung des Trance­zustands notwendig und auch, um Suggestionen wirkungsvoll einsetzen zu können. Mit erreichtem Rapport wird die Aufmerksamkeit gebunden und die Aufnahmefähigkeit erhöht. Der Prozess kann dabei bewusst durch Pacing und Leading gestaltet werden.
Pacing und Leading können einen zirkulären Prozess bilden, bis der Rapport hergestellt ist.

Von Rapportverlust spricht man, wenn der Rapport durch Durchbrechen der eingeschwungenen verbalen und nonverbalen Kommunikation beendet wird. Das kann beispielsweise das körperliche Abwenden vom Gesprächspartner sein.

In der Hypnose können Suggestionen, die keinem aktuellen Erleben, Bedürfnissen und Möglichkeiten entsprechen, wie zuwiderlaufende Moralvorstellungen, widersinnige körperliche Empfindungen, den Rapport bzw. dessen Aufbau (Pacing, Leading) beenden. Eine erhöhte Gefahr für einen solchen Rapportverlust kann zum Beispiel die (hypnotisch gestützte) Traumatherapie mit sich bringen. Nicht allein deshalb sollte eine solche Behandlung nur entsprechend geschulten Therapeuten vorbehalten sein.

Die Folge von einem Verlust des Rapports können Verflachung der Trance, partielle oder komplette Rückholung aus der Trance unter Umständen begleitet von Verwirrung und Verstörung sein. Gegebenenfalls kann ein Rapport in der Hypnose aber auch abbrechen, ohne dass die Trance beendet wird und der Patient aufwacht. In diesem Falle ist es dann schwieriger, den Rapport wiederherzustellen, um die Hypnose sauber zu beenden. Ein abgebrochener Rapport ohne Ausstieg aus der Trance wird aber oft nach einiger Zeit in einen normalen Schlaf übergehen, jedoch können vorher gegebene Suggestionen bestehen bleiben, welche dann durch erneute Hypnose aufgehoben werden müssten.


Psychotherapie
Historische Konzepte (der Romantischen Medizin)
NLP


</doc>
<doc id="606133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606133" title="Serafim Urechean">
Serafim Urechean

Serafim Urechean (auch "Urecheanu"; * 2. Februar 1950 in Larga, Rajon Briceni) ist ein moldauischer Politiker und ehemaliger Bürgermeister der Stadt Chișinău.

Serafim Urechean hat zwei Kinder und zwei Enkelkinder. Er ist Mitglied des "Congress of Local and Regional Authorities of the Council of Europe" (CLRAE). 

Urechean übernahm am 9. August 1994 als Nachfolger von Nicolae Costin das Amt des Bürgermeisters der Stadt Chișinău. Nach seinem Amtsantritt wurde durch sein Engagement der Kirchturm der Catedrala Nașterea Domnului wieder errichtet und die Kirche in ihrem ursprünglichen Aussehen wiederhergestellt. Im Nahverkehr eröffnete er neue Trolleybus-Linien und erhöhte die Kapazitäten bereits bestehender, wichtiger Linien, um die Stadtbezirke besser miteinander zu verbinden. 

Im Februar 1999 war er wenige Tage Regierungschef der Republik Moldau. 2005 trat er bei den moldauischen Parlamentswahlen in als Präsidentschaftskandidat der Wahlallianz Blocul electoral “Moldova Democrată” an.

Am 18. April 2005, im Vorfeld der Bürgermeisterwahlen vom 10. Juli 2005 in Chișinău, gab Serafim Urechean seinen Rücktritt als Bürgermeister bekannt. Seine Amtszeit endete am 20. April mit der formellen Amtsübergabe an seinen Nachfolger, den früheren Vize-Bürgermeister, Vasile Ursu. Nach seiner Zeit als Bürgermeister wurde er am 27. Juni 2005 Kopf der Parlamentsfraktion seiner Partei Alianța “Moldova Noastră” (AMN).

Bei den Parlamentswahlen im April 2009 trat er erneut als Spitzenkandidat der AMN, dessen Vorsitzender er ist, an. Er beteiligte sich auch persönlich an den Kundgebungen gegen die kommunistische Regierung, der Wahlbetrug vorgeworfen wurde.


</doc>
<doc id="606140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606140" title="Tompkins County">
Tompkins County

Tompkins County ist ein County im Bundesstaat New York der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2000 hatte das County laut offizieller Schätzung 96.501 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 82 Einwohner pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Ithaca. Ithaca beheimatet die Cornell University.

Das County hat seinen Namen nach Daniel D. Tompkins, einem früheren Gouverneur New Yorks und Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten. Es wurde am 7. April 1817 gegründet.
Ein Ort im County hat den Status einer National Historic Landmark, die Morrill Hall auf dem Campus der Cornell University. 58 Bauwerke und Stätten des Countys sind insgesamt im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 21. Februar 2018).

Das County hat eine Fläche von 1.273 Quadratkilometern, wovon 40 Quadratkilometer Wasserfläche sind.


</doc>
<doc id="606141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606141" title="Venus Illustrations">
Venus Illustrations

Venus Illustrations ist das erste Artbook des japanischen Comiczeichners Satoshi Urushihara. Es enthält auf 95 Seiten eine ganze Reihe von erotischen Zeichnungen, in denen zumeist junge Frauen mit großen, ausdrucksvollen Augen und ebenso detailliert gezeichneten Brüsten abgebildet sind.

Die Bilder sind großteils seinen bekannten Werken "Chirality", "Langrisser" und "Plastic Little" sowie der "Street Fighter"-Reihe zuzuordnen, aber auch speziell für das Artbook gezeichnete Werke sind enthalten. 

"Venus Illustrations" wurde in Japan erstmals 1997 herausgebracht, die deutsche Erstveröffentlichung folgte im Juli 2003 durch den Carlsen-Verlag.


</doc>
<doc id="606142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606142" title="Purple Schulz">
Purple Schulz

Purple Schulz (* 25. September 1956 in Köln als "Rüdiger Schulz") ist ein deutscher Popsänger, Songschreiber, Multiinstrumentalist und Radiomoderator. Große Bekanntheit erlangte er in den 1980er und 1990er Jahren mit Titeln wie "Sehnsucht", "Verliebte Jungs" und "Kleine Seen".

Schulz ist in Köln aufgewachsen. Seit den frühen 1990er Jahren lebt er mit seiner Frau im Bergheimer Stadtteil Glessen. Das Paar hat drei Kinder.

Seinen Spitznamen „Purple“ erhielt Schulz 1970 in Köln:

Vom 8. Lebensjahr an erhielt er Klavier- und mit elf Jahren zusätzlich Orgelunterricht. Unter dem Einfluss von Uschi Nerkes Beatclub und seiner beiden älteren Brüder entwickelte sich sein Musikgeschmack. In den 1960ern waren es vor allem The Who, The Rolling Stones, Small Faces und The Beatles, die ihn faszinierten. Sein Bühnendebüt hatte er im März 1973 mit der "Band D’accord", deren Stil geprägt war vom Prog-Rock der frühen Genesis, King Crimson, Yes und Gentle Giant.

1981, während der Neuen Deutschen Welle, gründeten der Sänger Wolf Maahn und der BAP-Gitarrist Klaus Heuser mit weiteren Musikern die Band Neue Heimat, um eine Coverversion des Heintje Schlagers "Ich bau dir ein Schloss" zu veröffentlichen. Weil die Musiker trotz des Erfolgs der Single das Projekt nicht weiterführen wollten, wurde das anschließende Album von Purple Schulz "(Gesang und Keyboards)", Josef Piek "(Gitarre)", Dieter Hoff "(Schlagzeug)", Freddy Böhmer "(Keyboards)" und Hagü Schmitz "(Bass)" eingespielt. Nach den zwei zunächst nur mäßig erfolgreichen Alben "Die Härte" (1982) und "Hautnah" (1983), löste sich die Band auf.

In der Zwischenzeit hatte sich der spätere Manager der Band Manfred Schmidt für die Veröffentlichung des Titels "Sehnsucht" aus dem Album "Hautnah" stark gemacht. Schulz, Hoff und Piek hatten sich bereits in "Purple Schulz und die neue Heimat" umbenannt. Weil man Schulz auf der Albumversion Schluchzen hörte, und er diesen Gefühlsausbruch nicht bei Playbackauftritten im Fernsehen imitieren wollte, wurde der Song auf sein Drängen hin neu aufgenommen.

"Sehnsucht" erreichte im Frühjahr 1985 in Deutschland und der Schweiz Platz sechs sowie in Österreich Platz 20 der Charts und wurde als erfolgreichste deutschsprachige Single des Jahres 1985 mit der Goldenen Europa ausgezeichnet. In den deutschen Airplay-Charts belegte der Titel den vierten Platz und hielt sich fünf Wochen lang in den Top 10. Im Sog dieses Erfolgs erreichte das Album "Hautnah", nun mit dem neuen Bandnamen auf dem Album-Cover, Platz 20 der Charts. Im selben Jahr wurde eine englische Version von "Sehnsucht" unter dem Titel "Heartsick" veröffentlicht. Zahlreiche Fernsehauftritte und Tourneen bis nach Italien schlossen sich an.

Ebenfalls 1985 erschien erstmals unter dem Namen "Purple Schulz" das Album "Verliebte Jungs", aus dem die erfolgreichen Singles "Nur mit dir", "Kleine Seen und Verliebte Jungs" ausgekoppelt wurden. "Verliebte Jungs" erreichte Platz eins der Airplay-Charts und hielt sich 11 Wochen lang in den Top 10. Das Album wurde mit einer goldenen Schallplatte ausgezeichnet.

1986 trat Purple Schulz neben den Toten Hosen, Rio Reiser, BAP, Herbert Grönemeyer und anderen Künstlern auf Deutschlands bis dahin größtem Festival, dem Anti-WAAhnsinns-Festival gegen den Bau der Wiederaufbereitungsanlage Wackersdorf, auf.

Nach dem 1987 erschienenen Album "Der Stand der Dinge", verließ Dieter Hoff die Band. Eine englische Version des Titels "Vier Schritte" wurde als "The Vison" für den Soundtrack des Horst Schimanski-Kinofilms Zabou aufgenommen. 1988 wurde das Album "Tsvai" veröffentlicht, 1990 das Album "Purple Schulz". Dem Letzteren entsprang die Single "Du hast mir gerade noch gefehlt", die den dritten Platz der Airplay-Charts belegte und sich elf Wochen lang in den Top 10 hielt.

1989 veröffentlichte Schulz die Single "Was ist passiert", die auf dem Soundtrack zur Fernsehserie Die schnelle Gerdi landete.

1989 und 1990 war Purple Schulz im Rahmen der "Rockpoeten-Tour" in der DDR unterwegs und sang dort auch im Palast der Republik den Titel "Sehnsucht" mit der Textzeile "Ich will raus", der im Osten Deutschlands oft als „Hymne der Ausreisewilligen“ bezeichnet wurde.

1992 wurde das Album HaHa veröffentlicht. Den Text der daraus veröffentlichten Single "Bis ans Ende des Welt" nahm die Redaktion der Zeitschrift Emma zum Anlass, Schulz als Pascha des Monats zu betiteln. 1993 erschien die Kompilation "Die Singles 1984-1992". Das Album schaffte es auf Platz 17 der Charts, in denen es sich 19 Wochen lang hielt und mit einer goldenen Schallplatten ausgezeichnet wurde. 1994 erschienen aus dem Album "Spass beiseite?" die Singles "Du hast alles gesehen", "Noch ein Tag noch ein Jahr", sowie "Wenn du runterfälltst".

Bis Anfang des neuen Jahrtausends spielte Purple Schulz zum überwiegenden Teil in den neuen Bundesländern. Im Frühjahr 1999 veröffentlichte Schulz gemeinsam mit Kami, die zuvor aus der Hip-Hop-Band Basis ausgestiegen war, eine neue Version von "Sehnsucht" unter dem Titel "Sehnsucht'99". Diese Neuauflage schaffte den Sprung auf Platz 15 in die Charts und machte Schulz durch Veröffentlichungen auf zahlreichen Samplern wie "Bravo Hits" und "The Dome", sowie Auftritten in Sendungen wie "Top of the Pops" auch wieder einem jüngeren Publikum bekannt. Bald darauf folgte die Kompilation "Sehnsucht die Balladen 1984-1999". Im Winter 1999 teilten sich Purple Schulz und Josef Piek mit Status Quo, Zucchero und weiteren Musikern bei der "Night of the Proms" die Bühne. Im selben Jahr war Schulz mit seiner Band in einer Folge der Sat.1 Fernsehserie SK Kölsch zu sehen.

Ab 2001 traten Schulz und Piek häufiger als Duo auf. Im Oktober feierte das Musical "Die Biene Maja" Premiere, für das Schulz einen Großteil der Musik komponierte. 2003 erschien mit "Programmänderung" das erste Livealbum, mit dem das Duo eine 50 Konzerte umfassende Tour spielte. Den Titelsong des Albums komponierten Schulz und Piek bereits 1996 anlässlich einer Fernsehsendung zum 25-jährigen Geburtstag der Sendung mit der Maus.

Im Sommer 2004 organisierten Piek und Schulz eine eigene Kleinkunstreihe im Kölner Theater im Bauturm. Gäste waren Pe Werner, Stoppok, Manfred Maurenbrecher, Ulla Meinecke, Jess Jochimsen, Die Halbe Wahrheit und Tommy Engel. 2006 entschloss man sich, die Reihe wieder aufzunehmen, diesmal mit Gästen wie den Bläck Fööss, Wise Guys, dem Kölner Stimmenimitator und Talentproben-Moderator Linus und Heinz Rudolf Kunze. Aus der Begegnung mit Kunze entstand ein Quartett, das als "Gemeinsame Sache" von 2007 bis 2010 etwa 150 Shows spielte. Wolfgang Stute und Josef Piek ergänzten die beiden Sänger an Cajón und Gitarre. Die vier Musiker entwickelten ein Programm aus Hits und teils vergessenen Songs und boten komödiantische Einlagen und Parodien. 2005 wirkten Schulz und Piek bei der Kölner Stunksitzung mit und verstärkten deren Hausband Köbes Underground. Einmal im Jahr unterstützten sie danach das Ensemble von Stunk unplugged auf dessen Tournee. 2007 war Purple Schulz zu Gast bei Pur & Friends – Live auf Schalke und sang gemeinsam mit Hartmut Engler die Songs "Verliebte Jungs", "Sehnsucht" und "Freunde" in der Veltins-Arena. 2008 nahm er mit seinem Sohn Ben Schulz die Single "Wir haben alle was zu sagen" auf. Der Song wurde beim "Tag der Begegnung" in Xanten gemeinsam mit seinem Sohn, einhundert Kindern eines Gehörlosenchores sowie einem Kinder- und Jugendchor vor 28.000 Besuchern uraufgeführt.

2011 trat Schulz gemeinsam mit Tommy Engel in dessen Show "Weihnachtsengel" auf. Im November 2011 beendeten Piek und Schulz ihre musikalische Zusammenarbeit. Im Oktober 2012 veröffentlichte Purple Schulz nach 15 Jahren sein erstes Studioalbum "So und nicht anders", bei dem er erstmals auch als Produzent fungierte. Die Texte dazu schrieb er überwiegend zusammen mit seiner Frau. 

Von 2012 bis zum Sommer 2015 stand Purple Schulz mit dem Gitarristen Schrader auf der Bühne, der zuvor in der Gruppe von Guildo Horn gespielt hatte. Im November 2013 erschienen das Livealbum und die DVD "So ist das live!". Im Dezember 2013 war Purple Schulz neben Gaby Köster zu Gast in den Weihnachtsshows von Brings in der Lanxess Arena in Köln. 2014 und 2015 war Purple Schulz auf einer 140 Konzerte umfassenden Tour in Deutschland unterwegs. Schulz spielt auch an ungewöhnlichen Spielorten wie bspw. zum Tourauftakt in einer psychiatrischen Einrichtung, auf dem Friedhof seines verstorbenen Freundes Fritz Roth, oder in einem Bergwerk, 500 Meter unter der Erde.

Neben seinen Konzerten engagiert sich Purple Schulz zunehmend bei den Themen Demenz und Alzheimer, unter anderem mit einem Video zu seinem Song "Fragezeichen" auf YouTube. Dort schlüpfte Schulz in die Rolle eines an Demenz Erkrankten. Das Video dient zum Einstieg bei Kongressen zum Thema Alzheimer und wird auch bei der Ausbildung von Pflegekräften eingesetzt. Seit 2015 spielt Purple Schulz mit dem Violinisten und Gitarristen Markus Wienstroer, der vorher u. a. mit Westernhagen auf der Bühne gestanden hatte.

Im November 2015 erschien Schulz’ erstes Buch "Sehnsucht bleibt", eine Reise durch vier Jahrzehnte künstlerischen Schaffens und die deutsch-deutsche Geschichte. 2016 war er mit dem Programm "Der kleine mit dem Unterschied" mit über 50 Konzerten auf Tour, gab vereinzelt Konzertlesungen, trat mit dem Soloprogramm "Einzig nicht artig" auf und wurde vom World Parliament of Clowns mit dem „Clown d’honneur“ ausgezeichnet. Am Neujahrstag 2017 trat Purple Schulz beim "Warnemünder Turmleuchten" unter dem Motto "Sehnsucht" vor 80.000 Menschen auf. Im März 2017 erschien sein 14. Album mit dem Titel "Der Sing des Lebens", das zu seinen politischsten Werken gezählt werden kann. So thematisiert das Video zu seinem Song "Das ist die Zeit!" den Anschlag vom 19. Dezember 2016 auf dem Berliner Breitscheidplatz. Im Juli trat er gemeinsam mit Kollegen wie Konstantin Wecker, Sebastian Krumbiegel und Helen Schneider beim zweitägigen Liedermacherfestival Lieder auf Banz auf. Im August teilte er sich mit Bands wie Brings, Höhner und Kasalla bei der "Kundgebung zum 25-jährigen Jubiläum der Initiative Arsch huh" beim Gamescom Festival die Bühne. Im gleichen Jahr wurde er Mitglied im Kuratorium der Deutschen Alzheimer Stiftung. Seit Mai 2017 moderiert er einmal im Monat die Radiosendung "Songpoeten" auf WDR 4. Neben den Tourkonzerten steht Schulz auch seit 2017 mit der Multimedia- und Lasershow Sonderkonzertreihe "Lichtblicke" auf der Bühne. Diese Konzerte finden in ausgewählten Theatern, Kinos und Kirchen statt. Die über 100 Konzerte umfassende "Der Sing des Lebens Tour" lief von März 2017 bis November 2018.

Im März 2019 veröffentlichte Purple Schulz zum 35-jährigen Jubiläum von "Sehnsucht" das Album "Nach wie vor". Darauf finden sich neu arrangierte Versionen älterer Songs sowie eine Coverversion von "Bis ans Ende meiner Lieder" als Hommage an Udo Jürgens und die beiden neuen Stücke "Ich seh was du siehst" und "Wohin willst du gehen". Die 50 Konzerte umfassende "Nach wie vor Tour" startete im März 2019 und wird mit weiteren Konzerten 2020 fortgesetzt. Daneben war er auch weiterhin solo und mit Konzertlesungen unterwegs. Im April 2019 trat Purple Schulz mit einer neuen Version von "Verliebte Jungs" in der Jubiläumssendung "50 Jahre ZDF-Hitparade" auf. Im selben Monat sendete der WDR 4 ""Songpoeten Live : Das Talk-Konzert"", in dem Purple Schulz und sein Gast Gregor Meyle jeweils ihren persönlichen Lieblings-Songpoeten vorstellten. Im Oktober veröffentlichte Schulz unter dem Motto "35 Jahre Sehnsucht" das erste offizielle Musikvideo zu "Sehnsucht".

Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="606147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606147" title="Kyokkoku no Tsubasa Barukisasu">
Kyokkoku no Tsubasa Barukisasu

Kyokkoku no Tsubasa Barukisasu (jap. ), mit dem englischen Nebentitel Legend of Lemnear, ist eine im Fantasy-Genre angesiedelte Geschichte von Satoshi Urushihara und Kinji Yoshimoto, die in Form einer OVA und einer Manga-Trilogie veröffentlicht wurde. Die Handlung dreht sich um die Titelheldin, die gemeinsam mit einer Genre-typischen Gruppe unterschiedlicher Helden gegen böse Mächte kämpft.

Bei der Feier der Mündigwerdung der jungen Lemnear wird ihr Dorf von Raga angegriffen und zerstört. Auch Lemnears Eltern sterben. Raga will sie und Mesh in seine Gewalt bringen und seinem Herrn Barol opfern. Die beiden tragen einer alten Überlieferung zufolge die Kräfte des bronzenen und silbernen Kriegers in sich. Diese und den goldenen Krieger hatten die Götter einst gesandt, um das Böse zu bekämpfen. Nun machen sich Lemnear und Mesh sowie die Diebin Lian und der Gottesdiener Lunarg auf, um Barol zu besiegen. Barol, der der goldene Krieger ist, will die Kräften für sich und schickt ihnen seine Diener entgegen.

Der 45 Minuten lange Anime-Film entstand 1989 unter der Regie von Kinji Yoshimoto, der auch das Drehbuch schrieb. Bei der Produktion von AIC entwarf Satoshi Urushihara das Charakterdesign und war für die Animationsleitung verantwortlich, während Yoshinari Kinbako künstlerischer Leiter war. Yoshimoto und Urushihara arbeitet vier Jahre später nochmals an "Plastic Little" zusammen.

Der Film erschien am 25. Juli 1989 als Original Video Animation auf VHS und Laserdisc unter dem Titel "Kyokkoku no Tsubasa Barukisasu" in Japan mit "Legend of Lemnear" als englischem Alternativtitel. Es folgten eine englische und eine spanische Übersetzung.

Ein Manga von Satoshi Urushihara unter dem Titel "Legend of Lemnear" erschien ab 1990 im Manga-Magazin "Comic Nora" des Verlag Gakken und dann von 1992 bis 1992 in drei Sammelbänden (Tankōbon). Sie sind in "Transmissionen" genannte Kapitel gegliedert, die oft jeweils einem Kampf oder einem wichtigen Handlungsabschnitt entsprechen. 1999 und 2000 erschien eine Neuausgabe in zwei Bänden.

Eine deutsche Veröffentlichung erfolgte 2001 durch den Carlsen Verlag. Daneben erschienen unter anderem eine polnische, russische, französische und englische Übersetzung.

Patrick Drazen bezeichnet "Legend of Lemnear" in seinem Buch "Anime Explosion!" als "„ziemlich langweiligen“" Anime nach typischen Schwert-und-Zauberei-Fantasy-Schema. Die OVA bestehe im Wesentlichen aus "„einem Mädchen auf Rachefeldzug, ihrem Harem, wackelnden Brüsten“" und sich steigernden Kampfszenen, so die "Anime Encyclopedia". Die Produzenten hätten die Bedürfnisse ihres Publikums zu sehr reduziert – und sich dabei vertan. Realistisch hüpfende Brüste, Actionszenen und gelungene Animationen allein seien nicht ausreichend, wenn an Inhalt nur eine halbherzige, platte Handlung geboten wird und es an Charakterzeichnung fehlt. Der Manga wird in der deutschen Zeitschrift "AnimaniA" als "„spannende Reise durch eine mittelalterliche Welt voller Mystik und Abenteuer“" beschrieben. Die Geschichte zeichne sich durch "„eine fesselnde Story, Action, Humor und […] ein Hauch von Erotik“" aus und biete "„mit den charismatischen Persönlichkeiten und bezaubernden Zeichnungen“" einen "„unvergessenen Lesegenuss“".



</doc>
<doc id="606150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606150" title="Kinji Yoshimoto">
Kinji Yoshimoto

Kinji Yoshimoto (jap. よしもときんじ, "Yoshimoto Kinji") ist ein japanischer Autor und Filmregisseur, bekannt für seine hocherotischen Manga- und Anime-Produktionen mit dem berühmten Mangaka Satoshi Urushihara. Die beiden haben mit Yoshihiro Kimura eine eigene Produktionsfirma namens "Earthwork".









</doc>
<doc id="606152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606152" title="La Blue Girl">
La Blue Girl

La Blue Girl (jap. , "Ra Burū Gāru", "blue" im Sinne von „unanständig, obszön“, vgl. "blue movie" = Pornofilm) ist ein sechsbändiger Hentai-Manga des Mangaka Toshio Maeda, der von 1989 bis 1992 erschien. Das pornografische Werk handelt von einem Ninja-Mädchen, das mit Sex-Techniken gegen Dämonen kämpft.

Der Manga wurde in mehrere Sprachen übersetzt und mehrmals unter dem Titel "Injū Gakuen" () als Anime und Realfilm umgesetzt, zudem gibt es Videospiele und Artbooks. Neben der Einordnung in die Hentai-Mangas wird das Werk auch oft durch die enthaltenen Tentakel-Sex-Szenen charakterisiert.

Das Schulmädchen Miko Midō () und ihre Schwester Miyo sind, mütterlicherseits, Erben des Miroku-Ninja-Clans. Ihr Vater ist ein Dämon und Herrscher der "Shikima", einer perversen Art von Dämonen. Bei den Auseinandersetzungen mit fremden Clans kommen neben den gewöhnlichen Schwertkampf auch immer wieder „Sex-Techniken“ zum Einsatz. Bei diesen unterliegt derjenige, der während des Sexualakts zuerst einen Orgasmus bekommt. Die Dämonen wurden einst vom Miroku-Clan kontrolliert, doch stehen einige von ihnen nach dem Diebstahl des magischen Artefakts des Clans nicht mehr unter einem Bann und revoltieren. Um einen neuen Anführer geschart entführen sie Miyo in eine Parallelwelt, um sie zur Sex-Sklavin zu verwandeln. Durch Masturbation gelingt es Miko, ihr ebenfalls in diese Welt zu folgen, gemeinsam mit dem zwergenhaften, voyeuristischen Ninja Nin-Nin, der eigentlich vollkommen unfähig ist und dennoch immer wieder die entscheidende Hilfestellung gibt. Dort kann sie zunächst den Anführer im Sexualakt besiegen und ihre Schwester befreien.

Danach taucht der tot geglaubte Dämon erneut auf und entführt die weibliche Volleyballmannschaft ihrer Schule. In der Welt der Shikima nutzt er das Artefakt, um den eigentlichen Herrscher und Vater von Miko erstarren zu lassen. Gleichzeitig unternimmt er, mit unfreiwilliger Hilfe von Mikos Mutter, den Versuch, die Grenzen zwischen beiden Welten einzureißen. So begibt sich Miko erneut zusammen mit ihrer Schwester und Nin-Nin nach Shikima, um dort ihre Eltern zu befreien. Dabei kommen ihnen einige Ninja eines fremden Clans in den Weg, die Miko recht mühelos beseitigen kann. Nicht zuletzt dadurch, dass sie ein Futanari ist und ihre Klitoris zu einer Art Penis anschwellen kann, was ihr besonders im Kampf gegen die weiblichen Ninja eine große Hilfe ist. Wieder zurück in der normalen Welt muss Miko zum ersten Mal feststellen, dass sie das blaue Blut eines Shikima in sich trägt.

Darauf folgen weitere Abenteuer mit Kämpfen gegen Dämonen, andere Clans und Außerirdische. In einigen Adaptionen tritt statt Miyo das Mädchen Yaku auf. Sie hat ähnliche Eigenschaften, ist aber nicht Mikos Schwester. Beide verwandeln sich in eine Werwölfin, wenn sie während des Vollmondes Sex ohne Orgasmus haben. Dies ist unter anderem eine Anspielung auf die historischen Vorstellungen über Futanari – Menschen, die entsprechend der Mondphase ihr Geschlecht wechseln.

Der Manga erschien von 1989 bis 1992 beim Verlag Leed-sha in sechs Tankōbon in Japan. Bdérogène veröffentlichte 2003 fünf Bände des Mangas in Frankreich, Central Park Media brachte die sechs Bände von 2002 bis 2004 auf Englisch heraus.

Die erste Adaption den Mangas war die vierteilige Original Video Animation "Injū Gakuen" (), die von 1992 bis 1993 in Japan auf VHS erschien. Jede Folge hatte 45 Minuten, Regie führten Kan Fukumoto und Raizo Kitazawa. Bei der Produktion von Daiei waren außerdem Kinji Yoshimoto als Charakterdesigner und Megumi Kitazawa und Toshio Maeda als Autoren beteiligt. Die Musik komponierte Teruo Takahama, die Abspanne der Folgen wurden mit den Liedern "Good-by Lonely Day" und "Lost Love" von Atsumi Matsuzaki und Teruo Takahama, sowie "Unmei no Page" () von Noriko Noguchi und Teruo Takahama unterlegt. Das gleiche Team produzierte auch die zweiteilige Fortsetzung, die unter dem Titel "Shin Injū Gakuen" () noch 1993 erschien. Alle sechs Teile erschienen auch auf Englisch bei Central Park Media.

Bei der Veröffentlichung der OVA in den USA wurden die japanischen Zensurpunkte entfernt und so halb fertig gezeichnete Genitalien sichtbar, die eigentlich nie gezeigt werden sollten. So entstand der Eindruck minderjähriger Protagonisten, was zu Beschwerden führte.

1996 wurde mit der vierteiligen "Injū Gakuen EX" eine OVA veröffentlicht, die den Anime fortsetzt, aber nicht mehr auf dem Manga basiert. Dem folgte 2001 eine weitere Fortsetzung unter dem Titel "Injū Gakuen Fukkatsu-hen".

Der Manga war Vorlage für drei Realfilme, die alle ebenso pornografischen Inhalts sind:

In den USA erschienen 1997 und 1998 bei Central Park Media zwei Bände einer Comic-Adaption von Matt Lunsford und José Calderon. Auch wurden mehrere Anime-Comics veröffentlicht. Der erste der beiden Bände erschien 2001 bei BDérogène in Frankreich.

Zudem erschienen vier Artbooks: Das Buch "Graffiti" enthält Screenshots aus den ersten vier OVA-Teilen. "In no Shō" und "Yō no Shō" bieten Illustrationen und Screenshots aus den Animes "La Blue Girl" und "Lady Blue". "Yōjū Kyōshitu" ist ein Artbook zum ersten Videospiel.

Zu "La Blue Girl" erschienen zwei Spiele, beide mit dem Titel des Mangas. Das erste erschien für die Konsolen NEC PC-9801 und FM-Towns und basiert auf dem ersten Band des Mangas. Das zweite Spiel für Windows 95 adaptiert die Handlung der OVA "La Blue Girl EX".

Laut Susan J. Napier stellt die Serie die weiblichen Rollen als machtvoller dar, als dies häufig in pornografischen Werken ist. Beide Ninjas schöpfen ihre Kraft aus ihrer Sexualität, aus den Sex-Kampftechniken oder wie Yaku/Miyu aus der Verwandlung in einen Werwolf. Doch wird in anderen Situationen der Erzählungen ihre Sexualität zur Schwäche, wenn sie sich ihr hingeben. Auch wird der weibliche Körper einerseits als vom Mann kontrolliertes und benutztes Objekt oder als von der Frau unkontrollierbar dargestellt, andererseits auch als Mittel des Widerstands und der Macht. So werden beide Opfer ihrer sexuellen Lust, durch die sie in Schwierigkeiten kommen und so durch den Lauf der Handlung für ihr Verhalten und ihre Fähigkeiten bestraft werden. Napier sieht in dem Anime keine Zurschaustellung männlicher Dominanz, denn Miko kann über ihren Peiniger siegen. Doch am Ende ordneten sich beide wieder Männern unter, als Yaku mit einem Jungen aus dem Dorf zusammenkommt und Nin-Nin Miko erneut belästigt. Im Schwert Zipangu, einem Gegner der beiden Ninja-Schwestern, sieht Napier eine Verkörperung von Androgynität. Zwar ist das Schwert selbst phallisch und bringt eine Dämonin zur Erregung, doch nimmt es das Verlangen der Frauen auf und ist so voll weiblicher Lust. Gerade diese Androgynität mache Zipangu zum unberechenbarsten Gegner.

Napier zählt das Werk zu denen, die auf dem Prinzip des "matsuri", festlichen, der japanischen Kultur aufbauen. Es folge Ian Burumas Definition von matsuri als der "„primitiven, obszönen und stetig gewalttätigen Seite der japanischen Kultur“". Teilweise fänden sich auch Einflüsse des elegischen Prinzips, so in den Hintergründen und Betonung des japanischen Ursprungs der Serie. Die durch Miyu/Yaku dargestellte Macht der Verwandlung ist ein wichtiges Element der japanischen Hoch- wie Volkskultur. Auch einige Elemente der Handlung sind typische Elemente japanischer Pornografie, so eine Szene, die beide Schwestern in einem öffentlichen Bad zeigt, oder Voyeurismus, der in der japanischen Kultur seit dem 10. Jahrhundert ein wichtiges Element der Erotik ist. Nin-Nin entspreche dem Klischee des lüsternen, aber lustigen Voyeurs. Er sei mit seiner sexuellen Lust Identifikationsfigur für den Zuschauer, der wie der Voyeur sexuelle Erregung sucht und womöglich wie Nin-Nin frustriert ist über die eigene sexuelle Erfolglosigkeit. Der komischen Figur gegenüber steht der dämonische Part, der in "La Blue Girl" vor allem durch Zipangu übernommen wird. Dieser lebt seine Sexualität skrupellos an seinen Gegnern aus. Wie oft in Animes ist dieser machtvolle männliche Charakter kein Mensch, sondern eine übernatürliche, dämonische Figur. Die Tentakel oder dämonischen Phalli ersetzen dabei menschliche. Diese zu zeigen war zur Zeit der Produktion zwar schon erlaubt, doch war die Darstellung männlicher Genitalien dennoch stark umstritten, sodass sie oft umgangen wurde.

Die Serie findet häufig wegen ihrer Tentakel-Sex-Szenen Erwähnung. Laut Patrick Drazen ist der Anime durch das junge Aussehen der Protagonistin, obwohl diese 19 Jahre alt ist, auch immer wieder in die Nähe von Kinderpornografie gerückt worden. Er ordnet "La Blue Girl" den Hentai-Serien zu, die auch einen großen Anteil an Horror beinhalten und auf diese Weise auch oft sexuelle Ängste darstellen. Dennoch bedeute Sex für die beiden Schwestern vor allem Freude und nicht, wie in anderen Horror-Hentai wie "Legend of the Overfiend", Sünde, Strafe oder Ursache einer Strafe.

Jason Thompson sieht im Manga eine Mischung einfacher, aber erfolgreicher Elemente von Animes und Mangas: Magical Girls, Ninjas und Tentakelmonstern sowie regelmäßigem Sex und Vergewaltigungen. Die Handlung sei absurd, für das Genre aber recht ausgefeilt. Dennoch laufe die Handlung meist darauf hinaus, dass die Ninja-Schwestern eine neue Sex-Ninjatechnik einsetzen, um den Gegner zu besiegen. Die Zeichnungen seien sehr realistisch gehalten, die Mimik der Figuren wirke aber oft emotionslos und gestellt.

"La Blue Girl" gehört laut Susan J. Napier zu den pornografischen Werken Japans, die die Frau nicht mehr nur in einer passiven Rolle zeigen, sondern auch als machtvolle Individuen. Der Anime sei nicht so brillant umgesetzt wie das verglichene "Wicked City", biete aber eine komplexe und mitreißende Handlung. Mit den Verwandlungen Yakus enthalte die Serie alptraumhafte Szenen.




</doc>
<doc id="606153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606153" title="The Daily Show">
The Daily Show

The Daily Show (offiziell "The Daily Show with Trevor Noah", bis August 2015 "The Daily Show with Jon Stewart") ist eine US-amerikanische Nachrichtensatire, die seit 1996 ausgestrahlt wird. Bis Dezember 1998 wurde sie von Craig Kilborn moderiert, von 1999 bis 2015 war Jon Stewart der Host. Der Kabarettist Trevor Noah hat die Sendung im September 2015 übernommen.

"The Daily Show" wird montags bis donnerstags von 23:00 Uhr bis 23:30 Uhr EST auf dem Kabelsender Comedy Central ausgestrahlt. Bis Januar 2010 war in Europa zudem am Wochenende auf CNN International ein Zusammenschnitt der vier Ausgaben unter dem Titel "The Daily Show: Global Edition" zu sehen. Die Übertragung der Global Edition auf CNN International wurde Anfang 2010 eingestellt. In Deutschland strahlte Comedy Central die „Global Edition“ bis Ende 2009 montags um 0:40 Uhr und donnerstags um 1:20 Uhr mit deutschem Untertitel aus. Die englischsprachigen Originalepisoden waren bis April 2014 auch außerhalb der Vereinigten Staaten über die offizielle Website des Senders frei abrufbar. Dort findet sich auch ein Videoarchiv, das alle Videos der Jahrgänge seit 1999 umfasst, die aber auch außerhalb der Vereinigten Staaten nicht mehr direkt abgespielt werden können.

Laut Selbstdarstellung ist "The Daily Show" ein „fake news program“: Die Sendung nimmt Bezug auf das aktuelle Tagesgeschehen und kommentiert es satirisch. Dabei wird zugleich auch ein kritischer Blick auf die Arbeit der Nachrichtenmedien, insbesondere der konservativen Kommentatoren und Anchors, geworfen.

Die Show startet stets mit einem kurzen Monolog des Moderators, gefolgt von den einzelnen Beiträgen. Es treten auch Korrespondenten auf, die sich i. d. R. im Studio aufhalten; mittels Greenscreen erweckt man jedoch den Eindruck, dass sie sich gerade an den Schauplätzen des Weltgeschehens befänden. Oft ist die zweite Hälfte des Nachrichtenteils auch einer Kurzreportage gewidmet, für die meist einer der Korrespondenten verantwortlich zeichnet. In diesen Abschnitten nähert sich die Sendung dem investigativen Journalismus an und präsentiert eigene Recherchen zu einem bestimmten Thema, ohne dabei aber ihren satirisch-humoristischen Charakter zu verlieren.

Nach dem Nachrichtenteil tritt ein prominenter Gast auf, mit dem sich der Moderator unterhält, meist bekannte Schauspieler und Buchautoren, aber auch führende Politiker. Zu Gast waren schon u. a. Bill und Hillary Clinton, John McCain, Barack Obama, Jimmy Carter, James Baker, Madeleine Albright, Colin Powell, Donald Rumsfeld, Henry Kissinger, Michael Moore, sowie die Präsidenten von Bolivien und Pakistan, Evo Morales und Pervez Musharraf, und der König von Jordanien, Abdullah II. Manchmal kann eine ungekürzte Version des Gespräches auf der Website der Sendung abgerufen werden.

Unter John Stewart wurde die Sendung immer mit dem „Moment of Zen“ beendet, einem kurzen Videoausschnitt, der in der Regel witzige, absurde oder bizarre Auftritte und Aussagen von Nachrichtensprechern, Politikern oder bekannten Personen aus dem US-Fernsehen der zurückliegenden Tage zeigt.

Im Februar 2015 kündigte Stewart an, die Show im Laufe des Jahres zu verlassen. Trevor Noah wurde im März 2015 als Stewarts Nachfolger vorgestellt und er moderiert die Sendung seit September 2015.

Die Sendung wurde mehrfach für Preise nominiert und ausgezeichnet. Unter anderem erhielt sie zehnmal in Folge den Emmy in der Kategorie "Outstanding Variety, Music or Comedy Series" (ab 2003) und gewann achtmal bei "Outstanding Writing for a Variety, Music or Comedy Program" (2001, 2003–2006, 2009, 2011–2012), sowie zweimal den Peabody Award. Auch 2017 erhielt "The Daily Show" einen Emmy.

Viele neue Zuschauer konnte die Sendung durch ihre regierungskritische Haltung zum Irak-Krieg gewinnen, über den regelmäßig im Segment „Mess O' Potamia“ – Wortspiel aus "mess" ("Durcheinander") und "Mesopotamia" ("Mesopotamien") berichtet wurde.

Bei den US-Präsidentschaftswahlen 2004 („Indecision 2004“) wurde die "Daily Show" durch Kritik am Auftreten beider Kandidaten sowie an der Berichterstattung der Medien bekannt; Ziel der Angriffe war insbesondere der als konservativ geltende Sender Fox News. Stewart hat während des Wahlkampfs seine Abneigung gegen George W. Bush nicht verborgen und war selbst Gast in mehreren politischen Talkshows. Bei einem Auftritt auf "Fox News" wurde ihm von Moderator Bill O’Reilly vorgehalten, dass sich nur „bekiffte Nichtstuer“ ("„stoned slackers“") seine Sendung ansehen würden; daraufhin legte "Comedy Central" Studien vor, nach denen ein Daily-Show-Zuschauer im Schnitt über eine höhere Schulbildung verfügt als ein Zuschauer von Fox News.

Während des Wahlkampfs veröffentlichte das Daily-Show-Team auch den Bestseller "America (The Book)", dessen Hörbuchversion 2005 mit einem Grammy ausgezeichnet wurde.

In den USA hat die Daily Show den Ruf, für junge Menschen als Nachrichtenersatz zu dienen. Stewart wehrt sich gegen diese Meinung: Seine Sendung diene der Unterhaltung und nicht der Information. Ein Zuschauer, der sich nicht über das Tagesgeschehen auf dem Laufenden hält, könne die meisten Anspielungen ohnehin nicht verstehen.

Die Süddeutsche Zeitung berichtete zum Deutschlandstart auf Comedy Central über die Daily Show, das Fazit sah wie folgt aus: „Wer von der deutschen Komikertruppe lange genug eingeschläfert wurde, wird kaum glauben, was er da sieht: ‚The Daily Show‘ kommt vollkommen ohne Sketche aus. Die Sendung schafft es sogar, großartig zu unterhalten, indem sie schlicht die Wirklichkeit abbildet“. Weiter wurde Jon Stewarts provozierende Interviewform gelobt, sie sei „hart, herzlich und ein wenig despektierlich“ und „im Vergleich zu den unerträglich schwülen Sommerinterviews von ARD und ZDF nur als großes Kino“ zu bezeichnen.

Die heute-show ist eine deutsche Adaption der Daily Show. Analog zum Original behandelt diese Sendung aktuelle Themen aus der politischen Landschaft Deutschlands, greift aber auch internationale Nachrichten auf. Auch Extra 3 bedient sich Sketch-Formen der Daily Show.









</doc>
<doc id="606155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606155" title="Bahnstrecke Gessertshausen–Türkheim">
Bahnstrecke Gessertshausen–Türkheim

Die Bahnstrecke Gessertshausen–Türkheim ist eine Nebenbahn in Bayern. Sie verläuft von Gessertshausen über Markt Wald und Ettringen nach Türkheim (Bay). Die einst 42,400 Kilometer lange Strecke führt durch die im Naturpark Augsburg-Westliche Wälder gelegene Ausflugsregion "Stauden" und wird deswegen auch Staudenbahn genannt. Etwa zwei Drittel der Strecke befinden sich im Landkreis Augsburg, das andere Drittel im Landkreis Unterallgäu.

Erste Bestrebungen für eine Schienenverbindung gab es von Ettringen, Türkheim und Fischach aus. Am 4. Juli 1891 befürwortete der Kirchheimer Brauereibesitzer Fahrschon im Wertach- und Mindelboten, dass er eine Verbindung für sinnvoll hielte. Erst 1908 wurde die Strecke Türkheim–Ettringen eröffnet. Obwohl 1897 die Strecke von Gessertshausen nach Fischach angestrebt wurde, war nach dem Bau des ersten Teilabschnittes die Sache für die Bahnverwaltung erledigt und ein festes Maschinenhaus wurde in Ettringen errichtet. Weitere Verhandlungen über eine weiterführende Streckenverbindung erwiesen sich als kompliziert. Im Oktober 1897 wurde der Gemeinde Fischach mitgeteilt, dass der Anschlussbahnhof Gessertshausen auf einem gut ausgebauten Straßenstück zu erreichen sei. Die Papierfabrik der Gebrüder Lang, die bis heute besteht, plante daher eine private Schmalspurbahn in Richtung Westerringen zum Anschluss an die Bahnstrecke Augsburg–Buchloe. Die Idee wurde wenig später fallengelassen. Nachdem das Fischacher Eisenbahnkomitee erkannte, dass eine Stichbahn nach Gessertshausen nicht durchzusetzen war, veränderten sie ihr Projekt. Das neue Bestreben war eine Zugverbindung von Gessertshausen über Markt Wald nach Ettringen. So hätte auch eine in Schnerzhofen bestehenden Holzfirma mit Werkstoffen beliefert werden können. Einige Gemeinden im Westen der geplanten Bahnverbindung schlugen einen Bahnanschluss in Mödishofen vor statt in Gessertshausen. Die Stadt Augsburg bot Unterstützung beim Bau an. Am 30. Juli 1909 erteilte die Lokalbahn Aktien-Gesellschaft (LAG) aus München die Erlaubnis für den Bau. Das Königreich Bayern stellte ein außerordentliches Budget zur Verfügung. Das Reichseisenbahnamt in Berlin hatte den Plan, auf der Strecke auch Militärzüge fahren zu lassen. Da es aber am notwendigen Geld fehlte, blieb es beim Bau einer Lokalbahn.

Rund eineinhalb Jahre nach der gesetzlichen Genehmigung begannen die Bauarbeiten. Am 12. Oktober 1910 wurde die Teilstrecke Gessertshausen–Fischach fertiggestellt. Am 20. Dezember 1911 wurde die Verlängerung von Ettringen nach Markt Wald gebaut. Indessen wurde an dem noch fehlenden Teilstück Fischach–Markt Wald gebaut und konnte am 8. Februar 1912 eingeweiht werden. Am 11. Dezember 1912 fuhren die ersten Züge von Gessertshausen nach Türkheim. Fortan gab es die Stationen Türkheim Markt und Türkheim Bahnhof. Der Anschlussbahnhof Türkheim Bahnhof befindet sich rund 2,5 Kilometer vom Halt Türkheim Markt entfernt und bietet Verbindungen Richtung Buchloe, Mindelheim und Bad Wörishofen. Der Lokschuppen in Ettringen wurde abgerissen; dafür errichtete man ein Maschinenhaus und eine Lokstation in Markt Wald.

Die erste Abfahrt in Richtung Türkheim fand fast eine Dreiviertelstunde früher statt als die nach Gessertshausen. Für Fahrgäste, die von Ettringen nach Augsburg kommen wollten, fuhren die Züge über Türkheim und Buchloe bzw. über Gessertshausen etwa gleich lang. Beide brauchten rund 120 Minuten. 1919 musste der Verkehr für einige Zeit ruhen, da das Ruhrgebiet von Frankreich besetzt war und daher auch in Süddeutschland Kohleknappheit herrschte.

1944 spitzte sich die Situation zu. In Augsburg waren wichtige Rüstungsbetriebe wie MAN und Messerschmitt tätig, so dass die Situation auch für das Umland nach dem Bombenangriff auf Augsburg Ende Februar 1944 immer bedrohlicher wurde. In den letzten Kriegsmonaten wurde eine Schottertrasse zu einem geplanten Militärdepot gebaut, eine Nutzung erfolgte allerdings nie.

Im März 1945 nahmen Tiefflieger eine Zuggarnitur unter Beschuss, die im Bahnhof Markt Wald stand. Ein Personenwagen wurde stark beschädigt. Menschen kamen nicht zu Schaden. Am 25. April 1945, nach dem Einmarsch US-amerikanischer Truppen in der Region, wagte ein Lokomotivführer eine Fahrt ohne Waggons von Gessertshausen nach Markt Wald und kam wohlbehalten an. Bis auf den oben genannten Vorfall war die Staudenbahn vom Krieg verschont worden. Am 19. Juli 1945 konnte ein bescheidener Zugverkehr wieder aufgenommen werden.

Ein starker Rückgang des Personenverkehrs war ab den 1960er Jahren zu verzeichnen. Das Jahr 1967 war das letzte Jahr, in dem noch auf der Strecke Dampflokomotiven fuhren. So benötigte ein Nahgüterzug von Gessertshausen nach Türkheim bis zu fünf Stunden. Der Personen- und Güterverkehr ging immer weiter zurück, sodass nur noch montags bis freitags Züge verkehrten. Die langen Fahrzeiten, unter anderem verursacht durch Langsamfahrstellen in Folge ungenügenden Streckenunterhalts führten dazu, dass die Personenzüge kaum noch genutzt wurden.

In den frühen 1980er Jahren setzte die Deutsche Bundesbahn auf der Staudenbahn vorübergehend ihre damals modernsten Dieseltriebwagen der Baureihe 627.1 ein, die im Bahnbetriebswerk Kempten stationiert waren. Ursächlich hierfür war ein gemeinsamer Umlaufplan mit anderen Strecken in der Region Augsburg. Das Nachrichtenmagazin Der Spiegel berichtete seinerzeit: „Die Deutsche Bundesbahn setzt lieber ihre neuesten Triebfahrzeuge in einem Wald, weit hinter Augsburg versteckt ein, anstatt sie auf gut frequentierten Strecken einzusetzen.“

1982 zwang der schlechte Oberbauzustand auf dem Abschnitt Markt Wald – Ettringen zu einer Beschränkung der Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h. Am 24. September gleichen Jahres wurde dieser Abschnitt für den Personenverkehr gesperrt, ehe er am 28. Mai 1983 wegen Unbefahrbarkeit für den Gesamtverkehr gesperrt wurde. Der Personenverkehr zwischen Türkheim Bahnhof und Ettringen endete am 9. Januar 1987. Im Mai 1988 lösten auf dem verbliebenen Restabschnitt Gessertshausen – Markt Wald Schienenbusse der Baureihen 796/996 die Akkutriebwagen der Baureihe 515 ab. Trotz Protesten wurde der Personenverkehr am 31. Mai 1991 eingestellt.

Der Güterverkehr wurde mit der Auflösung von Gütertarifpunkten zum 28. Mai 1995 eingeschränkt, was zur Aufgabe des Betriebs auf dem Abschnitt Fischach–Markt Wald zum 1. Mai 1996 führte. Der einzig verbliebene Bahnhof mit Güteraufkommen auf dem nördlichen Streckenabschnitt war somit Fischach. Hier empfing eine Weinkellerei aus vierachsigen Kesselwagen bestehende Ganzzüge. Auf dem südlichen Abschnitt wurden weiterhin Türkheim (Bay) Markt und Ettringen angefahren.

Auf Teilen der Strecke wurde der Verkehr wieder aufgenommen.
Der 7,1 Kilometer lange Abschnitt Markt Wald – Ettringen ist zurzeit wegen Baufälligkeit nicht befahrbar. Das Gleis ist noch fast vollständig erhalten. Lediglich der Bahnübergang am ehemaligen Haltepunkt Schnerzhofen wurde überteert und das Gleis auf circa 100 Meter entfernt. Außerdem fehlt am Anschluss der Gebr. Lang Papierfabrik die Weiche des Streckengleises aus Richtung Gessertshausen. Seit der Streckensperrung im Jahr 1983 ist der Abschnitt zudem stark zugewachsen. Die Teilstrecke Gessertshausen – Markt Wald kaufte der Staudenbahn-Schienenweg-Trägerverein e. V. der Deutschen Bahn ab. Inzwischen ist die Gesamtstrecke auf das Eisenbahninfrastrukturunternehmen "Bahnbetriebsgesellschaft Stauden mbH (BBG)" übergegangen.

Der Abschnitt von Türkheim nach Ettringen wird durch die DB Cargo befahren, die eine Papierfabrik der zur UPM-Kymmene gehörenden UPM Ettringen bedient. Diese verfügt über einen am 24. Januar 2000 eingeweihten Gleisanschluss nördlich des Bahnhofs Ettringen, mit dem der zuvor praktizierte Umschlag im Bahnhof abgelöst wurde. Die Teilstrecke Türkheim – Ettringen befindet sich seit dem 2. März 2004 ebenfalls im Besitz der BBG. Anfang Dezember 2018 hat der Kreistag des Landkreises Unterallgäu beschlossen sich für die Reaktivierung dieses Abschnitts einzusetzen. Dieser Beschluss ermöglicht die Erstellung eines Gutachtens durch die Bayerische Eisenbahngesellschaft.

Der Schienenverkehr im nördlichen Abschnitt Gessertshausen–Markt Wald wird vom Eisenbahnverkehrsunternehmen "Stauden-Verkehrs-GmbH" (SVG) durchgeführt, das deutschlandweit im Güter- und im regionalen Ausflugsverkehr aktiv ist. Zwischen Margertshausen und Fischach befindet sich ein Güterbahnhof für die Holzverladung, der am 24. August 2003 eröffnet wurde, nachdem das Verladegleis am Fischacher Bahnhof an seine Kapazitätsgrenze gestoßen war. Der Holzverladebahnhof wird auch genutzt, um für den Ausbau der Autobahn 8 in Zusmarshausen Edelsplitt anzuliefern. Von 2012 bis 2014 werden in den Monaten Juli und August insgesamt 60 000 Tonnen umgeschlagen.

Die Fahrzeuge der SVG sind heute auf dem Gelände des ehemaligen Bahnbetriebswerks Augsburg untergebracht. Früher waren sie im Gleisbauhof Augsburg beheimatet.

Am 1. Mai 2005 wurde die neue Brücke über die Neufnach in Langenneufnach eingeweiht. Einige Jahre lang führte die SVG in den Monaten Mai bis Oktober an jedem zweiten Sonntag zwischen Augsburg Hauptbahnhof und Markt Wald einen Ausflugsverkehr mit zwei Zugpaaren durch. Zunächst wurde der Betrieb mit einer von der Deutsche Bahn Gleisbau, heute DB Bahnbau Gruppe Augsburg ausgeliehenen Baureihe 212 durchgeführt. Regulär wurden dann ursprünglich hier die ÖBB 5081 Dieseltriebwagen mit einem ehemaligen zweiachsigen ÖBB Fahrrad-Güterwagen eingesetzt. Später kamen hierbei drei Diesellokomotiven der ÖBB-Baureihe 2143 mit einer Zwei-Wagen-Garnitur der Wiener S-Bahn und einem Gepäckwagen für die Fahrradmitnahme zum Einsatz. Bis 2007 wurde auch ein Speisewagen mitgeführt. Allerdings war der Ausflugsverkehr zwei Jahre unterbrochen, da die Schmutterbrücke in Fischach saniert wurde. Anfang Mai 2011 konnte er wieder aufgenommen werden.

Heute bestehen die Ausflugszüge aus drei von den ÖBB übernommenen vierachsigen Personenwagen und einem vierachsigen Flachwagen für die Fahrräder. Gezogen wurde diese Garnitur – je nach Verfügbarkeit – von der V 126 der Bayerischen Oberlandbahn oder der der SVG zur Verfügung gestellten V 65-12 (die Version der norddeutschen Kleinbahnen) mit SVG-Logo. Gelegentlich kommt auch eine Dampflokomotive der Gattung Preußische P 8 zum Einsatz. Inzwischen besitzt die SVG eine eigene Diesellok der "Baureihe V 100" bzw. "212" von 1963.

Im Jahr 2014 hat die Staudenbahn einen Schritt in Richtung Reaktivierung des regulären Personenverkehrs erfahren. Dank mehrerer Ehrenamtlicher wird auf der Strecke seit 2015 (an Samstagen) ein 3-Stunden-Takt bzw. (vorher ein 2-Stunden-Takt Augsburg-Langenneufnach jetzt Augsburg-Markt Wald) angeboten. Zusätzlich verkehren Ausflugszüge an ausgewählten Sonn- und Feiertagen von Mai bis Oktober. Im Dezember 2016 sowie 2017 wurde ein zusätzlicher 3-Stunden-Takt zum Weihnachtsmarkt nach Augsburg angeboten. Wegen der guten Nachfrage des damaligen 2-Stunden-Taktes (von Augsburg-Langenneufnach) wurde dieser Taktverkehr auch noch im August, September und Oktober 2014 weitergeführt. Seit August 2014 gab es auch Spätzüge für die Besucher des Augsburger Plärrers sowie des Oktoberfestes in München. Zum Einsatz kommt eine Garnitur der Staudenbahn, bestehend aus dem NE 81-Triebwagen VT 02/VT 08 samt zugehörigem Steuerwagen VS 30. Inzwischen wurde diese Einheit fest in den Fuhrpark übernommen. Der Triebwagen wird sowohl im Personenverkehr, als auch im Güterverkehr und für Rangierfahrten eingesetzt. Der Steuerwagen wird nur bei Bedarf, meist bei erhöhter Fahrradmitnahme eingesetzt.

Sowohl zu Bundesbahnzeiten als auch aktuell hat die Staudenbahn Güterkunden.

Aktuelle Güterkunden:




Ehemalige Güterkunden:



Im Jahre 2004 gab es Veröffentlichungen, die im Rahmen einer zu schaffenden S-Bahn Augsburg die Einrichtung einer S-Bahn-Linie vom Augsburger Hauptbahnhof zum neu zu bauenden Haltepunkt Langenneufnach Süd vorschlugen. Diese würde die kaum genutzte Bahnstrecke wiederbeleben. Ferner sollte die Strecke weiter bis Türkheim reaktiviert werden, so dass die Haltepunkte Schnerzhofen und Ettringen wieder bedient werden könnten.

Bis zum Jahr 2018 waren die Bestrebungen, den zugewachsenen und baufälligen Abschnitt von Markt Wald nach Schnerzhofen wiederzubeleben, nicht erfolgreich. Eine geplante Wiedereröffnung im August 2010 bis zum Schnerzhofer Weiher in Kombination mit einem Draisinen-Verkehr ab da bis nach Ettringen fand nicht statt. Für den Unterhalt und Betrieb der Draisinenstrecke hatten sich vier Investoren gefunden, denen damals der Abschnitt Ettringen – Schnerzhofen verpachtet wurde. Das Genehmigungsverfahren für die Draisinenstrecke stand 2010 noch aus.

Im Jahre 2011 wurde mit der Aufnahme eines Personenverkehrs im Taktfahrplan von Augsburg nach Langenneufnach Süd nicht vor 2019 gerechnet. In einer Machbarkeitsstudie wurden die erforderlichen Investitionskosten auf 14 bis 18 Millionen Euro geschätzt. In einer Prognose der Bayerischen Eisenbahngesellschaft (BEG) wurden der Strecke Gessertshausen–Langenneufnach im September 2013 bei einer Reaktivierung 1.170 Fahrgäste täglich vorhergesagt. Damit wurde der Grenzwert von 1.000 Fahrgästen täglich übertroffen, so dass eine Reaktivierung von Seiten der bayerischen Staatsregierung geprüft wurde. Damit im Zusammenhang mussten noch Fragen zur Finanzierung der Infrastruktur durch die Anliegergemeinden als Besitzer der Bahnstrecke geklärt werden.

Anfang Juli 2015 wurde die S-Bahn-Linie Augsburg – Gessertshausen – Langenneufnach mit in die Ausschreibung der "Augsburger Netze" aufgenommen. In der Pressemitteilung der BEG von Ende Dezember 2017 ist diese Strecke im Rahmen des Loses 2 der "Augsburger Netze" enthalten. Dieser Regelbetrieb sollte im Dezember 2021 starten, muss wegen Lieferengpässen für die Fahrzeuge aber auf Dezember 2022 verschoben werden.




</doc>
<doc id="606159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606159" title="Bible Black">
Bible Black

Bible Black (jap. , "Baiburu Burakku") ist eine japanische Adventure-Erogē-Reihe von Active. Sie behandelt die Erlebnisse einer ganzen Reihe von Schülerinnen und Schülern einer Oberschule, die in okkulte Machenschaften verwickelt und infolgedessen zu diversen sexuellen Handlungen verführt/gedrängt werden. Ab 2001 bis 2005 erfolgten mehrere Verfilmungen als Hentai-OVA-Serien.

Am 14. Juli 2000 erschien der erste Teil "Bible Black – La noche de walpurgis" auf CD für Windows. Er wurde 2006 in den USA als "Bible Black: The Game" lokalisiert. Am 21. Dezember 2001 erschien eine Adaption als Spiel für DVD-Player (DVD-PG) "Bible Black – La noche de walpurgis – DVD the GAME".

Am 24. Mai 2002 erschien dessen Nachfolger das DVD-PG "Bible Black 2 DVD the GAME". Beide wurden am 11. April 2003 zu "Bible Black DVD the GAME COLLECTOR’S BOX" zusammengefasst.

Am 10. Oktober 2003 erschien der 3. Teil der DVD-PG-Reihe "Bible Black 3 DVD the GAME". Die limitierte Erstfassung enthielt eine Figur von Kaori Saeki.

Am 26. Mai 2006 erschien eine Adaption des ersten DVD-PG-Spiels als UMD-Video "Bible Black Portable-PG", das auf der PlayStation Portable abspielbar ist.

Am 29. September 2006 erschien eine preiswertere Fassung des Original-PC-Spiels als "Bible Black – La noche de walpurgis – Slim-ban" (Bible Black – La noche de walpurgis ).

Am 25. Juli 2008 erschien das Windows-Spiel "Bible Black – The Infection", das am 21. November 2008 als DVD-PG "Bible Black – The Infection – DVD the GAME" adaptiert wurde.

Zu Bible Black wurden von Milky 4 OVA-Serien produziert. In den USA erschienen diese bei Kitty Media und die ersten 3 auf Deutsch bei Trimax. Auf Grund der stark expliziten Sex- und Gewaltdarstellungen schritt der Jugendschutz ein, und die komplette Serie wurde indiziert.

Die erste Serie "Bible Black: La Noche de Walpurgis" ist eine Adaption des ersten Computerspiels, bestehend aus sechs Episoden zu je 30 Minuten, die auf VHS und DVD zwischen dem 21. Juli 2001 und dem 25. Juli 2003 veröffentlicht wurden. Am 25. September 2003 erschien mit "Bible Black: Kanzenban" (BibleBlack , dt. „Bible Black: vollständige Fassung“) ein 100-minütiger Zusammenschnitt.

Die Reihe handelt von dem 17-jährigen Schüler Minase, der ein rätselhaftes schwarzes Buch findet, welches von einem schulinternen Hexenclub benutzt wurde, um mit satanischen Ritualen die eigenen Ziele zu erreichen. Das Buch verleiht seinem Besitzer außerdem die sexuelle Hörigkeit aller, die er begehrt.

Die zweite Serie "Bible Black: Gaiden" (Bible Black , dt. „Bible Black: Nebengeschichte“) erschien in 2 Episoden zu je 30 Minuten auf VHS und DVD zwischen dem 25. Mai 2002 und dem 25. August 2002. Die deutsche Fassung läuft ebenfalls unter dem Titel "Bible Black: La Noche de Walpurgis".

Sie erzählt die mit dem Hexenclub zusammenhängenden Ereignisse. Die Handlung findet 12 Jahre vor den Geschehnissen des ersten Teils statt. Unter anderem erfährt man über die Vergangenheit von Dr. Kitami und Lehrerin Takashiro über ihre Aktivitäten bezüglich des Hexenclubs.

Am 25. Januar 2006 wurden die ersten beiden Serien zusammen mit Extras als "Bible Black: Complete Box" (Bible Black BOX) veröffentlicht.

Die Serie "Bible Black La Lanza de Longinus: Shin Bible Black" (Bible Black La Lanza de Longinus　, dt. „Bible Black La Lanza de Longinus: Das neue Bible Black“) erschien auf VHS und DVD zwischen dem 25. April 2004 und dem 25. Dezember 2007. Sie setzt die Handlung der ersten Serie mit 6 weiteren Folgen zu je 30 Minuten fort. Am 25. Juni 2008 erschien mit "Bible Black La Lanza de Longinus: Shin Bible Black: Kanzenban" ein Zusammenschnitt auf 120 Minuten.

"Bible Black: Only-han" (Bible Black , "Bible Black: Onrī-han") besteht aus 2 Episoden zu je 30 Minuten und erschien zwischen dem 25. Juli 2005 und dem 25. April 2006.

Die Handlung hat keinen Bezug zu den anderen Serien. In den beiden Episoden handelt es sich um sexuelle Abenteuer der aus "Bible Black" bekannten Figuren.



</doc>
<doc id="606162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606162" title="Vampire Master">
Vampire Master

Vampire Master (jap. , "Dark Crimson") ist eine Manga-Reihe des japanischen Zeichners Satoshi Urushihara, die von den Abenteuern des jungen Vampirs Shion und seiner Gefährtin Rain handelt. Die Serie lässt sich dem Genres Hentai, Fantasy, Horror und Seinen zuordnen.

Shion und Rain kämpfen gegen die Clients, ein Dämonenvolk aus einer finsteren Zwischenwelt, das die Menschen, die sie Crimsons nennen, versklaven und für ihre dämonischen Spiele missbrauchen will. Shion, als Vampir selbst ein Halbdämon, braucht Rain, um sie im Kampf in eine lebende Rüstung zu verwandeln und um seinen Hunger nach Blut zu stillen. Die junge Helen stößt zu den beiden und nimmt eine ähnliche Rolle wie Rain ein.


Shion kam in der finsteren Zwischenwelt der Clients zur Welt und ist ein Vampir und Halbdämon. Sein Vater, der Dämonenlord Beelzebub, wurde von anderen Dämonen getötet, weil er ein Kind, Shion, mit einer Menschfrau namens Maria gezeugt und den beiden geholfen hatte, durch ein Portal zu entkommen, das von der Dämonenwelt in die Menschenwelt führte. Shions Mutter wurde ebenfalls von einem Client umgebracht, als Shion sechzehn Jahre alt war.

Normale Nahrung kann Shion nicht aufnehmen und muss deshalb durch seine Gefährtinnen Rain und Helen den "Blutkuss" durchführen, durch den er Blut als Nahrung bekommt.


Gefährtin und langjährige Freundin von Shion. Die beiden kennen sich seit ihrer Kindheit. Rain lebte in ihrer Kindheit allein und half oft in der Kirche dem Pfarrer, der sie versorgte und ihr Unterkunft gab. Ihre Fähigkeiten sind sehr hilfreich, so verwandelt sie sich in eine Rüstung für Shion, wenn dieser in Kämpfe gegen Dämonen verwickelt wird, und kann bei normalen Menschen eine Gehirnwäsche durchführen. Rain liebt Shopping über alles und wird schnell eifersüchtig, wenn Shion einer anderen Frau helfen oder sich mit einer treffen muss.


Helen lebte auch seit ihrer Kindheit allein, weil die Dämonen ihre Eltern umbrachten, als sie noch ein Baby war. Seitdem wohnte sie in einer Kirche, in der ein Pfarrer sie liebevoll versorgte. Durch Zufall traf sie Shion und Rain, als sie Unterkunft in der Kirche suchten. Auf der Stelle verliebte sie sich in Shion, doch zeigen wollte sie dies wegen ihrer Schüchternheit nicht. Nachdem die Clients Helen entführt hatten, wurde sie mit einem Dämonen infiziert, hatte keine Kontrolle mehr über ihr Körper und wurde gezwungen Shion, umzubringen. Als Helen dann Shion gegenübertrat, nahm sie ein Schwert, verwundete Shion erheblich und bekam dadurch ihr Gedächtnis zurück. Um ihm zu helfen, bot sie Shion einen „Blutkuss“ an und war sich dabei im Klaren, dass sie von da an Shion folgen muss.

Durch diese Ereignisse wurde Helen die zweite Gefährtin von Shion und ist sehr glücklich, dass sie mit Shion zusammen ist. Genau wie Rain hat auch Helen besondere Fähigkeiten, so kann auch sie sich ebenfalls in eine Rüstung verwandeln und hat die Besonderheit, zu spüren, wenn sich eine Person nähert oder wo sich diese befindet.

In Japan erschien der Manga bei Kodansha im Magazin "Gekkan Magazin Z". Die Kapitel, die als "Nächte" bezeichnet werden, erschienen gesammelt zu je 10 in insgesamt drei Sammelbänden.

Auf Deutsch erschien "Vampire Master" bei Planet Manga. Der erste Band erschien 2002. Die zwei folgenden Bände erschienen 2004 und 2005. Außerdem erschien in Deutschland 2004 ein Artbook mit dem Titel "Vampire Master Illustration Book". Eine französische Übersetzung erschien bei Pika Édition, eine spanische bei Selecta Visión und eine italienische wie die deutsche bei Panini.

Nach dem Erscheinen des ersten Bandes in Deutschland 2002 wurde dieser noch im gleichen Jahr von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien in die Liste der jugendgefährdenden Medien aufgenommen. "Vampire Master" war damit der erste in Deutschland indizierte Mangaband. Planet Manga reagierte auf die Maßnahme, indem die folgende Auflage eine Änderung der Dialoge erhielt, in dem Helen nicht mehr als minderjährig beschrieben wird. Auch diese Version wurde jedoch 2002 indiziert. Die folgenden Bände wurden in jeweils zwei Versionen veröffentlicht. Mit dem Titel "Dark Crimson" erscheint eine „adult-Version“ mit der Altersempfehlung ab 18, der Titel "Vampire Master" hat eine Altersempfehlung ab 16. Mit ihm wird eine gekürzte Version verkauft, in der die Seiten mit expliziter Gewalt entfernt wurden. Im April 2005 wurde auch der dritte Band von "Vampire Master" indiziert.



</doc>
<doc id="606169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606169" title="Karl III. (Neapel)">
Karl III. (Neapel)

Karl von Durazzo, genannt der Kleine (* 1345; † 24. Februar 1386 in Visegrád) aus dem Haus Anjou war als Karl III. König von Neapel seit 1382 und als Karl II. König von Ungarn und Kroatien seit 1385. Seit 1383 war er zudem Fürst von Achaia.

Karl, Sohn von Ludwig von Durazzo, wurde am Hof des ungarischen Königs Ludwig I. (1326–1382), ebenfalls aus dem Haus Anjou und ein Vetter zweiten Grades, erzogen, der ihn zum Regenten in Kroatien und Dalmatien machte.

Königin Johanna I. von Neapel, seine Kusine zweiten Grades, deren Kinder alle jung gestorben waren, adoptierte ihn, um die Nachfolge in Neapel sicherzustellen. Als sie aber wegen ihrer vierten Ehe (mit Herzog Otto IV. von Braunschweig-Grubenhagen ab 1376) und ihrer Rolle im Abendländischen Schisma (ab 1378) in Gegensatz zu Papst Urban VI. geriet, und schließlich – im Bemühen, Frankreich als Verbündeten zu gewinnen – 1380 Ludwig I. von Anjou (1336–1384), den Bruder des Königs Karl V. von Frankreich adoptierte und zu ihrem Erben machte, besetzte Karl von Durazzo mit Unterstützung der Kirche Neapel.

Am 24. Juni 1381 besiegte Karl von Durazzo bei Anagni das gegnerische Heer unter Otto IV. von Braunschweig und zog am 16. Juli in Neapel ein, wo er sich als Karl III. zum König ausrufen ließ. Karl etablierte sich im Castel Nuovo und warf die Königin Johanna ins Gefängnis, um sie zu seiner rechtlichen Legitimation als Thronerbe zu zwingen. Als Ludwig von Anjou der gefangenen Königin zur Hilfe eilte und bereits mit einer 15.000 Mann starken französischen Armee über die Alpen kommend in der Lombardei stand, musste Karl schnell handeln. Er ließ Johanna am 22. Mai 1382 im Kerker erdrosseln und stellte ihre Leiche sechs Tage zu Schau, damit der Bevölkerung Neapels an ihrem Tod keine Zweifel mehr blieben. Karl von Durazzo wurde als Karl III. ihr Nachfolger und herrschte von 1382 bis 1386 als König von Neapel. 

Die weiteren Bemühungen Ludwigs von Anjou zur Eroberung Neapels verzehrten alsbald sein Vermögen, ohne dass sie von Erfolg gekrönt waren. Ludwigs Heer verkam ohne Sold völlig, er selbst erlag im September 1384 einer Erkrankung in Bari und vererbte seinen Thronanspruch auf seinen Sohn Ludwig II.

Mit Hilfe rebellierender ungarischer Adliger gewann Karl im Streit gegen Königin Maria, die Tochter König Ludwigs I., am 31. Dezember 1385 darüber hinaus den ungarischen Thron, wurde aber bereits acht Wochen später, am 24. Februar 1386 im ungarischen Visegrád (dt. "Plintenburg") von denen ermordet, die ihn aufs Schild gehoben hatten, darunter der slowakische Adlige Blažej Forgáč.

Karl heiratete im Februar 1369 seine Cousine Margarethe von Durazzo (* Juli 1347; † 6. August 1412), mit der er drei Kinder hatte:




</doc>
<doc id="606174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606174" title="Ladislaus von Neapel">
Ladislaus von Neapel

Ladislaus von Neapel, auch Ladislaus der Großmütige, (* Juli 1376; † 6. August 1414 in Neapel) war seit 1386 König von Neapel, kroatisch-ungarischer Gegenkönig und Titularkönig von Jerusalem, seit 1406 auch Fürst von Tarent.
Ladislaus war der einzige Sohn von König Karl III. von Neapel, der als Karl II. auch kurz König von Ungarn war, und beim Kampf um die ungarische Krone 1386 ermordet wurde. Ladislaus war zu diesem Zeitpunkt neun Jahre alt, so dass seine Herrschaft anfangs unter der Regentschaft seiner Mutter Margarethe von Durazzo stand. 1390 bis 1399 wurde sein Königtum von Ludwig II. von Anjou bekämpft, der den Anspruch auf den Thron von seinem Vater, Ludwig I. von Anjou, dem Adoptivsohn der Königin Johanna I., geerbt hatte.

Ladislaus war ein erfahrener Politiker und Militär, der von der Anarchie innerhalb Italiens profitierte, um sein Königreich und seine Macht stark zu erweitern. Insbesondere gelang es ihm, das Papsttum unter Innozenz VII. (1404–1406) unter seine Kontrolle zu bringen.

Ab 1390 erhob er auch Anspruch auf Dalmatien, Kroatien und Ungarn, dem die Ansprüche des Kaisers Sigismund, des Ehemanns der Königin Maria von Ungarn, entgegenstanden. Zwar wurde er 1403 in Zadar zum kroatisch-ungarischen König gekrönt, militärisch konnte er sich gegen Sigismund aber nicht durchsetzen. Seine Rechtsansprüche auf Dalmatien verkaufte er 1409 für 100.000 Dukaten an die Republik Venedig.

Ladislaus war drei Mal verheiratet. Seine erste Ehefrau war seit 1390 Konstanze von Clermont, Tochter des Grafen Manfred, von der er 1392 geschieden wurde. Seine zweite Ehefrau war seit dem 12. Februar 1402 Maria, Tochter des Jakob I. König von Zypern (* 1382; † 4. September 1404). Seine dritte Ehefrau war Maria d’Enghien († 9. Mai 1446), Tochter des Johann. Da er aus keiner dieser Ehen Kinder hatte, erbte nach seinem Tod seine Schwester Johanna II. den Thron.




</doc>
<doc id="606181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606181" title="Roger III. (Sizilien)">
Roger III. (Sizilien)

Roger III. (* 1175; † 24. Dezember 1193) war der Sohn und Erbe des Königs Tankred von Sizilien.

Sein Vater arrangierte 1193 seine Ehe mit Irene, der Tochter des byzantinischen Kaisers Isaak II., und ließ seinen Sohn zum Mit-König krönen, um dessen Nachfolge gegenüber den Ansprüchen Konstanzes und Heinrichs VI. abzusichern. Roger starb jedoch bereits im Jahr darauf, kurz vor seinem Vater, der am 20. Februar 1194 starb. Sein jüngerer Bruder Wilhelm III. bestieg unter der Regentschaft beider Mutter, Sibylle von Acerra, den Thron.

Nachdem Kaiser Heinrich VI. am 20. November 1194 in Palermo eingezogen war und am 25. Dezember Wilhelm abgesetzt hatte, heiratete Rogers Witwe im Jahr 1197 Heinrichs Bruder Philipp von Schwaben.



</doc>
<doc id="606184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606184" title="Ariane – Liebe am Nachmittag">
Ariane – Liebe am Nachmittag

Ariane – Liebe am Nachmittag (Originaltitel: "Love in the Afternoon") ist eine US-amerikanische Liebeskomödie von Regisseur Billy Wilder aus dem Jahr 1957 mit Gary Cooper, Audrey Hepburn und Maurice Chevalier in den Hauptrollen. Das Drehbuch basiert auf dem 1920 erschienenen Roman "Ariane, jeune fille russe" von Claude Anet.

Die Musikstudentin Ariane ist die Tochter von Claude Chavasse, der sich als Privatdetektiv auf eheliche Seitensprünge in der Pariser Gesellschaft spezialisiert hat. Seine Tochter stöbert gerne in den Akten ihres Vaters, was dieser gar nicht gerne sieht. Beim heimlichen Studium lernt sie die umfangreiche Akte des reichen Amerikaners Frank Flannagan kennen und ist fasziniert von ihm.

Unterdessen observiert ihr Vater die Ehefrau von „Monsieur X“, die sich regelmäßig mit Flannagan in einem Pariser Hotel trifft und informiert X darüber. Der zürnende Ehemann beschließt, Flannagan im Hotel auf frischer Tat zu erschießen. Ariane, die das Gespräch belauscht hatte, versucht erfolglos, die Polizei zu benachrichtigen und geht schließlich selbst ins Hotel, um Flannagan zu warnen. Monsieur X muss das Hotel unverrichteter Dinge verlassen, da er Flannagan mit der ihm unbekannten Ariane aufgefunden hat. Flannagan trifft sich nun mehrmals mit Ariane, ohne dass er ihren Namen oder weitere Informationen über sie erfährt. Ihr Vater bemerkt einen Stimmungswandel bei ihr, weiß aber nicht, dass er mit der Abreise Flannagans zu tun haben könnte.

Nach einem Jahr kehrt Flannagan nach Paris zurück und trifft zufällig in der Oper auf Ariane. Bei weiteren Treffen gibt sie ihm zu verstehen, dass er nur einer von vielen Liebhabern ist. Um mehr zu erfahren, erhält er von Monsieur X den Rat, sich an den Privatdetektiv Claude Chavasse zu wenden. Dieser kommt schnell dahinter, dass es sich um seine Tochter handelt, die ihre Liebhaber nur erfunden hat, um Flannagan zu beeindrucken. Er bittet Flannagan, seiner Tochter nicht weh zu tun.

Flannagan beschließt abzureisen und teilt seine Entscheidung Ariane im Hotelzimmer mit. Diese bittet Flannagan, ihn zum Bahnhof begleiten zu dürfen. Flannagan willigt ein. Am Bahnhof besteigt Flannagan den Zug. Während dieser im Begriff ist abzufahren, versucht Ariane aufgelöst Flannagan davon zu überzeugen, dass sie ihn nicht braucht, und mit anderen Männern glücklich wird. Flannagan nimmt Ariane in letzter Sekunde mit auf den Zug, und beide fahren gemeinsam ab.


Die deutsche Synchronfassung entstand 1957 bei der Ultra Film Synchron GmbH in München. Die Synchronregie lag bei Josef Wolf. Entgegen der Regel, dass in der Filmkritik Synchronisierungen – wenn überhaupt – nur negativ erwähnt werden, vermerkt Dora Fehling knapp einen Monat nach der west-deutschen Erstaufführung am 11. Oktober 1957: „Sogar die Synchronisation gelang bei diesem Glückstreffer von Film so ausgezeichnet, dass die geistreichen, frechen Dialoge Szenenbeifall auslösten.“

Das "Lexikon des internationalen Films" befand, „Claude Anets frivoler Roman“ verliere „in Wilders Verfilmung durch die Fehlbesetzung mit Gary Cooper seine erotische Spannung“, aber „dank Audrey Hepburns koboldhaftem Charme zur romantischen Märchenkomödie“ werde. Für den "Evangelischen Filmbeobachter" war der Film eine „etwas langatmige, aber sympathisch dargestellte Liebesgeschichte“ und er sei damit „gute Unterhaltung ab 16“. "Cinema" bezeichnete "Ariane – Liebe am Nachmittag" als „charmante Komödie“ und attestierte ihr „geschliffene Dialoge“. Cooper-Biograph René Jordan, der vielen Filmen Coopers gegenüber kritisch eingestellt ist, rühmte: „Der Film hat einen Charme, der nicht verwelkt, und den immer stärker werdenden Anspruch, als Meisterwerk bezeichnet zu werden.“





</doc>
<doc id="606186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606186" title="Talsperre Wippra">
Talsperre Wippra

Die Talsperre Wippra, auch Wippertalsperre und teils auch Vorsperre Wippra oder Vorsperre Wipper genannt, im Harz ist eine 1951 bis 1952 erbaute, aus Staumauer, Stausee und Wasserkraftwerk bestehende Stauanlage an der Wipper nahe Wippra im Landkreis Mansfeld-Südharz in Sachsen-Anhalt.

Betreiber ist der Talsperrenbetrieb Sachsen-Anhalt, der insgesamt 31 Talsperren unterhält. Die Talsperre dient zur Niedrigwasseraufhöhung, dem Hochwasserschutz, der Fischerei, zur Naherholung und der Stromerzeugung.

Die Talsperre Wippra liegt im Unterharz unmittelbar östlich außerhalb des Naturparks Harz/Sachsen-Anhalt. Nahe Mansfeld erstreckt sie sich rund 5 km westsüdwestlich des Sangerhausener Ortsteils Wippra am Saale-Zufluss Wipper.

Die gerade Gewichtsstaumauer aus Beton staut durch ihr Eigengewicht die Wipper auf. Sie ist etwa 126 m lang, 18 m (anderen Angaben zufolge 17,9 m) hoch und an ihrer Krone 6 m sowie an der Basis rund 18 m breit. Über der Gründungssohle ist sie 24,9 m hoch. Die Fugendichtung erfolgte mit Kupferblech. Zur Hochwasserentlastung ist die Mauer mit einem freien Kronenüberlauf versehen

Der Stausee ist etwa 32 ha (0,32 km²) groß. Er erstreckt sich etwa in West-Ost-Richtung auf rund 2,2 km Länge und ist im Mittelteil etwa 190 m breit. Er hat rund 2 Mio. m³ Speicherraum Seine Wasseroberfläche liegt auf . 

Mit dem in die Staumauer integrierten Wasserkraftwerk wird Strom aus Wasserkraft gewonnen. Die installierte Leistung beträgt 22 kW. Als Grundablass dient eine 17 m lange Stahlleitung DN 600 (Kreisprofil), die mit Revision-Gleitschützen (1,3 m x 1,1 m), einer Absperrklappe DN 600 (Kreisprofil), einem Ringkolbenschieber DN 600 (Kreisprofil), einer Nebenschlussleitung DN 300 (Kreisprofil) mit 2 Keilflachschiebern und einer Francis-Turbine zur Stromeigenversorgung ausgerüstet ist. Die Grundablassleistung erreicht bei Vollstau bis zu 3 m³/s.

Über Jahrhunderte wurde das Mansfelder Land durch den Kupferschiefer-Bergbau sowie die Verhüttung des daraus gewonnenen Erzes geprägt. Generell stehen dabei Wasser und Bergbau gegensätzlich zueinander, denn das Wasser ist der "Feind" des Bergmanns. Andererseits wird das Wasser zur Gewinnung von Erzen benötigt. Das war der Grund, weshalb man in vielen Gebieten des Harzes Talsperren (Kunstgewässer) anlegte, die noch heute die Landschaft prägen.

So auch im Fall der Talsperre Wippra, die eigentlich als Vorsperre geplant war. Ihre Staumauer wurde von Februar 1951 bis November 1952 gebaut, um die Brauchwasserversorgung der Kupferverarbeitenden Betriebe in Mansfeld und Hettstedt zu sichern; es sollte die konstante Wasserversorgung des VEB Mansfeld-Kombinat "Wilhelm Pieck" abgesichert werden. Ursprünglich plante man den Bau einer (größeren) Hauptsperre, deren Absperrbauwerk zwischen dem heutigen Stausee und Wippra nahe dem westlichen Dorfende errichtet werden sollte. Dazu kam es jedoch nie; die Gründe dafür liegen sicher im geringen Wasserverbrauch bei der Verhüttung. Die Funktion der Talsperre zum Hochwasserschutz ist als Vorsperre eher eingeschränkt.

Die Talsperre Wippra ist beliebtes Ausflugsziel, und es werden Führungen durch das Innere der Staumauer angeboten. Die Talsperre ist als Nr. 219 in das System der Stempelstellen der Harzer Wandernadel einbezogen; der Stempelkasten () befindet sich am Aussichtspunkt auf etwa der Hälfte des Rundwanderweges, rechtsseitig. Um den Stausee führt ein etwa 5,8 km langer Rundwanderweg, und zudem gibt es seit 2009 südlich bis südwestlich des Stausees den Harzer Naturistenstieg, den ersten offiziellen Nacktwanderweg Deutschlands.




</doc>
<doc id="606187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606187" title="Konnersreuth">
Konnersreuth

Konnersreuth (bairisch: Kannaschrad) ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth.

Konnersreuth liegt in der Planungsregion Oberpfalz-Nord an den nordöstlichen Ausläufern des Steinwaldes zwischen Fichtelgebirge und Oberpfälzer Wald nahe der Grenze zu Tschechien und dem Grenzübergang nach der Stadt Cheb (Eger) in Westböhmen.

Zur Planungsregion Oberpfalz Nord gehören die Gemarkungen: Kondrau, Konnersreuth, Pechbrunn und Pleußen und die Orte Fockenfeld, Groppenheim, Höflas, Grün, Neudorf und Rosenbühl.

Es gibt 17 Ortsteile:

Konnersreuth wurde erstmals im Jahre 1218 in einer Urkunde des Klosters Waldsassen erwähnt, gehörte zur umfangreichen Grundherrschaft des nahe gelegenen Klosters und teilte dessen historisches Schicksal mit Verwüstungen und Glaubenswechseln. 1468 erhielt Konnersreuth das Marktrecht und der Gutshof Fockenfeld, das spätere Kloster Fockenfeld war der Sitz einer Blutgerichtsbarkeit und eines Unteren Gerichts des Klosters Waldsassen. Im Jahre 1556 wurde das Gut Fockenfeld von dem Kurfürsten Ottheinrich von Wittelsbach, der das evangelisch-lutherische Bekenntnis angenommen hatte, säkularisiert und kam in Privatbesitz. In einem Türkensteueranlagebuch der Reichstürkenhilfe des Jahres 1567 (Staatsarchiv Amberg) sind die steuerpflichtigen Ansässigen der Gemeinde Konnersreuth ersichtlich.

Die Familie "Sölch" (Salich, Solich, Seelch u.ä) war durch Generationen mit beachtlichem Grundbesitz in Konnersreuth, auf der Liebertsmühl bei Konnersreuth (Helene Bruscha, Annelies Sölch: "Stammfolge Sölch aus Zettendorf, Kreis Eger in Böhmen", Februar 1993, Seite 24 ff. Eine Kopie des maschinenschriftliches Manuskripts im Wiener Stadt- und Landesarchiv, Magistratsabteilung 8, Dienststellenleitung) und bis 1647 auf dem Gutshof Fockenfeld ansässig.
Durch eine Verwaltungsreformen im Königreich Bayern vor 1818 entstand die heutige Gemeinde Konnersreuth.
Bekannt wurde Konnersreuth durch die angeblich stigmatisierte Therese Neumann („Resl von Konnersreuth“), Tochter eines Schneiders in Konnersreuth und Bauernmagd. Vor ihrem Tod im Jahre 1962 wurde auf ihre Initiative und mit ihr zugedachten Spendengeldern das Gut Fockenfeld bei Konnersreuth mit dem um das Jahr 1750 ausgebauten Mittelbau, dem Schloss Fockenfeld, von der Fabrikantenfamilie Bahner aus Oberlungwitz in Sachsen gekauft und in dem Gebäudekomplex das Kloster Fockenfeld gegründet.
Das Kloster Theresianum in Konnersreuth entstand nach dem Tod der Therese Neumann, ebenfalls durch Spendengelder finanziert.

Am 1. Januar 1972 wurde eine Teilfläche der aufgelösten Gemeinde Kondrau mit den Orten Brandmühle, Dollermühle, Dornhof, Geierhut, Grün, Grünmühle, Höflas, Lippertsmühle, Neubau, Neuhof und Siegelmühle eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam ein Teil von Pleußen hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1809 auf 1755 um 54 bzw. um 3 %.

Bürgermeister ist seit der Kommunalwahl 2008 Max Bindl (FW).

Der Marktgemeinderat hat 15 Mitglieder:

Blasonierung: „In Silber auf grünem Boden nebeneinander drei grüne Tannenbäume, vor denen ein roter Hirsch springt.“

Das Wappen ist seit 1468 bekannt und wurde 1978 erneuert.


Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Konnersreuth
In der Land- und Forstwirtschaft und im Handel und Verkehr hatte Konnersreuth 1998 keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. In der Produktion waren 637 sozialversicherungspflichtige Arbeitnehmer gemeldet. Im verarbeitenden Gewerbe waren neun Betriebe tätig, im Bauhauptgewerbe vier Firmen. Zudem bestanden im Jahr 1999 51 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1395 Hektar. Davon waren 982 Hektar Ackerfläche und 413 Hektar Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 1999):




</doc>
<doc id="606188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606188" title="Isabelle Mir">
Isabelle Mir

Isabelle Mir (* 2. März 1949 in Saint-Lary-Soulan, Hautes-Pyrénées) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

"Mirabelle", wie sie sehr häufig genannt wurde, gewann bei den Olympischen Winterspielen 1968 in Grenoble in der Abfahrt die Silbermedaille hinter der Österreicherin Olga Pall. Im Slalom wurde sie Fünfte, im Riesenslalom Sechste. Bei der Ski-Weltmeisterschaft 1970 in Gröden gewann sie in der Abfahrt eine weitere Silbermedaille, diesmal hinter der Schweizerin Annerösli Zryd. Bei den Olympischen Winterspielen 1972 in Sapporo verpasste sie die Medaillen knapp und wurde Vierte.

Im Skiweltcup war sie ebenfalls erfolgreich. 1968 konnte sie den Abfahrtsweltcup für sich entscheiden, auch wenn sie diesen Erfolg mit der punktgleichen Olga Pall teilen musste. 1970 konnte sie ihren Erfolg wiederholen, diesmal mit deutlichem Abstand vor Annie Famose. Insgesamt gewann sie neun Weltcuprennen (acht Abfahrten und ein Riesenslalom). Von 1967 bis 1972 wurde sie zehnmal Französische Meisterin (4× Kombination, 3× Abfahrt, 2× Riesenslalom und 1× Slalom). Am 31. Januar 1970 gewann sie den Slalom in Grindelwald, womit sie auch Kombinationszweite wurde (diese beide Ergebnisse zählten nicht zum Weltcup). Im Januar 1973 beendete sie ihre Sportkarriere.



Isabelle Mir gewann zweimal die Disziplinenwertung in der Abfahrt.

Mir errang insgesamt 26 Podestplätze, davon 9 Siege:



</doc>
<doc id="606189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606189" title="Annie Famose">
Annie Famose

Annie Famose (* 16. Juni 1944 in Jurançon, Département Pyrénées-Atlantiques) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

Ihren größten Erfolg konnte sie bei der Ski-Weltmeisterschaft 1966 in Portillo feiern, als sie Weltmeisterin im Slalom wurde. Darüber hinaus gewann sie (jeweils hinter Marielle Goitschel) zweimal eine Silbermedaille, in der Abfahrt und in der Kombination. Die Silbermedaille in der Abfahrt bekam sie allerdings erst später nachgereicht, denn vorerst schien sie am Bronzerang auf und rückte im Klassement erst durch die Beschlüsse der FIS nach, als sich herausstellte, dass Erika Schinegger ein Mann ist. 

Bei den Olympischen Winterspielen 1968 in Grenoble wurde sie im Riesenslalom Zweite hinter Nancy Greene. Ihr Rückstand von 2,64 Sekunden ist der größte, der jemals bei einem Olympia- oder Weltmeisterschaftsrennen gemessen wurde. Im Slalom gewann sie die Bronzemedaille hinter Marielle Goitschel und Nancy Greene. In der Abfahrt erreichte sie den fünften Platz. Vier Jahre später bei den Olympischen Winterspielen 1972 in Sapporo fuhr sie in der Abfahrt am 5. Februar auf den achten Platz. Einige Tage später, am 9. Februar, wurde sie von der FIS vorläufig gesperrt, weil sie für Radio Television Luxembourg Kommentare abgegeben hatte, die kommerziell verwertet wurden.

Im Skiweltcup war sie ebenfalls erfolgreich. In der Saison 1967 gewann sie den Slalom-Weltcup, musste diesen Erfolg aber mit der punktegleichen Marielle Goitschel teilen. Zwei Weltcup-Rennen konnte sie für sich entscheiden – am 10. Januar 1967 den Slalom der SDS-Rennen in Grindelwald und am 26. Januar 1967 den Slalom von Saint-Gervais-les-Bains. Außerdem wurde sie elfmal Zweite und neunmal Dritte. Bei den Französischen Meisterschaften gewann sie von 1962 bis 1965 sechs Titel. Außerdem holte sie sich in Val-d’Isère am 17. Dezember 1966 den Sieg im Riesenslalom; dank zusätzlich Rang 2 im Slalom vom 15. Dezember ging auch der Kombinationssieg an sie. Darüber hinaus wurde sie am 25. Januar 1969 Siegerin der Kombination in Saint-Gervais-les-Bains und am 9. Januar 1970 jener von Grindelwald (beide zählten nicht zum Weltcup).

Am 30. Januar 1969 erlitt sie beim „Non-Stop-Training“ zum Arlberg-Kandahar-Rennen in St. Anton am Arlberg einen Wadenbeinbruch und einen Riss der Achillessehne im linken Bein, die ein Karriereende befürchten ließen. Sie führte zu dem damaligen Zeitpunkt die Weltcupwertung mit 101 Punkten an, vor Gertrud Gabl (90 Punkte).

Nach der Saison 1972 beendete Famose ihre sportliche Karriere. Heute ist sie eine erfolgreiche Geschäftsfrau und besitzt mehrere Sportgeschäfte und Restaurants sowie ein Kinderferiendorf in der Skistation Avoriaz im Département Haute-Savoie. Sie wurde 1968 als "Chevalier de la Légion d'honneur" und 2010 als "Officier de la Légion d'honneur" geehrt.



Annie Famose gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.

Famose errang insgesamt 24 Podestplätze, davon 2 Siege:




</doc>
<doc id="606191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606191" title="Lustig">
Lustig

Lustig steht für

Lustig ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="606194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606194" title="Kloster Fockenfeld">
Kloster Fockenfeld

Kloster Fockenfeld ist ein Kloster der Oblaten des hl. Franz von Sales in Fockenfeld bei Konnersreuth (Landkreis Tirschenreuth) in der Diözese Regensburg. Im Kloster befindet sich die Spätberufenenschule St. Josef (Humanistisches Gymnasium) mit angeschlossenem Spätberufenenseminar. Am 15. Januar 2018 gaben die Oblaten des heiligen Franz von Sales bekannt, dass der Schulbetrieb zum Ende des Schuljahres 2020/21 eingestellt wird.

Von 1362 bis 1556 gehörte Gut Fockenfeld zum ausgedehnten Grundbesitz des Zisterzienser-Klosters Waldsassen, bis es von Kurfürst Ottheinrich von Wittelsbach, der sich der evangelischen Konfession angeschlossen hatte, säkularisiert wurde. Teilverkäufe reduzierten den Umfang des dazugehörigen Grundbesitzes. Der Gutshof Fockenfeld wurde von Lienhard Sölch aus einer in Konnersreuth seit 1456 ansässigen Familie Sölch (Seelch, Salich u. ä.) gekauft.

Der Dreißigjährige Krieg brachte Verwüstungen, die Gebäude wurden 1645 von schwedisch-evangelischen Truppen geplündert und in Brand gesetzt. Um 1680, zur Zeit der Gegenreformation, kamen der desolate Gebäudekomplex und die brach liegenden Felder wieder in das Eigentum des Klosters Waldsassen. Abt Alexander Vogel ließ den Mittelteil von Fockenfeld seit 1750 zu einem Schloss als Sommersitz ausbauen, der Gutsbetrieb blieb erhalten. 1768 unter Abt Wigand Deltsch wurde der Festsaal mit dem von Elias Dollhopf gestalteten "Letzten Abendmahl" vollendet.

Nach der Säkularisation in Bayern wurden Schloss und Gut Fockenfeld 1803 versteigert und kamen in Privatbesitz. Auf Initiative und mit finanziellem Beitrag der Mystikerin Therese Neumann wurden um 1950 Schloss und Gut Fockenfeld von den Fabrikanten Karl und Louis Bahner aus Oberlungwitz in Sachsen gekauft. Der römisch-katholische Orden der Sales-Oblaten ließ die Kartoffelfelder und Gemüsegärten des Gutsbetriebes in Grünflächen, die Stallungen für die Viehbestände und die Reitpferde als Wohnräume umgestalten, den Schlossteil mit dem Festsaal renovieren und umfangreiche Nebengebäude mit einem Kirchenraum anbauen. 1955 errichtete er ein privates humanistisches Gymnasium für Jungen mit Internat und eine Spätberufenenschule für den Priesterberuf und gründete das Kloster Fockenfeld.

Am 28. Mai 1994 fand bei einem Treffen der Sölch aus dem ehemaligen Egerland in Konnersreuth im Kloster Fockenfeld für die zahlreichen teilnehmenden Familien und deren Nachkommen ein Gedenkgottesdienst statt.

Zur Feier des 60-jährigen Jubiläums der Spätberufenenschule hielt der Regensburger Diözesanbischof Gerhard Ludwig Müller mit den Schülern, Mitarbeitern und Freunden des Hauses am Sonntag, den 2. April 2006 einen Pontifikalgottesdienst. Am Tag darauf feierten ehemalige Schüler zusammen mit Regionaldekan Monsignore Johann Schober einen weiteren Gottesdienst.

Aus der Spätberufenenschule sind bis zum 60. Jubiläumstag etwa 350 Priesterberufungen hervorgegangen. Zu den bekanntesten Absolventen zählen der emeritierte Augsburger Diözesanbischof und ehemalige deutsche Militärbischof, Walter Mixa (Abitur 1964) sowie der Regensburger Weihbischof Reinhard Pappenberger (Abitur 1979).

Derzeit besuchen 23 Schüler (Stand: 2016/17) die Spätberufenenschule Fockenfeld, die seit der Umstellung auf das achtjährige Gymnasium in vier Klassen von rund zehn Lehrern unterrichtet werden. Geleitet wird die Schule seit 2013 von Albert Bauer. Ständiger Stellvertreter des Schulleiters ist der Salesoblate P. Friedhelm Czinczoll OSFS.

Kernfächer im Schulbetrieb sind katholische Religionslehre und die Sprachen Latein und Altgriechisch. Die schulische Ausbildung bietet auch Unterricht der neuen Sprachen und den Naturwissenschaften. Arbeitsgemeinschaften wie Chor, Schola, Theater, Linguistik oder die Schülerzeitung ergänzen das Ausbildungsangebot.



</doc>
<doc id="606200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606200" title="Wiegemesser">
Wiegemesser

Wiegemesser sind spezielle Messer zum feinen Zerkleinern („Wiegen“) von Kochzutaten. Sie bestehen aus einer gebogenen Klinge (oder auch zwei parallel miteinander verbundenen) von etwa 15 bis 20 Zentimetern Länge mit senkrecht stehenden Griffen an beiden Enden. Ein Wiegemesser wird beidhändig gehalten, und die Zutaten werden auf einem Brett mit wiegenden Bewegungen zerkleinert.
Wiegemesser werden meist nur zum Zerkleinern von Kräutern und Ähnlichem verwendet, sonst sind sie im Haushalt weitgehend von Maschinen wie dem Fleischwolf, dem Pürierstab oder der Universalküchenmaschine verdrängt worden.

Sehr große Wiegemesser, die von zwei Personen bedient werden, heißen "Wiege". An ihre Stelle ist der Kutter getreten.

In der künstlerischen Tiefdrucktechnik wird ein gezähntes Wiegemesser zum Aufrauen der Plattenoberfläche für die Herstellung einer Mezzotinto verwendet.



</doc>
<doc id="606201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606201" title="Theresianum (Konnersreuth)">
Theresianum (Konnersreuth)

Das Theresianum ist ein Kloster der Marienschwestern vom Karmel in Konnersreuth in der Diözese Regensburg.

Das Anbetungskloster Theresianum wurde kurz nach dem Tod der Therese Neumann 1963 in Konnersreuth errichtet. Es wurde von Therese Neumann gewünscht und durch Spenden finanziert. Die Schwestern des Klosters widmen sich der ewigen Anbetung und betreuen ein Altenheim und einen angeschlossenen Kindergarten. Außerdem betreuen sie die zahlreichen Besucher, die zur Wirkungsstätte der Resl von Konnersreuth pilgern.



</doc>
<doc id="606203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606203" title="Kapsel (Medikament)">
Kapsel (Medikament)

Eine Kapsel ist eine feste Arzneiform, die eine festgelegte Dosis eines Arzneistoffes darreicht. Meist werden Kapseln peroral angewandt, es gibt aber auch Kapseln zur vaginalen oder rektalen Anwendung, sowie als Vordosierungsoption bei Pulverinhalatoren.
Kapseln bestehen aus einer Kapselhülle und einer Füllung. Die Hülle besteht heute meist aus Gelatine, gelegentlich aus Cellulose oder Carrageen, früher auch aus Stärke oder Leim. Sowohl die Hülle als auch das Füllgut können mit Überzügen oder anderen Formulierungstechniken magensaftresistent gemacht werden. Solche magensaftresistente Kapseln (selten auch "enterische Kapseln" genannt) setzen den Wirkstoff erst im Darm und nicht bereits im Magen frei. Im Gegensatz dazu steht die Zerbeißkapsel, deren Inhalt schon im Mund freigesetzt wird und abhängig von den physikochemischen Eigenschaften durch die Mundschleimhäute resorbiert werden kann.

Während Hartkapseln bevorzugt mit festen Füllgütern, wie Pulvern, Granulaten, Tabletten oder auch kleinere Kapseln befüllt werden, sind Weichkapseln meist mit flüssigen oder pastösen Systemen befüllt. Kapseln sind in der Produktion kostenintensiver als die Herstellung von Tabletten. Jedoch zeigen Kapseln gegenüber Tabletten einige Vorteile auf. Dazu gehört die schützende Wirkung der Kapselhülle, die einerseits den Wirkstoff vor äußeren Bedingungen (z. B. Licht), aber andererseits auch den Patienten vor z. B. Geruch oder Geschmack des Wirkstoffes schützen kann. Durch die vielen Gestaltungsmöglichkeiten der Kapselhülle hinsichtlich Form, Größe und Farbe (und zum Teil Bedruckung) können der Placeboeffekt und der Wiedererkennungswert gestärkt werden. Des Weiteren sind Hartkapseln eine relativ einfach herzustellende Arzneiform, die auch gelegentlich in der Apotheke individuell hergestellt wird. Als Nachteil der Kapsel gegenüber einer Tablette sind die kompliziertere Einnahme und verkürzte Haltbarkeit zu nennen. Patienten sollen Kapseln am besten im Stehen mit viel Flüssigkeit einnehmen, damit ein Haften (der Gelatine) an der Speiseröhre verhindert wird.

Verwandte Arzneiformen: Tablette, Dragée, Pille, Filmtablette

Da die meisten Menschen ungern schlecht schmeckende und/oder riechende Arzneimittel einnehmen, wurden Gelatine- und Stärkekapseln sowie Dragées entwickelt. 1834 patentierten Joseph Gerard Auguste Dublanc und sein Assistent Francois Achille Barnabe Mothes die Produktion von sogenannten "capsules gelatineuses". Letzterer füllte Balsamum Copaivae in kleine, eiförmige Leimbläschen mit luftdichtem Verschluss. 1837 erhielt der Wiener Apotheker Karl Schürer von Waldheim das Privileg zur Produktion von Gelatinekapseln, die der Apotheker Johann Eduard Simon vier Jahre später in Berlin verkaufte. Für die Umhüllung übelschmeckender Arzneimittel wurde 1847 Mathilde Winkler beauftragt „elastische Kapseln“ herzustellen. Die Gelatine- oder auch Leimkapseln wurden 1890 in das DAB 3 aufgenommen. Es zeigte sich, dass sich diese Kapseln gut für die Verabreichung von fetten oder ätherischen Ölen eigneten.

Dahingegen wurden für die Einhüllung von Pulvern Stärkekapseln verwendet. Schon 1730 versuchte Christof de Pauli (1683–1754) derartig übelschmeckende Substanzen in Oblaten zu hüllen. Dieses Verfahren fand zu dieser Zeit allerdings noch keinen Anklang. Erst in den 1870er Jahren entwickelte Stanislas Limousin (1831–1887) zweiteilige Oblatenkapseln aus Stärke für pulverförmige Arzneimittel. Mithilfe von Marie Fasser, Besitzerin einer Oblatenfirma, versuchte er die Herstellungsprozesse sowie die Qualität der Kapseln zu verbessern. Sie entwickelten einen neuen Verschlussapparat, der die Zerbrechlichkeit verminderte. Danach konnten sich die „"Capsula amylaceae"“ schnell durchsetzen und wurden ebenfalls in das DAB aufgenommen.

Sie werden hauptsächlich aus einer Gelatinemasse hergestellt. Aufgrund von ethisch-kulturellen Einflüssen werden vermehrt auch andere Filmbildner wie Hydroxpropylmethylcellulose verwendet. Im Gegensatz zu den Weichkapseln enthalten Hartkapseln keine Weichmacher. Hartkapseln bestehen aus zwei vorgefertigten zylindrisch geformten Hohlformen mit halbkugeligen Boden. Diese ineinander steckbaren Kapselhälften gibt es in acht verschiedenen Größen (von groß nach klein: 000, 00, 0, 1, 2, 3, 4, 5), gebräuchlich sind die Größen 0–3, am häufigsten die Größe 1. Zur Erhaltung der Festigkeit und Elastizität der Kapseln, dürfen sie nicht zu trocken aber auch nicht zu feucht gelagert werden (Restfeuchte 12–14 %). Hartkapseln dienen fast ausschließlich der Aufnahme von festen Zubereitungen (Pulver, Granulate, Pellets, Mikrokapseln). Für eine gleichmäßige Dosierung sind eine möglichst einheitliche Korngröße und ein gutes Fließvermögen der Zubereitung erforderlich. Damit Hartgelatinekapseln eine mechanische Stabilität erhalten, werden sie über einen Rillen-Nocken-Mechanismus verschlossen. So wird ungewolltes Öffnen einer Kapsel verhindert. Dieses System ist als SNAP-FIT bekannt. Andere Verschlusssysteme sind STAR-LOCK und LOK-CAPS. Ist der Inhaltsstoff der Kapsel besonders feuchtigkeitsempfindlich, kann die Kapsel auch zugeklebt, zugeschweißt oder mit einer Banderole versehen werden.

Die Befüllung von Hartkapseln passiert meist volumendosiert. Hierzu wird in den Apotheken eine Kapselmaschine verwendet und in der Industrie verschiedene Dosierungsvorrichtungen. Beim Doppelschiebverfahren werden zwei Schieber verwendet, um das Füllgut vorzudosieren und daraufhin in eine Leerkapsel einzufüllen. Beim Schneckenverfahren transportiert eine Dosierschnecke das Füllgut in eine Kapselunterseite. Das Stopfverfahren ist gekennzeichnet von Stopfstempel, die zunächst das Füllgut innerhalb einer Dosierscheibe verdichten und daraufhin über einen Abweiser in die Leerkapsel abstreifen. Auch beim Röhrchendosierer wird zunächst das Füllgut durch mehrmaliges eintauchen in das Füllgut verdichtet. Der Dosierstempel dient danach nicht nur zur Einstellung des gewünschten Volumen, sondern stößt das Wirkstoffgemisch auch in die Kapselhülle.

Weichkapseln gibt es in vielen unterschiedlichen Formen. Hauptsächlich werden Weichkapseln nach dem "Rotary Die Prozess hergestellt". Daneben gibt es aber auch das Globex- Accogel- oder Norton-Verfahren. Weichkapseln besitzen gegenüber den Hartkapseln eine dickere, aber elastischere, weiche Hülle. Die Elastizität wird durch Zugabe von Weichmachern, wie Sorbitol oder Glycerol mit einem Gehalt von ca. 25 %, erreicht. Weichkapseln werden bevorzugt zur Aufnahme flüssiger und halbfester Zubereitungen verwendet. Lediglich wässrige oder hygroskopische Flüssigkeiten sind wegen der Auflösung der Gelatinehülle von der Anwendung ausgeschlossen. Rektal- und Vaginalkapseln besitzen dieselben Eigenschaften.

Gelegentlich wird der Wirkstoff in die Kapselhülle eingearbeitet anstatt in die Füllung (Lutschkapseln).

Weichkapseln werden in einem Arbeitsgang geformt, gefüllt und verschlossen. Flüssige Füllgüter können direkt abgefüllt werden, während feste zunächst in einem geeigneten Hilfsstoff gelöst oder dispergiert werden, sodass eine pastenartige Konsistenz erhalten wird. Als Füllgut werden hauptsächlich pumpfähige Lösungen, Suspensionen oder Emulsionen eingesetzt. Je nach dem welche Substanzen als Füllgut verwendet werden, kann es zur Migration von Füllgut und Kapselhülle kommen. Wasser oder wasserhaltige Gemische werden daher zur Befüllung von Weichgelatinekapseln nicht verwendet, Ethanol und Glycerol nur in kleinen Mengen. Als geeignetes Füllgut dienen Pflanzenöl/Wachs, Paraffinöl/Hartparaffin und Macrogole. Durch Lecithinzusätze kann zusätzlich die Pumpfähigkeit des Füllgutes verbessert werden. Auf eine Partikelgröße von unter 100 μm bei den Wirkstoffen und anderen Bestandteilen ist zu achten, da es ansonsten zu Verstopfung der Füllkanäle kommen kann. Die Befüllung von Weichkapseln kann mit bestimmten industriellen Verfahren durchgeführt werden, wie z. B. dem Tropfverfahren, dem Norton-Verfahren, dem Accogel-Verfahren oder mit dem Scherer-Verfahren.

Die Herstellung von Weichgelatinekapseln ohne Naht erfolgt mit dem Tropfverfahren, auch Globex- oder Blasverfahren genannt. Mit Hilfe einer konzentrischen Doppelkapillare kann das lipophile Füllgut aus den Düsen fließen. Aus einem Rohr, welches diese Düse ummantelt, fließt eine warme Gelatinelösung. An der Mündung der Kapillare fließen Füllgut und Gelatinelösung zusammen. Beim Auskühlen um das Füllgut bildet sich eine nahtlose Weichgelatinekapsel aufgrund günstiger Grenzflächenspannung. Die Kapsel tropft dann in eine kühle Paraffinlösung. Es entstehen runde Kapseln, die keine Lufteinschlüsse enthalten. Das Globex-Verfahren wird in den meisten Fällen zur Verkapselung von Ölen verwendet. Die Kapselgröße ist durch Variieren der Maschine bestimmbar. Mit dem Tropf-Verfahren lassen sich bis zu 5000 Kapseln die Stunde produzieren.

Mit dem Accogel-Verfahren kann man flüssige, pastöse und sogar Pulver verkapseln. Die Formwalze besitzt Kanäle im Boden, durch die ein Vakuum angelegt werden kann und wodurch sich längliche Taschen bilden. Das Vakuum ermöglicht, dass sich die Gelatine in eine Mulde der Walze saugt. Diese Taschen nehmen das Füllgut auf. Mit Hilfe einer zweiten Formwalze wird ein weiteres Gelatineband auf die erste gelegt und durch Aufpressen verschlossen und verschweißt. Durch das Vakuum ist die Naht seitlich angelegt. Mit dem Accogel- Verfahren lassen sich pro Stunde 25.000 bis 60.000 Weichkapseln herstellen.

Mit dem Norton-Verfahren lassen sich längliche, sackartige Kapseln formen. Auch hier arbeitet man mit Gelatinebändern, die von beiden Innenseiten der Kapselformungsmaschine hin geführt werden. Das Füllmaterial wird mit Hilfe von Einfüllkanülen in die Taschen der Kapselformung gefüllt, gleichzeitig werden zwei Gelatinebänder um eine Kapsellänge vorgerückt, sodass beide Formteile aneinander zusammen gepresst werden. Die Formteile bewegen sich alternierend zusammen und wieder auseinander und stanzen nach und nach die Weichgelatinekapseln aus.

Das heute bekannteste Verfahren zur Herstellung von Weichgelatinekapseln ist das Scherer-Verfahren. Mit diesem Verfahren lassen sich 100.000 Kapseln pro Stunde produzieren. Kapselbefüllung und Herstellung erfolgen in einem Arbeitsgang. Die Herstellung von ovalen, oblongen, tropfenförmigen und ampullenförmigen Kapseln ist möglich. Mit ihr lassen sich jedoch keine Pulver verkapseln, diese müssen vorher zu einer Suspension oder Paste verarbeitet werden. Die Maschine besitzt zwei Formwalzen, die miteinander rotieren. Auf diese Formwalzen laufen Gelatinbänder, die aus 40 % Gelatine, 30 % Glycerol und 30 % Wasser bestehen. Das Füllgut wird zwischen beiden Formwalzen hinzugegeben und durch Wärmeentwicklung werden die beiden Gelatinebandhälften aneinander geschweißt. Die hergestellte Weichgelatinekapsel wird gekühlt. Danach wird sie mit organischen Lösungsmitteln gewaschen und bei 30 % Luftfeuchtigkeit und Raumtemperatur getrocknet.

Mikrokapseln sind feste Partikeln oder Flüssigkeitströpfchen, die mit einem Gelatinemantel oder anderen Substanzen (arabischem Gummi oder anderen Polymeren z. B. Stärke, Cellulose) überzogen werden. Sie haben eine Größenordnung von Nanometer bis zu wenigen Millimeter. Mikroverkapselte Substanzen sind rieselfähige Pulver und werden meist als Zwischenprodukt in der Arzneiformung eingesetzt. Die Vorteile von Mikroverkapselung sind, dass Flüssigkeiten sich in trockene Pulver überführen lassen und ohne Schwierigkeiten zu Feststoffzubereitungen verarbeitet werden können. Unangenehmer Geruch oder Geschmack kann so verdeckt werden, flüchtige Stoffe werden fixiert. Das Hüllmaterial der Mikrokapseln bietet Schutz vor äußeren Einflüssen (Licht, Luft, Feuchtigkeit). Durch die Mikroverkapselung lassen sich auch unverträgliche Arzneistoffe miteinander verarbeiten. Durch die entsprechende Verarbeitung können auch magensaftresistente Kapseln oder Kapseln mit verzögerter Wirkstofffreisetzung hergestellt werden.

Das europäische Arzneibuch definiert magensaftresistente Kapseln als Kapseln mit verzögerter Wirkstofffreisetzung. Sie sind somit Kapseln mit veränderter Wirkstofffreisetzung zuzuordnen. Magensaftresistente Kapseln sind in saurem Milieu, wie dem Magensaft, beständig. Die Wirkstoffe werden erst nach der Magenpassage im Duodenum, Jejunum oder Ileum freigesetzt, wo ein eher neutrales Milieu vorliegt. Es können sowohl Hart- als auch Weichkapselhüllen magensaftresistent überzogen sein. In der Regel sind die Kapseln allerdings mit magensaftresistenten Granulaten, Tabletten, oder Pellets gefüllt. Der genaue Freisetzungsort wird jeweils von der Art der verwendeten Überzüge bestimmt. Beim sogenannten Kolontargeting werden Überzüge verwendet, die sich in noch höheren pH-Werten auflösen als im Duodenum.

Magensaftresistente Überzüge bestehen aus synthetischen Polymeren wie beispielsweise Polymethacrylaten, Vinylacetat-Vinylpyrrolidon-Copolymeren, Polyvinylacetatphthalaten oder PEG-Polyvinylalkohol-Copolymeren. Zudem kommen auch halbsynthetische Polymere in Form von Cellulosederivaten wie Celluloseether oder -ester zur Verwendung. Natürliche Polymere wie beispielsweise das Schellack werden aufgrund des schnellen Alterungsprozesses und variierender Zusammensetzung nur noch selten verwendet.

Je nach Art der Magensaftresistenz schreibt das europäische Arzneibuch unterschiedliche Prüfungen vor. Magensaftresistente Hüllen müssen einer abgewandelten Prüfung auf Zerfallszeit (2.9.1) entsprechen. Die verwendete Apparatur besitzt ein Gestell aus einem Siebboden mit 6 Prüfröhrchen in die die einzeldosierten Arzneiformen gegeben werden. Die Apparatur temperiert ein Liter des in der jeweiligen Monographie vorgeschriebenen Mediums (hier: 0,1 N Salzsäure) auf ca. 37 °C. Für zwei Stunden taucht das Gestell oszillierend in das Medium ein. Nach Ablauf der Zeit werden die einzeldosierten Arzneiformen untersucht. Die magensaftresistenten Kapseln dürfen keinerlei Schäden aufweisen, die auf die Freisetzung des Inhalts rückschließen lassen. Das Medium wird nun durch Phosphatpuffer mit einem pH-Wert von 6,8 ersetzt, eine Scheibe auf jede Kapsel gelegt und eine Stunde in Betrieb genommen, wobei der Zerfall für jede Kapsel eintreten muss.

Stärkekapseln werden in speziellen Oblatenbäckereien aus Weizenstärke und Weizenmehl hergestellt. Es gibt zwei verschiedene Formen. Die erste Form besteht aus einer Schüssel und einem Deckel (größerer Durchmesser). Die zweite Form besteht aus zwei gleichen Teilen, die nach der Abfüllung am Rand zusammengeklebt werden. Das Fassungsvermögen von Stärkekapseln liegt zwischen 0,2 und 1,5 g Pulver. Zur Erleichterung der Einnahme der Kapseln werden diese kurz in Wasser getaucht. Dadurch wird die Kapsel schlüpfrig, zerfällt aber nicht. Stärkekapseln sind ausschließlich zur Aufnahme von trockenem Pulver geeignet. Wegen der Empfindlichkeit gegenüber Feuchtigkeit und mechanischer Beanspruchung und vor allem wegen der unbefriedigenden Zerfalleigenschaften finden Stärkekapseln heute fast keine Verwendung mehr.


</doc>
<doc id="606204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606204" title="Cockney Rejects">
Cockney Rejects

Die Cockney Rejects sind eine Oi!-Band aus London und zählen gemeinsam mit Sham 69 und Cock Sparrer zu den einflussreichsten und berühmtesten Bands dieses Genres. Sie waren eine der ersten britischen Oi!-Bands und werden wegen ihres Songs "Oi! Oi! Oi!" (= englischer Anruf, von der Band benutzt als Ersatz für die Taktanzählung „1-2-3“) auch als die „Erfinder des Oi!“ bezeichnet. Das Lied wurde häufig gecovert, gilt als die Oi!-Hymne schlechthin und wurde so (ungewollt) Namensgeber dieser lauten, einfachen Richtung des Punk.

Die Band wurde 1978 von den Brüdern Jeff (Gesang) und Mick (Gitarre) Geggus, ihrem Schwager Chris Murrell (Bass) und Paul Harvey (Schlagzeug) gegründet. Turner jobbte als Roadie bei Sham 69, deren Sänger Jimmy Pursey ihnen zu ihrem ersten Plattenvertrag verhalf. Sie nahmen 1979 zwei Singles auf: "Flares and Slippers / Police Car / I Wanna Be a Star" bei Small Wonder Records und "I’m Not a Fool / East End" bei EMI. Die Rejects besangen den Hooliganismus und sind, genau wie Cock Sparrer, Fans des Londoner Fußballclubs West Ham United. Sie spielten eine bekannte Version des Ham-Chants "I’m Forever Blowing Bubbles", der seit den 1920er-Jahren im Stadion gesungen wird.

Auf ihren späteren Alben wandten sich die Cockney Rejects dem Heavy Metal zu. Sie veröffentlichten mit eher mäßigem Erfolg bis zu ihrer Trennung 1985 insgesamt sechs Alben ("Greatest Hits Vol. 1–3", "The Power and the Glory", "Wild Ones" und "Quiet Storm"). 1989 kam es mit dem Album "Lethal" zu einer kurzen, eher erfolglosen Reunion. Im Jahre 2003 wurde von der Band nochmals ein Album namens "Out of the Gutter" aufgenommen, 2007 folgte "Unforgiven", das sich an ihren Anfängen orientiert.

Der Journalist Garry Bushell veröffentlichte 2005 ein Buch über die Geschichte der Band, insbesondere des Sängers Jefferson Turner. Das Vorwort hierzu schrieb der frühere Smiths-Sänger Morrissey.

Die Rejects sind – wenn auch nicht mehr in Originalbesetzung – immer noch aktiv, sie spielen regelmäßig Konzerte in und um London, und waren auch bei der Wiedervereinigung der Hooligan-Gruppierung „InterCity Firm“ im Jahr 2004 gegenwärtig, wo sie ein Konzert mit ihren bekanntesten Stücken spielten.















</doc>
<doc id="606205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606205" title="Apfelentkerner">
Apfelentkerner

Ein Apfelentkerner, auch Apfelausstecher, Apfelstecher oder Kerngehäuseentferner genannt, ist ein kleines Küchenwerkzeug (ca. 15 cm lang) mit einem runden Griff und einem zylinderartigen Werkzeugteil („Klinge“), das über ein kreisrundes, gezacktes und scharfkantiges Ende und ein seitlich offenes, rinnenförmiges Klingenteil verfügt. Im Handel ist er in verschiedenen Ausformungen und Materialien erhältlich. Das eigentliche Werkzeugteil besteht aus Edelstahl oder heute teils auch aus einem harten Kunststoff, während der Handgriff früher meistens aus Holz bestand und heute zumeist aus Kunststoff gefertigt wird.

Die Zacken ermöglichen es, in den Apfel zu bohren und das Kerngehäuse bzw. die Kerne ohne größere Beschädigung des Apfels zu entnehmen. Die Rinne dient dazu, die ausgebohrten Bestandteile des Apfels aufzunehmen, die dann seitlich entnommen werden können.



</doc>
<doc id="606208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606208" title="Gleichstellungsgesetz (Schweiz)">
Gleichstellungsgesetz (Schweiz)

Das Schweizerische Bundesgesetz über die Gleichstellung von Frau und Mann (GlG) trat am 1. Juli 1996 in Kraft. Das Gleichstellungsgesetz verbietet insbesondere jede Art der Diskriminierung von Frauen oder Männern im Bereich der unselbständigen Erwerbsarbeit.

Verboten sind Diskriminierungen aufgrund des Geschlechts insbesondere bei:

Zentraler Punkt des Gesetzes ist Artikel 3: ""Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dürfen aufgrund ihres Geschlechts weder direkt noch indirekt benachteiligt werden, namentlich nicht unter Berufung auf den Zivilstand, auf die familiäre Situation oder, bei Arbeitnehmerinnen, auf eine Schwangerschaft.""
Indirekte und direkte Diskriminierung sind dabei im Gesetz nicht näher definiert.
""Angemessene Massnahmen zur Verwirklichung der tatsächlichen Gleichstellung"" werden dabei explizit ausgenommen (Art. 3, Abs. 3).

Auch die sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz wird als Diskriminierung verboten (Art. 4). 

In Art. 5 werden die Rechtsansprüche betroffener Personen geregelt, die insbesondere eine so genannte Entschädigung und unter Umständen Schadenersatz bzw. Genugtuung beinhalten. Entschädigungen sind je nach Fall auf drei bis sechs schweizerische Durchschnittslöhne beschränkt. Beschäftigte können auf Feststellung, Beseitigung und Unterlassung einer Diskriminierung klagen sowie auf die Zahlung des geschuldeten Lohnes (rückwirkend bis zu fünf Jahren).

Um den Betroffenen eine Klage zu erleichtern, gewährt ihnen das Gesetz in wichtigen Bereichen eine Beweislasterleichterung, d. h. es ""wird eine Diskriminierung vermutet, wenn diese von der betroffenen Person glaubhaft gemacht wird"" (Art. 6). Die Beweislasterleichterung gilt nicht, wenn es um sexuelle Belästigung oder um diskriminierende Nichtanstellungen geht.

Das Gesetz will die Durchsetzung der bestehenden rechtlichen Ansprüche auch dadurch erleichtern, dass es Verbandsbeschwerden und -klagen zulässt. Dies bedeutet, dass ""Organisationen, die nach ihren Statuten die Gleichstellung von Frau und Mann fördern oder die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wahren und seit mindestens zwei Jahren bestehen"", unter bestimmten Voraussetzungen Prozesse führen können, ohne dass sich die diskriminierten Einzelpersonen exponieren müssen (Art. 7). 

Beschäftigte, die sich beschweren und ein Verfahren nach dem Gleichstellungsgesetz führen, sind vor Rachekündigungen geschützt, und zwar ab Beginn eines (auch firmeninternen) Verfahrens und bis sechs Monate nach Abschluss des Verfahrens (Art. 9 und 10).

In weiteren Artikeln werden die zivilrechtlichen Verfahren festgelegt. Neu eingeführt wird ein kantonales Schlichtungsverfahren. Sogenannte Schlichtungsstellen ""beraten die Parteien und versuchen, eine Einigung herbeizuführen"" (Art. 11, Abs. 1). Das Verfahren ist kostenlos.

Mit dem Instrument der Finanzhilfen (Art. 14) können seither sog. Förderprogramme von öffentlichen oder privaten Organisationen unterstützt werden, die die Gleichstellung von Frauen und Männern im Erwerbsleben fördern. Auch wird die Einrichtung des Eidgenössischen Büros für die Gleichstellung von Frau und Mann (EBG) festgehalten und dessen Aufgaben definiert (Art. 16).

Berechtigt zu Unterstützungszahlungen sind Gewerkschaften, Berufsverbände, Frauen- und Männerorganisationen, Organisationen von Migrantinnen und Migranten, Bildungsinstitutionen, kantonale Verwaltungseinheiten und andere Interessengruppen. Förderbereiche sind die Gleichstellung von Frau und Mann am Arbeitsplatz und im Unternehmen, familienfreundliche Rahmenbedingungen im Erwerbsleben und Gleichstellung in der beruflichen Laufbahn. Gesuche können einmal jährlich auf einen festgelegten Termin eingereicht werden. Seit 1996 wurden auf diesem Weg hunderte von Projekten unterstützt. In der Datenbank www.topbox.ch sind die Projekte und die darin erarbeiteten Materialien beschrieben.

Zusätzlich werden Beratungsstellen für Frauen und Männer zu Fragen der Gleichstellung im Erwerbsleben mitfinanziert. Aufgrund der beschränkten Gelder wurde im Jahr 2007 entschieden, vorerst keine neuen Beratungsstellen zu unterstützen. Aktuell erhalten 12 Beratungsstellen in der gesamten Schweiz regelmässig Finanzhilfen (Stand November 2011).

Der vom Bundesamt für Justiz 2006 publizierte Bericht über die "Evaluation der Wirksamkeit des Gleichstellungsgesetzes" kam zum Schluss, dass es notwendig ist, Anreize für Unternehmen zu schaffen, damit diese sich für die Umsetzung der tatsächlichen Gleichstellung engagieren. Denn die Mehrheit der Unternehmen hatte zuvor kaum Gleichstellungsmassnahmen getroffen. Seit 2009 können Unternehmen direkt unterstützt werden.

Finanzhilfen zur Förderung der unternehmensinternen Chancengleichheit der Geschlechter stehen allen in der Schweiz ansässigen privaten und öffentlichen Unternehmen offen; angesprochen sind insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU). Unterstützt werden Projekte aus dem Personalbereich, dazu gehören beispielsweise Analysen zum Stand der Chancengleichheit, Massnahmen zur Förderung der Genderkompetenz bei Führungskräften und Mitarbeitenden, Implementierung von Strukturen und Instrumente zur Förderung der Chancengleichheit, Schaffung von familienfreundliche Rahmenbedingungen für Frauen und Männer, Absicherung der Lohngleichheit (gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit), Prävention sexueller Belästigung sowie Sicherung der Chancengleichheit bei Personalgewinnung, Personalentwicklung und Personalpflege. Projekte können laufend eingegeben werden. Die Schlussberichte der Projekte werden auf der Website des EBG veröffentlicht.



</doc>
<doc id="606209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606209" title="Gleichstellungsgesetz">
Gleichstellungsgesetz

Gleichstellungsgesetz steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="606212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606212" title="Eierschneider">
Eierschneider

Ein Eierschneider (Österreichisch: Eierharfe) ist ein Küchengerät, mit dem hartgekochte Eier in gleichmäßige Scheiben geschnitten werden. Diese werden als Brotbelag oder zum Garnieren von Salaten und kalten Platten verwendet.

Eierschneider bestehen aus zwei Teilen, einem Unterteil aus Kunststoff, Aluminium oder Edelstahl mit einer Mulde zur Aufnahme des hartgekochten und danach geschälten Eis und einem schwenkbaren Oberteil mit parallel gespannten, als Schneiden dienenden, dünnen Drähten. Durch einmaliges Herunterdrücken wird das Ei in Scheiben geschnitten. Wird es danach noch ein- oder zweimal um 90° gedreht und erneut geschnitten, entstehen Streifen oder Würfel.

Ähnliche, entsprechend größere Geräte werden auch zum Schneiden von Mozzarella angeboten. 

Der Eierschneider wurde 1909 von Willy Abel erfunden, der darauf 1911 ein Patent erhielt. 1907 hatte er die Harras-Werke in Lichtenberg bei Berlin gegründet, in der auch die ersten Eierschneider hergestellt wurden.


</doc>
<doc id="606213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606213" title="GIG">
GIG

GIG steht für:
GiG steht für:
Gig steht für:
gig steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="606216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606216" title="Skógá">
Skógá

Die Skógá ist ein Fluss im Süden von Island in der Region Suðurland. Er entspringt auf dem Hochlandpass Fimmvörðuháls zwischen den beiden Gletschern Eyjafjallajökull und Mýrdalsjökull. Er fließt über etwa 20 Wasserfälle, wobei der Skógafoss mit einer Fallhöhe von 60 Meter der höchste und gleichzeitig letzte ist vor der Mündung ins Meer. Schon von der Ringstraße Nr. 1 kann man den Skógafoss nahe dem Ort Skógar in der isländischen Gemeinde "Rangárþing eystra" sehen. Nach einer alten isländischen Saga versteckte einst einer der ersten Einwanderer namens 'Þrasi' eine Kiste mit Gold hinter dem Wasserfall.



</doc>
<doc id="606219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606219" title="Renault Espace">
Renault Espace

Der Renault Espace ist eine fünftürige Großraumlimousine, die von März 1984 bis Oktober 2002 bei Matra gefertigt wurde und seit November 2002 bei Renault produziert wird. Von den bis zu sieben Sitzen im Innenraum des Espace sind fünf einzeln herausnehmbar, bei den Modellen der Baureihe III und IV alle sieben. Seit der Modellreihe V werden die rückwärtigen Sitze im Innenraum versenkt.

Bis zur dritten Generation wurden die Fahrzeuge im Matra-Werk in Romorantin-Lanthenay, Département Loir-et-Cher in der zentralfranzösisch gelegenen Sologne gefertigt, zeitweise ergänzt durch das Alpine-Werk in Dieppe.

Die vierte Generation von Herbst 2002 bis ins Jahr 2014 wurde bei Renault im nordwestfranzösischen Werk Sandouville gefertigt, in dem auch der Vel Satis und der Laguna II hergestellt wurden.

Mit der fünften Generation wurde die Fertigung in den Nordosten Frankreichs, nach Douai, verlagert. Dort werden außerdem der Talisman sowie Scenic und Grand Scenic produziert.



</doc>
<doc id="606220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606220" title="Reibeisen">
Reibeisen

Reibeisen steht für:

Siehe auch


</doc>
<doc id="606221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606221" title="Irukaike">
Irukaike

Der Irukaike (jap. , dt „Iruka-Teich“; gelegentlich falsch mit "Iruhaike" bezeichnet) ist ein Stausee in der japanischen Präfektur Aichi. 1868 brach dessen Talsperre und verursachte eine Katastrophe mit mehr als 1000 Toten.

Die Talsperre in der Nähe von Nagoya wurde 1633 fertiggestellt und hatte ein Fassungsvermögen von 18 Mio m³. Sie diente der Bewässerung von Reisfeldern.

Das Absperrbauwerk war ein 27 bis 28 m hoher und 700 m langer Erddamm. Er wurde zerstört, als er bei einem Hochwasser überströmt wurde. Die Zahl der Todesopfer durch die Flutwelle wird in verschiedenen Berichten mit 1000, 1100 oder 1200 angegeben.

Heute existiert an dieser Stelle wieder eine Talsperre.
Gestaut wird der Fluss Gojō "(Gojō-gawa)," der über den Shinkawa in die Ise-Bucht fließt.




</doc>
<doc id="606222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606222" title="University of Glasgow">
University of Glasgow

Die Universität von Glasgow (englisch '; lat. ') ist eine Forschungsuniversität in staatlicher Trägerschaft. Im Jahr 2016–17 waren ungefähr 26.000 Studenten aus über 140 Nationen an der Bildungseinrichtung eingeschrieben. Die Hochschule zählt etwa 18.600 undergraduate students (Bachelor) und 7900 postgraduate students (Master). Rund 3400 der insgesamt 8015 Mitarbeiter sind aktive Forscher. Die Universität zeichnet sich durch ein niedriges Betreuungsverhältnis von gerade mal 13,7 Studenten pro Professor aus. Die Hochschule investiert eine Milliarde Pfund in Immobilien, um die Forschungs- und Lehreinrichtungen des Campus zu erweitern und erzielt ein jährliches Forschungseinkommen von mehr als 179 Mio. GBP (Stand: 2019). Chancellor (dt. Kanzler; "titular head") ist Sir Kenneth Calman.

Die Universität ist Mitglied in der Russell-Gruppe, einem Verbund von in der Lehre und Forschung führenden britischen Institutionen. Aufgrund der strengen Zugangsvoraussetzungen im "Universities and Colleges Admissions Service" (Rang 6 in Großbritannien) sowie ihres Rufes in der Forschungswelt zählt sich die Universität Glasgow zu den besten 1 % der Welt ("World Top 100"). Im "QS World University Ranking 2020" belegte die Universität den 67. Rang und kam auf nationaler Ebene unter die besten 10 Hochschulen in Großbritannien. Laut des "Research Excellence Framework (REF) 2014" wurden 81 % der erzielten Forschungsleistungen als international exzellent bewertet. Die Universität von Glasgow ist außerdem Mitglied in den Netzwerken "Universitas 21", "Guild of European Research-Intensive Universities", "Association of Commonwealth Universities" sowie "Partnership of a European Group of Aeronautics and Space Universities".


Die Universität wurde 1451 aufgrund eines Vorschlages von König Jakob II von Papst Nikolaus V. gegründet. Papst Nikolaus V. erteilte damals dem Glasgower Bischof William Turnbull die Genehmigung, eine Universität an seiner Kathedrale einzurichten. Die Universität von Glasgow ist die zweitälteste Universität Schottlands und nach Oxford (1096), Cambridge (1209) und St. Andrews (1413) die viertälteste Großbritanniens.

Bestehend aus einzelnen Schulen (äquivalent zu Lehrstühlen) ist die Universität in folgende vier Fakultäten gegliedert:





Die Kanzler der Universität in chronologischer Reihenfolge sind:

Die Vizekanzler (engl. „Principal“ oder „Vice-Chancellor“) sind:
Der Rektor (engl. offizieller Titel „Lord Rector“, meist verkürzt zu „Rector“) der Universität Glasgow wird alle drei Jahre von den Studenten gewählt. Die Position wurde durch den schottischen „Universities Act“ von 1889 für die damals bestehenden schottischen Universitäten festgeschrieben. Aufgabe des Rektors ist es, die Belange der Studenten zu vertreten.

Alumni der University of Glasgow sind unter anderem James Watt (Mathematiker und Ingenieur), William Thomson (Physiker; besser bekannt als Lord Kelvin), Adam Smith (Ökonom und Philosoph, nach ihm wurde die Adam Smith Business School benannt), John Buchan, 1. Baron Tweedsmuir (Journalist, Autor, Jurist, Politiker und Generalgouverneur von Kanada) und John Knox (Reformatorischer Theologe und Reformator Schottlands). Des Weiteren haben folgende 7 Nobelpreisträger an der University of Glasgow studiert, gelehrt oder geforscht:



</doc>
<doc id="606224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606224" title="Zitronenpresse">
Zitronenpresse

Eine Zitronenpresse ist ein Küchengerät zum Herauspressen von Saft aus Zitrusfrüchten wie Zitronen oder Limonen. Vielseitiger einsetzbar ist die Zitruspresse, mit der sich, oft mittels auswechselbarer Kegel, auch größere Früchte wie Orangen, Grapefruits und Pampelmusen auspressen lassen. Auch dieses Gerät basiert aber auf dem wesentlich älteren Prinzip der Zitronenpresse.

Das Fruchtfleisch der Zitrusfrüchte hat einen sehr hohen Wassergehalt. Der Fruchtsaft lässt sich aus den nur von dünnen Häuten umschlossenen Segmenten und den Saftschläuchen schon mit geringem Druck leicht herausquetschen. Deshalb kann man Zitronensaft auch einfach gewinnen, indem man die hälftig aufgeschnittene Zitrone von Hand ausdrückt. Ergiebiger ist es jedoch, dazu eine Zitronenpresse zu benutzen.

Zitronensaft wird weltweit zum Kochen und zur Herstellung von Getränken benutzt. In Europa wird er seit dem Mittelalter für viele Rezepte verwendet. Dennoch wurden Zitronen lange Zeit nur von Hand ausgedrückt. Zitronenpressen lassen sich erst für das frühe 18. Jahrhundert nachweisen. Seither sind verschiedene Modelle mit unterschiedlichen Funktionsprinzipien entwickelt worden, die aus einer Vielzahl verschiedener Materialien hergestellt werden. Bis Juni 2007 wurden über 300 Patente für neuartige Zitronenpressen angemeldet. Je nachdem, ob die Zitronenpresse für den Haushalt oder für die Gastronomie bestimmt ist, finden sich kleine handliche Modelle, die jedoch einen höheren Kraftaufwand verlangen, sperrigere Modelle, die mit wenig Kraftaufwand bedient werden können, oder elektrisch betriebene Pressen.

Die ältesten bekannten Zitronenpressen wurden in der türkischen Stadt Kütahya aufgefunden und stammen aus dem ersten Viertel des 18. Jahrhunderts. Diese Keramikpressen im typischen Stil türkischer Töpferarbeiten des 18. Jahrhunderts weisen eine oberflächliche Ähnlichkeit zu heute üblichen Geräten mit Presskegel auf, sind aber anders konstruiert. Der Presskegel ist hohl und an der Basis perforiert. Im Innern enthält er eine Säule, die in einem Loch am Boden der Presse endet. Aufgrund dieses Aufbaus fließt erst dann Saft durch den Boden, wenn der Saftpegel eine bestimmte Höhe erreicht hat und über den Rand des innerhalb des Kegels liegenden Zylinders fließen kann. Derartige Exemplare wurden nicht massenweise produziert, sondern waren Spezialanfertigungen zur einfacheren Zubereitung des damals beliebten zitronensafthaltigen Getränks "Sherbet." Eine weitere erhaltene türkische Zitronenpresse stammt aus dem Jahr 1741. Zitronen wachsen zwar nicht von Natur aus in der Nordtürkei, wurden aber im 17. und 18. Jahrhundert in großen Mengen nach Konstantinopel importiert.

Im 18. Jahrhundert waren Pressen für Zitronen auch in Europa in Gebrauch. Vermutlich funktionierten diese nach dem Modell von Kartoffelpressen: zangenartige Geräte, die, wie moderne Knoblauchpressen, die Früchte mit einem Stempel in einen Zylinder mit Löchern drücken, aus denen der Saft herausrinnt. Der Schriftsteller Jean Paul erwähnt schon 1798 solche "Zitronendrücker:" "„… ich sage, wenn ihr nicht an jeder Stundentraube die Minutenbeere auskeltertet wenigstens mit einigen Zitronendrückern – – – was würde denn am Ende daraus werden?“"

Vermutlich gebrauchte man aber nicht unbedingt speziell angefertigte Zitronendrücker, sondern benutzte auch einfach die vorhandenen Kartoffelpressen für Zitronen. Dies legt ein Zitat aus "Die Käserei in der Vehfreude" von Jeremias Gotthelf aus dem Jahr 1850 über die Kunden etwas zweifelhafter reisender Händler nahe: "„Diesen armen Teufeln ergeht es oft an solchen Märkten wie den Zitronen zu S. im B.: dort werden sie nämlich zu drei verschiedenen Malen zu Punsch gepreßt, das erste Mal mit dem Daumen, das zweitemal mit der Faust, das drittemal mit einem Erdäpfeldrücker.“" Dieses Zitat beschreibt anschaulich, dass das mechanische Auspressen dem Ausdrücken von Hand letztlich überlegen ist.

In England erfuhren Zitronenpressen erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts weite Verbreitung, in Frankreich wahrscheinlich noch später, wofür spricht, dass sie nicht in Wörterbüchern erwähnt wurden.

Ende des 19. Jahrhunderts wurde eine große Zahl von Patenten auf neuartige Zitronenpressen angemeldet. Bis heute (Juni 2007) verzeichnet das United States Patent and Trademark Office über 200 Patente für Zitronenpressen, der überwiegende Teil dieser Patente wurde zwischen 1880 und 1910 angemeldet. Das älteste US-Patent wurde von Lewis S. Chichester am 3. Juli 1860 angemeldet. Es handelte sich um ein zangenförmiges Modell aus Gusseisen. Nach der Patentbeschreibung war das Modell von Chichester gegenüber den herkömmlichen Pressen mit weniger Kraftaufwand zu bedienen.

Ein vergleichbares hölzernes Gerät wird seit 1857 unter Studenten des Trinity College in Connecticut weitergegeben. Ursprünglich ein Utensil für die Zubereitung von Punsch, etablierte William W. Niles, später Bischof von New Hampshire, den Brauch, jeweils am „Class Day“ den "Lemon Squeezer" an den vielversprechendsten Folgejahrgang weiterzugeben. Es entwickelten sich daraufhin Kämpfe und Rivalitäten um die Auszeichnung, der Lemon Squeezer wurde in der Folge mehrfach geraubt, so dass inzwischen mehrere angeblich originale Geräte im Umlauf sind. Heute kommt die aktuellste Version der Zitronenpresse nur zum Einsatz, wenn der Hochschulpräsident während der Einberufung der Studierenden eine Zitrone auspresst, um auf den ankommenden Jahrgang anzustoßen.

Die um die Jahrhundertwende des 19./20. Jahrhunderts eingereichten Patente zeigen eine Vielzahl verschiedener Funktionsprinzipien. Sie reichen vom kleinen Modell für die Benutzung bei Tisch, mit dem sich einzelne Zitronenschnitze über einem Glas oder Gericht ausquetschen lassen, bis hin zur mechanisch aufwändigen Apparatur, die mit Schraubzwingen fest am Küchentisch oder einer Theke befestigt wird. Auffällig ist dabei, dass fast alle diese Patente lediglich Druck auf die Zitrone beziehungsweise die Zitronenhälfte ausüben, ohne dass die Zitronenhälfte dabei gedreht würde. Die Patente variieren vor allem in den verschiedenen Mechanismen, auf welche Weise dieser auf die Frucht einwirkende Druck erzeugt wird. Dabei machte man sich meist die Hebelwirkung oder die Presswirkung von Spindelpressen zunutze. Wie groß der Anteil der tatsächlich jemals für den Markt produzierten Geräte unter diesen Patenten war, lässt sich nicht mehr nachvollziehen.

Eine in der Gastronomie weltweit verbreitete Zitrus-Hebelpresse ist die im Jahr 1929 von Rabbi Isaac Zaksenberg entwickelte "Hadarit". Das über 9 kg schwere Gerät aus Stahl und Polyamid wird bis heute in Israel hergestellt.

"Dann sprachen sie noch über die Zitronen-Presse aus Glas, das ‚Ei des Columbus‘, wie er es nannte. Das heißt, er sprach, und sie gähnte innerlich, verständnisvoll und teilnehmend. ‚Wenn man bedenke, in früheren Zeiten, schrecklich. Den Daumen-Krampf konnte man bekommen, und der halbe Saft blieb in der Zitrone sitzen, und die unnötigen Kerne waren im Glase. Jetzt aber, mit der gläsernen Zitronen-Presse für 50 Heller, der Saft rinnt dir wie ein klares Bächlein in die untere Rinne, während die unnötigen Kerne in der oberen Rinne liegen. Die Schale selbst aber ist innen trocken wie die Wüste Gobi. Jetzt erst könnte ein Wucherer und eine Kokotte sagen: „Ich habe ihn ausgepresst wie eine Zitrone!‘“" lässt Peter Altenberg in der 1900 veröffentlichten Prosaskizze "Flirt" den Protagonisten zu seiner Angebeteten sagen und beschreibt damit eindringlich, dass die kleinen Zitronenpressen aus Pressglas, die gegen Ende des 19. Jahrhunderts als Küchengeräte für den Hausgebrauch aufgekommen waren, nicht nur bestechend einfach funktionierten, sondern auch preisgünstig und für jeden erschwinglich waren.

Im 1850 erstmals erscheinenden Kochbuch Das Hauswesen von Maria Susanne Kübler heißt es deshalb auch: "„Um allen Saft aus einer Zitrone zu gewinnen, bricht man die abgeschälte Zitrone auseinander, macht in jedes Stück derselben der Länge nach einen Schnitt und preßt es aus. Macht man dagegen Querschnitte, so bleibt der größte Teil der Saftzellen unverletzt und man erhält folglich nur sehr wenig Saft. Neuerdings fehlt wohl auch in keinem Haushalte mehr die kleine gläserne vorzügliche Zitronenpresse.“" Dieses gläserne „Ei des Columbus“ war die erste Zitronenpresse außerhalb der Türkei, mit der man Zitronen nicht bloß ausdrücken, sondern durch die Drehbewegung der Zitronenhälfte auf einem geriffelten Kegel auch noch den letzten Safttropfen aus der Frucht herauspressen konnte. Im Grunde ist dieses Prinzip bis heute unverändert geblieben und verkörpert die sprichwörtliche Zitronenpresse, ein Begriff, der im übertragenen Sinne auch Gebäude wie die St.-Engelbert-Kirche des Architekten Dominikus Böhm in Köln-Riehl, die Kuppel der Kunstakademie Dresden von Constantin Lipsius, den Turmabschluss der Bethanienkirche von Zweck & Voigt in Leipzig oder die Filzhüte (Lemon Squeezer Hats) der Neuseeländischen Armee anschaulich beschreibt. Bis heute werden Zitronenpressen in Abwandlung dieses Urmodells aus verschiedenen Werkstoffen angefertigt.

Grundsätzlich wird bei allen Zitronenpressenmodellen Druck auf die Frucht ausgeübt, so dass die den Saft in der Frucht haltenden Häute aufplatzen und der Saft herauslaufen kann. Die Zitronenpresse selbst muss diesem Druck standhalten, weshalb weiche, leicht verformbare Materialien ungeeignet sind. Weil der Zitronensaft sehr sauer ist, eignen sich auch nur säurebeständige Materialien. Je nach Modell wird die gesamte ungeschälte Frucht, eine Zitronenhälfte oder ein Zitronenschnitz gepresst.

Zitronenzangen oder -drücker, Hebelpressen und kleine Pressen für einzelne Schnitze produzieren Zitronensaft ausschließlich mithilfe des aufgewendeten Pressdrucks. Bei Zitronenzangen wird die Frucht in einem Zylinder oder einer Halbkugel mit einem walzen-, kegel- oder -halbkugelförmigen Gegenstück in einer Art Zange gequetscht, so dass der Saft durch Löcher in dem Zylinder herausläuft. Dabei werden Kerne und Fruchtfleisch im Innern zurückgehalten. Diese Pressen bestanden ursprünglich in der Regel aus Holz, heute auch aus rostfreiem Metall. Der Saft tritt auf der Rückseite der Presse aus, so dass der Saft außen an der Zitronenschale entlang fließt. Dabei nimmt der Saft zusätzlich ätherische Öle aus der Schale auf.

Diese Methode wird in einer weiterentwickelten Form bei den in der Gastronomie gebräuchlichen Hebelpressen angewandt. Dabei handelt es sich um fest stehende schwere Geräte. Das Fruchtfleisch wird durch die Hebelwirkung einer Halbkugel zerquetscht, die von oben auf die auf einem Kegel aufsitzende Zitronenhälfte drückt. Der austretende Fruchtsaft wird durch einen Filter beziehungsweise ein Sieb von Fruchtfleisch und Kernen abgetrennt. Moderne Hebelpressen sind aus Edelstahl gefertigt.

Kleine Zitronenpressen zur Entsaftung einzelner Zitronenschnitze funktionieren ebenfalls nach dem Zangenprinzip. Sie bestehen meist aus Edelstahl oder Kunststoff. Es gibt zwei unterschiedliche Grundmodelle, die in verschiedenen dekorativen Varianten erhältlich sind, zum Beispiel in Vogel- oder Fischform. Bei dem einen Modell liegt der Zitronenschnitz längs in einer kleinen Wanne, von oben drückt ein zungenartiges Gegenstück auf das Fruchtfleisch und der Saft tritt aus Löchern unterhalb des Scharniers aus. Bei dem anderen Modell liegt der Zitronenschnitz quer in einer Zange, die aus zwei schaufelartigen Teilen besteht, wobei der Saft an den Seiten der Schaufeln austritt.

Bei der Methode, die sich allgemein für den Hausgebrauch durchgesetzt hat, wird der Saft aus der halbierten Frucht gepresst, indem diese auf einem balligen Kegel, dessen Oberfläche eine Längsrippenstruktur hat, hin- und hergedreht wird. Bei mechanisch oder elektrisch angetriebenen Geräten dreht sich der Kegel unter der Frucht. Entlang der Längsrillen läuft der Saft in ein Auffanggefäß. Anders als Pressen, die nur mittels Druck funktionieren, werden bei diesem Funktionsprinzip die das Fruchtfleisch umschließenden Häute schon durch die Drehbewegung über dem gerippten Kegel aufgerissen. In Kombination mit dem auch hier erforderlichen Anpressdruck tritt der Saft leicht aus. Das einfachste Modell, das sich dieses Prinzip zunutze macht, ist der Presskegel an einem einfachen Griff. Solche Presskegel werden traditionell aus Holz hergestellt, es gibt aber auch Exemplare aus Kunststoff. Nachteilig an diesem Modell ist, dass Kerne und Fruchtfleisch nicht zurückgehalten werden und der saure Zitronensaft fast zwangsläufig über die Hände des Benutzers abläuft.

Das ursprünglich weit verbreitete Modell aus Pressglas weist eine um den Kegel herumlaufende Rinne auf, in der sich der Saft sammelt. Kerne und Fruchtfleisch werden durch einen Zackenkranz am Rande der Rinne abgefangen. Einige Modelle haben zudem einen Haltegriff oder eine Haltemulde und eine Ausgießnase. Heute werden solche Pressen meist aus Kunststoff hergestellt. Etwas aufwändigere zweiteilige Modelle aus Metall oder Kunststoff bestehen aus einem abnehmbaren Oberteil, in dessen Mitte der Kegel sitzt, mit Löchern oder Schlitzen, durch die der Saft in das darunter befindliche Auffanggefäß abläuft. Dieses Gefäß ist meistens mit einer Schütte, gelegentlich auch mit einem Griff versehen. Genauso funktionieren Pressen, die in oder auf einen Becher gestellt werden können, in den dann der Zitronensaft abfließen kann. Bei fast allen Zitronenpressen dieses Typs weist der Reibkegel gleichseitige und gleichwinklige Keilschnitte auf. Eine Designstudie von Wilhelm Wagenfeld konnte in den 1950er Jahren jedoch zeigen, dass ungleichseitige und ungleichwinklige sägeförmige Einschnitte zu einer besseren Ausnutzung der Frucht führen. Allerdings lösten die sägeförmigen Rippen wesentlich mehr Häute aus der Zitronenschale, so dass auch zum Abfiltern von Häuten und Kernen eine andere Lösung gefunden werden musste.

Weniger kraftraubend sind Zitronenpressen, bei denen sich der Kegel unter der Zitrone dreht. Bei einem manuell angetriebenen Gerät wird die Bewegung einer Handkurbel mechanisch auf den Kegel gelenkt, so dass dieser sich dreht. Weil damit nicht mehr die Früchte hin- und her-, sondern nur eine Handkurbel gedreht werden muss, sind diese Geräte angenehmer zu bedienen und für große Mengen besser geeignet.

Bei elektrischen Zitronenpressen wird der Kegel über ein Untersetzungsgetriebe von einem Elektromotor – oft ein Synchronmotor – angetrieben. Die Drehbewegung startet, wenn eine Fruchthälfte auf den Kegel gedrückt wird. Automatische Saftpressen übernehmen zusätzlich auch die Teilung der Früchte, das Andrücken und das Auswerfen. Sie sind für größere Mengen geeignet und werden in der Regel nur in der Gastronomie eingesetzt.

Einen völlig anderen Ansatz verfolgen so genannte Zitronenausgießer: Dabei handelt es sich um scharfkantige Röhrchen, meist aus Metall, gelegentlich auch aus Kunststoff, mit eingeschliffenen Schlitzen, die komplett in eine ganze Zitrone hineingedreht werden. Die Schnittkanten des Rohres ritzen die Häute im Innern der Zitrone an. Wird die Zitrone nun mit der Hand zusammengedrückt, tritt an der Einstichstelle des Metallröhrchens der Saft aus. Diese Methode eignet sich besonders für kleine Mengen. Die Zitrone kann samt Ausgießer einige Tage im Kühlschrank aufbewahrt werden.

In der Gastronomie werden kleine halbierte Zitronen oder Limetten mitunter in Papierbeutel (ersatzweise Papiertücher) gepackt und verknotet. Die Gäste können den Saft von Hand auspressen; Fruchtfleisch und Kerne werden zurückgehalten.

Die Beutel können samt Inhalt als Küchenabfall entsorgt werden.

Die einzige Zitronenpresse, die hauptsächlich wegen ihres Designs bekannt wurde, ist die Juicy Salif, 1987 entworfen von dem französischen Designer Philippe Starck, seit 1990 produziert von der Firma Alessi. Die Idee zum Design der Juicy Salif soll Starck beim Anblick eines Tintenfisches gekommen sein. Skizzen auf dem Papieruntersetzer eines Restaurants, wo Starck während des Essens seine Idee festhielt, belegen diese formale Ableitung des Designs.
Das dreibeinige Modell aus Gussaluminium mit einem starren Kegel ist 29 cm hoch und besitzt weder ein Auffanggefäß für den Saft, noch werden Kerne und Fruchtfleisch zurückgehalten. Nach Auffassung von Umberto Eco liegt dies vermutlich daran "„daß der Auftraggeber gar keine echte Zitronenpresse haben wollte, sondern ein Kunstwerk und "conversation piece," das die Käufer als eine abstrakte Skulptur begehren würden (die übrigens sehr schön anzusehen ist, dabei beunruhigend wie ein Tiefseeungeheuer) oder jedenfalls als ein Prestigeobjekt, nicht als ein Haushaltsgerät, das man praktisch benutzen kann.“" Starck gilt unter anderem wegen dieses Entwurfs als Vertreter eines an Semantik orientierten Designs, das die kommunikative Funktion eines Gegenstandes höher bewertet als die praktische. Starck soll in der Tat auf Kritik an der Funktionsfähigkeit seines Objektes erklärt haben, die eigentliche Funktion sei nicht das Auspressen von Zitronen, sondern die Initiierung von Konversation. Dies wird umso deutlicher angesichts einer Jubiläumsausgabe mit Goldbeschichtung, die die Firma Alessi im Jahr 2000 in einer Auflage von 9999 nummerierten Exemplaren herausbrachte und mit der Warnung versah: "„Juicy Salif Gold ist ein Sammlerobjekt. Benutzen Sie es nicht als Zitronenpresse: Bei Kontakt mit säurehaltigen Substanzen könnte die Vergoldung Schaden erleiden.“"

In der Folge haben Alessi und auch andere Produzenten von Haushaltsartikeln wie beispielsweise Koziol weitere Designerzitronenpressen auf den Markt gebracht. Ein neues "conversation piece" zu kreieren, gelang dabei jedoch bisher nicht. Die Zitronenpresse Juicy Salif ist dagegen zum vielfach abgebildeten und zitierten Emblem nicht nur für die Firma Alessi und den Designer Philippe Starck, sondern auch für die postmoderne Designverliebtheit der 1980er Jahre geworden.





</doc>
<doc id="606226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606226" title="Ichthyofauna">
Ichthyofauna

Als Ichthyofauna, abgeleitet von gr. "ἰχθύς" (ichthys) für Fisch, wird die Gesamtheit aller Fischarten einer Region bezeichnet. Die erste bekannte Benutzung des Begriffs datiert von 1883.

Neben der Ichthyofauna lassen sich auch andere Tiergruppen einer Region erfassen, diese werden entsprechend bsp. als Avifauna (Vögel), Entomofauna (Insekten) oder Herpetofauna (Reptilien/Amphibien) benannt.


</doc>
<doc id="606227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606227" title="Zwiebelhacker">
Zwiebelhacker

Ein Zwiebelhacker (manchmal auch als "Zyliss" benannt, nach der gleichnamigen Firma, die dieses Gerät 1953 erfunden hat) ist ein Küchengerät zum Zerkleinern von Zwiebeln und Küchenkräutern.

Ein Zwiebelhacker ist sehr einfach aufgebaut: Er besteht aus einem zylinderförmigen Körper, einem im Zickzack gebogenen Messer sowie einem Griff, mit dem die Messer betätigt werden. Durch Drücken des Griffs wird das Messer nach unten bewegt und zerteilt das Hackgut. Bei Loslassen bewirkt eine Rückzugsfeder in Verbindung mit einem spiralförmigen Mechanismus, dass die Messer leicht um die Achse gedreht und durch eine Abstreifplatte geführt werden, so dass das Hackgut vor dem Messer zurückbleibt und beim nächsten Herunterdrücken des Messers in einem anderen Winkel durchschnitten wird.

Professionelle Köche lehnen Zwiebelhacker wegen der ungleichmäßigen und eher groben Zwiebelstücke ab, auch werden die Zwiebeln beim Hacken leicht gequetscht, was dazu führt, dass die Zwiebel einen etwas bitteren Geschmack annimmt.




</doc>
<doc id="606228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606228" title="Duncan Campbell (Unternehmer)">
Duncan Campbell (Unternehmer)

Duncan Campbell (* 1726; † 1803) war erfolgreicher und einflussreicher Händler im Westindiengeschäft, Reeder und Plantagenbesitzer auf Jamaika und spielte eine Schlüsselrolle bei der Aussiedlung britischer Gefangener nach Australien.

Zwischen 1749 und 1757 fuhr Campbell eigenverantwortlich im Westindienhandel, wobei er in Jamaika "Rebecca" kennenlernte, die er 1753 heiratete. Sie war die spätere Erbin der Plantage "Saltspring" in "Hanover Parish" (Jamaika).

1758 wurde er in das "Trinity House", London berufen und erweiterte sein Geschäft auf Virginia und die übrigen britischen Kolonien in Nordamerika. Im selben Jahr wurde er Juniorpartner eines "John Steward".

"John Stewart&Campbell" erzielte mit der Regierung einen Kontrakt über den Transport von jährlich 500 Gefangenen nach Virginia und Maryland.
1772 übernahm Campbell das Management der Transporte und war nebenbei inzwischen auch Tabakgroßhändler, bis der Ausbruch des Unabhängigkeitskrieges 1775 diese lukrativen Geschäfte unmöglich machte.

Da Gefangene nicht mehr nach Amerika verschifft werden konnten, hielt Campbell sie in London auf ausgemusterten Schiffen auf der Themse fest, was jedoch bald Anstoß erregte, da es als Bedrohung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit betrachtet wurde. Auf Campbells Betreiben wurden die Gefangenen später auf Schiffe der First Fleet verteilt, die Portsmouth mit Ziel Botany Bay am 13. Mai 1787 verließ. Auch für die Beschickung des zweiten und dritten Gefangenentransports, 1789 und 1791, war Campbell zuständig.

Als Vorsitzender einer Lobby, die Abgeltung für amerikanische Schulden aus der Zeit vor der Revolution erreichen wollte, traf Campbell im April 1787 mit Thomas Jefferson zusammen, um über einen Betrag von 2,5 Millionen £ zu verhandeln.

Ebenfalls 1787 stand er in engem Kontakt zu Arthur Phillip, dem Gründer und ersten Gouverneur von New South Wales.

Mit William Bligh, dem Kommandanten der Bounty, war Campbell verwandtschaftlich verbunden: Elizabeth Bligh, geborene Betham, war Campbells Nichte, und Bligh hatte das Kommando einiger seiner Schiffe in der Westindienfahrt. Auch der spätere Anführer der Meuterei auf der Bounty, Fletcher Christian, war mit Campbell bekannt und hatte ihm bereits gedient, und auf zwei Fahrten sogar unter Bligh.

Zuletzt: Nach einzelnen Quellen soll die Bounty (ex "Bethia") ein früheres Schiff Campbells gewesen sein, das nach Betham benannt gewesen sei und das er dann der Krone verkauft habe.



</doc>
<doc id="606232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606232" title="Eierstecher">
Eierstecher

Ein Eierstecher (auch Eidorn, zudem umgangssprachlich Eierpikser) ist ein Küchenwerkzeug, mit dem bei Eiern ein kleines Loch in die Schale gestochen werden kann, um deren Luftkammer nach außen zu öffnen. Dadurch wird beim Kochen ein Druckausgleich ermöglicht, der das Platzen der Eierschale verhindern soll. Eine Untersuchung des WDR-Wissenschafts-Fernsehmagazins "Quarks & Co" konnte jedoch zeigen, dass das Eierpiksen keinerlei Auswirkungen darauf hat, ob ein Ei beim Kochen beschädigt wird oder nicht.

Die Konstruktion von Eierstechern verhindert einerseits ein zu tiefes Eindringen der Nadel, wodurch die innere Schalenhaut verletzt würde, und andererseits eine zu hohe Belastung der empfindlichen Schale. Dazu wird der Druck des Geräts auf eine größere Fläche verteilt und das Einstechen der Nadel durch eine Feder oder Ähnliches gedämpft.

In der ursprünglichen Bauweise aus den 1970er-Jahren bestehen Eierstecher aus einer kleinen Dose mit einer Mulde und einem Loch in der Mitte des Deckels sowie einer Nadel in der Mitte des Bodens. Deckel und Boden sind in Teleskopbauweise miteinander verbunden und werden durch eine Feder auseinandergedrückt. Durch Aufsetzen des Eis mit dem breiteren Ende und leichtes Herunterdrücken wird die Schale durchstochen.

Außer als Einzelgerät sind Eierstecher heute auch als Bestandteil von Eierkochern oder Eieruhren gebräuchlich. Auf dem Markt sind außerdem „Designermodelle“, die erheblich von der klassischen Bauweise abweichen, aber die gleiche Funktion erfüllen.


</doc>
<doc id="606236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606236" title="Wasserkocher">
Wasserkocher

Wasserkocher sind elektrische Küchengeräte, mit denen sich Wasser besonders schnell erhitzen lässt. Da das Heizelement im Gerät integriert ist, sind weder Herd noch offenes Feuer notwendig. Je nach Modell finden sich kessel-, kannen- oder krugförmige Bauformen des Kochgefäßes. Viele Geräte arbeiten mit einer in einem Metallrohr untergebrachten Heizwendel nach dem Prinzip des Tauchsieders. Mit Geräten, bei denen das Heizelement unter einer Bodenplatte liegt, fällt die Reinigung leichter. Bei vielen Wasserkochern kann das Kochgefäß von seinem Kontaktsockel abgenommen und damit leicht vom Stromkreis getrennt sowie frei bewegt werden.

Elektrische Wasserkocher haben weitgehend die früher zur Wassererwärmung üblichen Pfeifkessel und Tauchsieder abgelöst.

Der erste elektrische Wasserkocher wurde 1893 auf der Weltausstellung in Chicago gezeigt. Es gab aber lange vorher schon (nichtelektrische) Tischkocher für Menschen ohne Zugang zu einem Herd.

Moderne Wasserkocher bestehen meistens aus zwei Teilen:
Solche zweiteiligen Geräte werden im Handel und in der Werbung oft als „kabellos“ bezeichnet, womit gemeint ist, dass das abnehmbare Kochgefäß nicht mit einem Kabel mit der Stromversorgung verbunden ist, sondern durch das Aufsetzen auf den Kontaktfuß mit der Stromversorgung verbunden wird bzw. durch Abheben vom Strom getrennt wird. 

Außerdem werden einteilige Geräte angeboten, die meist ebenfalls mit einem verdeckten Heizelement ausgestattet sind. Bei diesen Geräten sollte man vor dem Einfüllen von Wasser das Anschlusskabel vom Stromnetz trennen, um das Risiko eines Stromunfalls zu verringern. 

Das Kochgefäß besitzt meist einen (Plastik-)Deckel als Spritz- und Verbrühschutz, um die Verdunstung zu verringern und die Wärme im Behälter zu halten. Eine automatische Abschaltung beim Erreichen des Siedepunktes ist nur bei geschlossenem Deckel funktionsfähig. Bei manchen Geräten ist dessen Ausguss mit einem Permanent-Wasserfilter versehen.

Zur Befüllung mit Wasser ist der Deckel meist manuell auf Knopfdruck hochklappbar oder auch ganz entfernbar. Bei manchen Geräten ist auch ein Befüllen direkt über den Ausguss möglich und vorgesehen. Voraussetzung dafür ist ein entsprechend breiter Ausgießer und ein Permanentfilter, der einen Wasserfluss in beiden Richtungen ermöglicht (z. B. indem er automatisch durch den Wasserdruck/Schwerkraft wegklappt), bzw. der generelle Verzicht auf einen entsprechenden Filter vor dem Ausguss.

Wasserkocher besitzen außer dem Heizelement einen Sprungschalter (Temperaturschalter), der mit einem Bimetall das Gerät automatisch ausschaltet. Er ist zusammen mit einem mit ihm mechanisch gekoppelten Ein-/Ausschalter so im Gehäuse des Kochgefäßes angeordnet, dass er nicht vom Wasser, sondern nur durch entstehenden Dampf erwärmt wird, der in größerer Menge erst beim Sieden entsteht und den Temperaturschalter mithin erst dann abschalten lässt. Für eine korrekte Funktion der Abschaltung muss daher der Deckel geschlossen sein, da der entstehende Dampf ansonsten entweicht und den Temperaturschalter nicht erreicht. Einige Gerätetypen schalten sich durch Öffnen des Deckels ab.

Die elektrische Verbindung zur Aufstellplatte ist bei vielen Geräten in Form einer konzentrischen Steckverbindung ausgeführt. Diese enthält meist einen Fühlstift, der beim Anheben das Gerät abschaltet, sofern die automatische Abschaltung noch nicht angesprochen hat. Dadurch schaltet auch in diesem Fall das Gerät ab, bevor die elektrische Steckverbindung zwischen Gerät und Sockel mechanisch unterbricht. Dadurch wird verhindert, dass die Steckverbindung durch Abreißfunken beschädigt bzw. verschlissen wird. Dadurch wird vor allem auch vermieden, dass ein versehentlich noch eingeschaltetes Gerät auf den Sockel zurückgestellt wird und unbeabsichtigt weiter heizt.

Heute verwendete Wasserkocher besitzen eine unabhängig von der Abschaltautomatik arbeitende Temperatursicherung (Trockengehschutz). Diese arbeitet oft ebenfalls auf die Abschalteinrichtung und ist dann reversibel. Wasserkocher sollten dennoch nicht unbeaufsichtigt oder leer betrieben werden.

Im Gerätesockel oder Kabelstecker des Anschlusskabels befinden sich manchmal zusätzliche irreversibel auslösende Temperatursicherungen gegen Überhitzung.

Man unterscheidet zwischen Wasserkochern mit verdecktem und freiliegendem Edelstahlheizelement, letztere sind z. T. nicht mehr in Form herkömmlicher Heizdrähte, sondern als gedruckte Schaltungen ausgeführt.

Haushaltsübliche Wasserkocher haben eine Füllmenge von ein bis zwei Litern (elektrische Wasserkessel für den gewerblichen Bereich auch bis zu vier Liter) und eine Heizleistung von 600 bis 3100 Watt. Eine höhere Leistungsaufnahme geht dabei auch mit entsprechend kürzeren Kochzeiten und weniger Wärmetransport in die Umgebung einher, insofern sind Hochleistungsgeräte gegenüber langsameren Wasserkochern auch in der Energiebilanz leicht im Vorteil. 

Einige kannenförmige Geräte mit gekapseltem Heizboden verfügen über spezielle Einfüllvorrichtungen, Doppelreservoires oder genauer auflösende Füllstandsanzeigen, um insbesondere auch sehr kleine Wassermengen (z. B. eine Tasse und weniger) genau einfüllen und gezielt erhitzen zu können, um auf diese Weise Energie, Wasser und Zeit zu sparen.

Wasserkocher erwärmen Wasser ähnlich effizient wie Tauchsieder, moderne Modelle schalten überdies automatisch ab und sind daher sparsamer und sicherer als Tauchsieder.

Tauchsieder und Wasserkocher erwärmen Wasser effizienter als elektrische Kochplatten. Das liegt daran, dass die Energie praktisch direkt an das Wasser abgegeben wird und nicht die Herdplatte und deren Umgebung erwärmen muss.

Die Erwärmung von Wasser mit einem Wasserkocher war in Deutschland im Jahre 2006 teurer (ca. 1,9 Cent pro Liter) als auf einem Gasherd (ca. 1,5 Cent pro Liter).

Für das Jahr 2019 ergeben sich in Deutschland für den Gasherd 1,59 ct pro Liter (Gaspreis: 6,34 ct. pro kWh, Wirkungsgrad: 38 %) und für den Wasserkocher 3,3 ct. pro Liter (mittl. Haushalt-Strompreis: 30,85 ct. pro kWh, Effizienz: 89 %). Auch bei Wirkungsgraden von 30 bis 40 % für Gasherde hat Gas stets einen Preisvorteil.

Zum Vergleich liegt die Effizienz einer Ceran-Kochplatte zum Erhitzen von 1 Liter Wasser um 80 Kelvin bei 56 %.

Die meisten Wasserkocher sind unter Gesundheitsaspekten unbedenklich. Einige Exemplare können jedoch Nickel oder hormonell wirksame Substanzen (Bisphenol A) an das Wasser abgeben, besonders wenn das Wasser längere Zeit im Gerät verbleibt. Das gilt insbesondere für Geräte mit freiliegender Heizspirale bzw. solche mit Kunststoffgehäuse.

Aus Kunststoff-Wasserkochern kann sich Mikroplastik ins kochende Wasser herauslösen. In einer Stichprobenuntersuchung war das bei allen vier getesteten Geräten der Fall, jeweils in unterschiedlich hoher Konzentration. Mögliche Auswirkungen auf den Verwender beim Trinken oder anderweitigen Konsumieren sind noch ungeklärt. 2019 testete das Schweizer Konsumentenmagazin "Saldo" zehn Wasserkocher aus Kunststoff. Bei sechs der getesteten Wasserkocher lösten sich beim Kochen 5 bis 50 Mikrometer große Plastikteilchen.
Einige Geräte bieten neben der reinen Kochfunktion auch die Möglichkeit, das Wasser auf eine wählbare Temperatur – beispielsweise zwischen 40 °C und 100 °C – zu erhitzen (z. B. für die Zubereitung von Tee mit 90 °C und anderen Heißgetränken) und gegebenenfalls über einen längeren Zeitraum auf Temperatur zu halten. Für die Zubereitung von Babynahrung verfügen einige Wasserkocher auch über eine Abkochautomatik, die das Wasser zunächst bis zum Siedepunkt erhitzt und nach dem Wiederabkühlen längere Zeit auf einer voreingestellten niedrigeren Temperatur hält.

Insbesondere Geräte mit Metallgefäß bergen ein Verbrennungsrisiko, wenn die auf z. T. über 90 °C erhitzte Oberfläche beim Hantieren versehentlich berührt wird. Bessere Wärmeisolationseigenschaften bieten hier Geräte mit Glas- oder Kunststoffoberfläche, ebenso wie Geräte mit isolierendem Doppelmantel. Eine Verbrühung mit kochendem Wasser kann zu großflächigen Verbrennungen zweiten Grades führen. 
Unfälle kommen vor, wenn Kinder Zugang zu Wasserkochern haben, insbesondere das Ziehen am herunterhängenden Stromkabel ist gefährlich.

Wasserkocher haben eine angegebene maximale Füllmenge, um Überkochen zu vermeiden. Der Deckel muss beim Erhitzen geschlossen sein, da sonst die Abschaltung nicht funktioniert. Gebrauchsanleitungen warnen vor dem Eintauchen des Wasserkochers in Wasser, da die Elektrik nicht wasserdicht gekapselt ist.

Eine weitere Bauform sind sogenannte "Kochendwassergeräte (Boiler)". Hierbei handelt es sich um fest installierte Behälter mit rund 5 Liter Fassungsvermögen, die in der Lage sind, das Wasser bis zum Siedepunkt (aber auch einstellbaren niedrigeren Temperaturen) zu erhitzen. Das Gerät wird üblicherweise direkt über dem Spülbecken angebracht und an die Wasserleitung angeschlossen. Diese Anbringung ist vor allem in Altbauten zu finden, da die früher üblichen, einfachen Kaltwasserhähne an der Wand oberhalb des Spülbeckens leicht durch ein Kochendwassergerät ersetzt werden können. 

Bei Benutzung des Geräts wird zunächst durch einen Zulaufhahn die benötigte Wassermenge (sie kann durch eine Füllskala an der Vorderseite des Behälters kontrolliert werden) aus der Wasserleitung in das Gefäß eingelassen, sodann das Gerät eingeschaltet. Nach wenigen Minuten hat das Wasser die gewünschte Temperatur erreicht. Dies wird meist durch das Erlöschen einer Kontrolllampe, manchmal aber auch zusätzlich durch ein akustisches Signal angezeigt. Das Wasser kann über den Ablaufhahn in ein daruntergestelltes Gefäß oder das Spülbecken abgelassen werden. Durch ein drittes Ventil ist es möglich, jederzeit kaltes Wasser am Gerät vorbei aus der Leitung zu zapfen oder dem Heißwasser beim Ablassen zuzumischen. Die Ventile befinden sich meist als separate Armatur unterhalb des Behälters, es gibt allerdings auch eine Bauweise, bei der sie in das Gehäuse integriert sind, wodurch die Bauhöhe verringert wird und das Gerät leichter in einer Einbauküche unterhalb von Hängeschränken montiert werden kann. Bei dieser Variante ist manchmal noch ein zusätzliches Ventil vorhanden, das als Geräteanschluss, z. B. für eine Spülmaschine, gedacht ist. Der Wasserbehälter eines Kochendwassergeräts besitzt oben meist eine kleine Öffnung, durch die Entkalker zur Reinigung von Kesselstein eingefüllt werden kann. Bei älteren Geräten besteht der Behälter oft aus Glas, heute ist entsprechend hitzefester Kunststoff üblich, auch werden die Behälter mittlerweile mit einer Wärmedämmung und Verkleidung versehen, die den Energieverbrauch mindert und vor Verbrennungen an der heißen Oberfläche schützt. 

Kochendwassergeräte sind wegen ihrer festen Installation teurer und nicht so flexibel einsetzbar wie mobile Wasserkocher, dafür stellen sie aber unter Umständen für Kinder eine geringere Unfallgefahr dar, da sie nicht heruntergerissen oder umgekippt werden können. Im Hinblick auf die heute übliche zentrale Warmwasserversorgung werden sie nur noch selten eingebaut.

Bei Heißwasserspendern wird auf Knopfdruck die benötigte Wassermenge mittels einer Pumpe aus einem Wassertank gepumpt und auf die eingestellte Wassertemperatur erhitzt. Bei Heißwasserspendern kann zwischen zwei Funktionsweisen unterschieden werden. Das Wasser wird entweder durch einen Durchlauferhitzer erhitzt und sofort ausgegossen oder zunächst in einen integrierten Wasserkocher gepumpt, dort auf die benötigte Temperatur erhitzt und im Anschluss ausgegossen.

Eine in Europa nahezu unbekannte Sonderform des Wasserkochers stellt die aus Japan stammende „elektrische Kanne“ (電気ポット "denki potto") dar. Dabei handelt es sich um einen Wasserkocher, der ständig auf eine vorher bestimmte Temperatur erhitztes Wasser bereithält. Die Heizleistung liegt bei solchen Modellen meist niedriger als bei europäischen, dafür benötigt er aber eine Warmhalteleistung von ca. 50 Watt. Diese Geräte müssen zum Ausgießen nicht angehoben werden, da eine Pumpe auf Knopfdruck das heiße Wasser durch den Auslass befördert.

Ähnlich arbeiten elektrische Samoware, die in Russland und in der Türkei üblich sind. Sie besitzen jedoch stattdessen einen Hahn zur Wasserentnahme.



</doc>
<doc id="606237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606237" title="Nikky Blond">
Nikky Blond

Nikky Blond (* 9. März 1981 als "Marianna Siman" in Ungarn) ist eine ungarische Pornodarstellerin. Andere Schreibweisen ihres Namens sind "Niki Blond", "Nikki Blond", "Nicky Blond", "Nikki Blonde" sowie Kombinationen daraus.

Nikky Blond begann im Jahr 2000 ihre Karriere in der Pornoindustrie. Sie kommt aus derselben Schule wie ihre Kollegin Sophie Moone. In den USA machte sie schnell Karriere und errang einige Auszeichnungen. Im Jahr 2004 erhielt sie in Berlin den Venus Award als "Beste Darstellerin".

Sie trat in vielen Hochglanz-Produktionen von Michael Ninn unter dem Label Ninn Worx auf. Sie ist auch in Filmen von Evil Angel und Private Media Group zu sehen und hat mit Pierre Woodman gearbeitet.





</doc>
<doc id="606239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606239" title="Ray (Film)">
Ray (Film)

Ray ist ein US-amerikanisches Drama von Taylor Hackford aus dem Jahr 2004. Der Film ist eine Biografie über die Soul-Legende Ray Charles (1930–2004), der von Jamie Foxx verkörpert wird.

Der Film zeigt die Kindheit von Ray Charles Robinson, seine Erblindung und den Beginn seiner musikalischen Laufbahn im Jahr 1947. Er befasst sich mit seinem Aufstieg, seiner einzigartigen Karriere, seiner Heirat, den Kindern, den Geliebten und mit seiner Heroinsucht. Der Film endet kurz nach seiner Entziehungskur Ende der 1970er Jahre.

Dem Filmbeginn gingen jahrelange Planungen und eine sehr lange Vorbereitungsphase voraus. Die Entstehung des Films wurde von Ray Charles persönlich begleitet. Große Teile des Films sind daher nach den Vorstellungen des Künstlers selbst entstanden. Kurz vor Ende der Dreharbeiten im Juni 2004 verstarb Ray Charles. Er konnte also den fertiggestellten Film nicht mehr miterleben.



Oscarverleihung 2005

58. BAFTA-Awards

Golden Globe Awards 2005

5. Black Reel Awards
Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.



</doc>
<doc id="606242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606242" title="Bahnhof Plattling">
Bahnhof Plattling

Der Bahnhof Plattling ist ein zentraler Eisenbahnknotenpunkt im östlichen Niederbayern.

Für den Bahnhof Plattling wurde das erste Empfangsgebäude nahe der Stadt gebaut und mit der Betriebsaufnahme auf der Ostbahnstrecke Straubing–Passau am 20. September 1860 eröffnet. Auf dem westlich anschließenden Güterbahnhof endete von 1866 bis 1877 die Güterbahn Deggendorf-Plattlinger Eisenbahn AG. Beim Bau der Waldbahnstrecke über Zwiesel nach Bayerisch Eisenstein zwecks Import böhmischer Kohle nach Tirol ab 1874 verschob man den Personenbahnhof wegen der Einmündung dieser Strecke nach Westen und baute ihn 500 m versetzt in Höhe des Güterbahnhofs an der heutigen Stelle neu. Am 15. Oktober 1875 erhielt Plattling dann noch einen weiteren Schienenanschluss, diesmal nach Süden über Pilsting nach Mühldorf (Bahnstrecke Mühldorf–Pilsting), der 1880 noch durch eine Zweigbahn nach Landshut ergänzt wurde.

Am 16. April 1945 wurde bei einem nur sieben Minuten dauernden Bombenangriff der gesamte Bahnhof zerstört. Das bei diesem Bombardement ebenfalls vollständig zerstörte Bahnhofsgebäude Plattling wurde nach dem Krieg an gleicher Stelle wieder aufgebaut.

Zwei Werksanschlüsse erlangten in Plattling größere Bedeutung:
Die Südzucker AG unterhält seit 1960/61 an der Strecke nach Deggendorf ein großes Werk um Transportwege einzusparen. Ab der Saison 1961 rollten Rübenzüge aus dem Gäuboden hierher und sicherten mancher Nebenbahnstrecke das Überleben. Am 31. Oktober 1976 war der Bahnhof Plattling mit 1200 Wagen zugestellt. Obwohl diese Transporte die Straßen entlasteten, stellte die DB 1988 diese Transporte wegen Unrentabilität der Wagenvorhaltung ein. Seitdem werden aus der Zuckerfabrik nur noch Fertigprodukte verladen. Dazu existiert ein Anschlussnetz von fast 4 km Länge, in das die Bahn Wagen zustellt oder abholt.
1982 entstand das Papierwerk ein Kilometer nördlich des Bahnhofs. Dieses besaß eine eigene Werklok 322 154, seit 1987 ersetzt durch eine Henschel DH 500. 2002 wurde diese abgegeben und die DB übernahm die Zustell- und Rangieraufgaben für die oft 5000 Güterwagen Prügelholz, die jährlich zugestellt werden.

Mit der Eröffnung des elektrischen Betriebs auf der Hauptbahn Regensburg–Passau im Mai 1959 und der allgemeinen Traktionsumstellung bei der DB verlor das Bahnbetriebswerk Plattling schon bald seine Aufgaben bei der Instandhaltung von Dampflokomotiven. Der letzte mit einer Dampflokomotive bespannte Zug fuhr am 6. März 1974 von Plattling in den Bayerischen Wald. Um den angeblich einsturzgefährdeten historischen Ringlokschuppen zu erhalten übernahm die Firma Michael Hacker unter Mithilfe des neu gegründeten Historischen Eisenbahnverein Plattling e. V. (HEV) im Jahr 1986 diese Lokhalle als Lagerhalle. Michael Hacker gab bald darauf den Ausbau und die Verschrottung der Drehscheibe in Auftrag. Zur Erinnerung an die große Eisenbahnzeit der Stadt hatte der HEV ab Januar 1988 im Ladehof auf dem Bahnhofsgelände die früher in Plattling stationierte Dampflokomotive 64 344 aufgestellt, die jedoch am 7. November 2009 an die Passauer Eisenbahnfreunde (PEF) zur Aufarbeitung nach Passau übergeben wurde.
In der Nacht vom 2. auf den 3. Juni 2008 brannte der komplette 4300 Quadratmeter große Lokschuppen, in dem zu diesem Zeitpunkt ca. 1000 Tonnen an Papierrollen und rund 6000 Paletten mit Holzbriketts gelagert waren, bis auf die Grundmauern nieder.

Beim Neubau des Bahnhofs 1877 wurden eine Lokremise mit zwölf Ständen, eine Wagenwerkstatt, Lokbehandlungsanlagen sowie eine Gasanstalt eingerichtet. Westlich des Empfangsgebäudes entstand der Güterschuppen.

Zur Jahrhundertwende waren die Betriebsanlagen zu klein. Im Frühjahr 1900 entstand ein Rundlokschuppen mit 28 Ständen und einer 18-m-Drehscheibe. 1903 folgte ein zweiter Ringschuppen mit zunächst zehn Ständen, die 1929 auf zwanzig Stände erweitert wurden und eine 20-m-Drehscheibe erhielten. 1924 folgte eine größere Bekohlungsanlage, die die alte Korbbekohlung ablöste.

Während die Plattling passierenden Schnellzüge vom Betriebswerk Regensburg bespannt wurden, beheimatete Plattling Arbeitslokomotiven für Personenzüge, Güterzug- und Rangierdienst sowie den Lokalbahnverkehr. Bis zum Ersten Weltkrieg waren ausschließlich Lokomotiven der Bayerischen Staatsbahn vorhanden, die um die Jahrhundertwende Maschinen der Ostbahn abgelöst hatten. Neubauloks der G 3/4 H und der R 3/3 wurden direkt nach Plattling ausgeliefert. Preußische Loktypen wurden erstmals 1928 mit T 9.3 hier gesichtet. Als echter Fortschritt wurde die Zuteilung von sechs Einheits-Personenzuglokomotiven der Baureihe 24 (BR 24) verzeichnet, die mit 15 t Achsfahrmasse für die Waldbahn besonders geeignet waren. 1933 waren alle neun in Niederbayern verkehrenden 24er in Plattling beheimatet.

1933 kamen die ersten Triebwagen VT 135 012 und 013. Im September 1939 erhielt Plattling zehn fabrikneue Güterzug-Schlepptenderdampflokomotiven der Baureihe 50, die bis zum Ende der Dampflokzeit hier verblieben. 1943/44 wurde die BR 24 sukzessive an das Bw Graudenz abgegeben und durch erste Güterzugtenderlokomotiven der Baureihe 86 ersetzt.

Am 1. April 1941 arbeiteten an dieser Dienststelle 420 Mann, die für etwa 70 Triebfahrzeuge benötigt wurden.

Beim Luftangriff am 16. April 1945 wurden 45 Dampflokomotiven und 1458 Wagen zerstört.

Nach dem Krieg erhielt Plattling Personenzugtenderlokomotiven der BR 64 und weitere Lokomotiven der BR 86, womit auch die Nebenbahnen im Bayerischen Wald bedient wurden. 1953 rollten die ersten Schienenbusse aus. Ab 1962 erhielt Plattling Streckendieselloks. Die bewährten 50er bildeten bis 1974 das Rückgrat der Plattlinger Arbeitsflotte. Nachdem die 50 3063 (053 063-4) am 6. März 1974 mit dem N 2964 einen letzten Personenzug nach Bayerisch Eisenstein und am Folgetag noch den Gegenzug N 2967 befördert hatte, war das Betriebswerk Plattling „dampffrei“.

Am 31. Mai 1985 wurde diese Betriebsstelle geschlossen und nach wenigen Veranstaltungen in den leeren Gebäuden wurden sie abgerissen.

Die Lokbahnhöfe in Arnstorf, Bodenmais, Eging, Bayerisch Eisenstein, Kröhstorf, Regen und Zwiesel fungierten als Außenstellen.

Im Personenverkehr werden sieben Gleise benutzt. Im Empfangsgebäude gibt es einen Fahrkartenschalter sowie ein Café und einen Zeitschriftenladen. Der Bahnhof ist seit November 2010 barrierefrei.

Der Bahnhof Plattling ist heute die zentrale Verkehrsdrehscheibe im östlichen Niederbayern. Im Bahnhof treffen zum Taktknoten kurz vor der vollen Stunde Züge aus allen vier Richtungen ein.





</doc>
<doc id="606243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606243" title="Buddy Buddy">
Buddy Buddy

Buddy Buddy ist ein US-amerikanischer Spielfilm von Billy Wilder. Sein letzter Kinofilm basiert auf dem italienisch-französischen Film "Die Filzlaus (L’Emmerdeur)" aus dem Jahr 1973.

Trabucco, ein professioneller Killer, hat den Auftrag, den Gangster Rudy „Disco“ Gambola umzubringen, damit dieser nicht gegen die Mafia aussagen kann. Gegenüber dem Gericht in Riverside liegt das Hotel Ramona. Hier hat sich Trabucco ein Zimmer genommen, um aus dem Fenster heraus Gambola beim Betreten des Gerichtsgebäudes zu erschießen. Es soll sein letzter Auftrag sein. Anschließend will er sich mit dem verdienten Geld in der Karibik zur Ruhe setzen.

Doch nebenan hat sich der lebensmüde Victor Clooney einquartiert. Er will aus dem Leben scheiden, weil ihn seine Frau wegen des Leiters einer kalifornischen Sexklinik, Dr. Zuckerbrot, verlassen hat. In seiner Verzweiflung versucht Clooney sich in seinem Hotelzimmer aufzuhängen. Da er so die Aufmerksamkeit der Polizei auf das Hotel lenkt und Trabuccos Pläne vereiteln könnte, versucht dieser ihn daran zu hindern. Um ihn loszuwerden, fährt er schließlich mit ihm zu der Sexklinik. Eigentlich hatte er geplant die Nervensäge auf dem Weg dorthin umzubringen. Sie werden aber von der Polizei angehalten mit der Bitte, ein junges Pärchen, das gerade ein Kind erwartet, in die Klinik zu fahren. In der Hoffnung, seinen Peiniger nun los zu sein, fährt Trabucco ins Hotel zurück, um sich endlich seinem Auftrag zu widmen.

Als Clooney beim Besuch in der Klinik erkennt, dass seine Ehe nicht mehr zu retten ist, kehrt auch er schon bald wieder ins Hotel zurück. Dort stört er Trabucco erneut bei seinen Vorbereitungen für den Auftragsmord. Trabucco, der mittlerweile äußerst aggressiv auf den Quälgeist reagiert, stößt sich dann so hart den Kopf an, dass er kurzzeitig bewusstlos wird. So kommt es, dass Dr. Zuckerbrot, der gekommen ist, um Clooney eine starke Beruhigungsspritze zu geben, diesen versehentlich mit dem bewusstlosen Trabucco verwechselt.

Von dem Schlag und der Spritze völlig benommen, ist Trabucco nicht mehr in der Lage, seinen Auftrag zu erfüllen. Als Clooney klar wird, was Trabucco vorhat, ringt er sich dazu durch, die Tat für seinen neuen Freund auszuführen. Er schießt daneben und trifft stattdessen einen Polizisten. Schließlich stellt sich aber heraus, dass dies der als Polizist verkleidete Gangster Gambola war. Damit ist der Auftrag erfüllt. 

Trabucco kann sich doch noch auf seine ersehnte Karibikinsel zurückziehen und ist froh, dass er nun den nervigen Clooney endlich los ist. Doch dann taucht plötzlich ein Schiffbrüchiger auf. Es ist Clooney, der ihn bis auf seine Trauminsel verfolgt. Trabucco erkundigt sich bei einem Eingeborenen, ob sie nie daran gedacht hätten, die alte Tradition der Menschenopfer wieder aufleben zu lassen.

Buddy Buddy wurde 1982 bei der Berliner Synchron unter der Regie von Dietmar Behnke synchronisiert, das Dialogbuch schrieb Lutz Arenz.

Wilder war später nicht zufrieden mit seinem Film. In Hellmuth Karaseks Buch, „Billy Wilder - eine Nahaufnahme“, erklärt er warum. Er habe zu spät erkannt, dass das Komikerduo Matthau und Lemmon für diese Geschichte nicht gegensätzlich genug war. Statt des gemütlich knautschigen Matthau hätte er seiner Meinung nach einen knallharten Typen wie Clint Eastwood mit dem Habitus eines eiskalten Killers nehmen müssen, wie es im französischen Original Lino Ventura gewesen sei. Das wäre als Gegenpart zu dem weinerlichen, durchgeknallten Lemmon einfach komischer gewesen.

Über die Zusammenarbeit mit Klaus Kinski wollte sich Billy Wilder im Gespräch mit Karasek nicht äußern. 

Das Gerichtsgebäude, vor dem die Geschichte spielt, steht in 4050 Main Street, Riverside, Kalifornien. Das gegenüber liegende Hotel ist mittlerweile abgerissen worden.

2008 wurde unter dem Titel "Der Killer und die Nervensäge" mit Richard Berry und Patrick Timsit ein weiteres französisches Remake der Filzlaus produziert, bei dem Autor Francis Veber selbst Regie führte.

Buddy Buddy war an den Kinokassen kein Erfolg. Er kostete ca. 10 Millionen Dollar und spielte etwas mehr als 7 Millionen Dollar wieder ein.

Der Film wurde bisher nicht offiziell auf DVD oder Blu-ray veröffentlicht. Dennoch wurde der Film über einen kurzen Zeitraum unter anderem auf Amazon und Ebay als jeweils spanische und deutsche Bootleg Version auf DVD vertrieben. Der Hersteller ist unbekannt und wird auf der Hülle nicht genannt. Die Bildqualität entspricht jedoch nicht einer regulären DVD, sondern ist eher mit einer VHS vergleichbar. Da eine offizielle Veröffentlichung des Films auch weiterhin nicht geplant ist, gilt diese Fassung trotz der schlechten Bildqualität inzwischen als begehrte Rarität.

Roger Ebert bezeichnete den Film in der Chicago Sun-Times als „entsetzlich“ („appalling“) und wunderte sich, dass der „große“ Billy Wilder einen derart schlechten Film drehen konnte.

Vincent Canby, Kritiker der New York Times, lobte den Film. Er sei zwar nicht bedeutend, aber doch unwiderstehlich. Er könne zwar nicht mit "Der Glückspilz" konkurrieren, dem Film, der das Komikerpaar Walter Matthau und Jack Lemmon erstmals zusammengebracht habe, aber es sei doch eine der lockersten und frischesten Komödien, in der die beiden Akteure seit Jahren mitgewirkt hätten.

Das Lexikon des internationalen Films schrieb: „Trotz einiger formaler Schwächen eine hintergründige schwarze Komödie mit Attacken gegen die Rücksichtslosigkeit und hohle Moral der modernen Gesellschaft.“

Prisma Online meinte: „Für das eingespielte Komiker-Duo war die Geschichte wie maßgeschneidert. Billy Wilders Regie begnügt sich nicht damit, das Original neu zu bebildern. Der Altmeister der satirischen Komödie spickt sein Werk mit Seitenhieben gegen Polizei, Medien und allgemeine gesellschaftliche Absonderlichkeiten. Auch wer das sehenswerte Original schon kennt, wird hier genug neue Lacher entdecken. Etwas zweifelhaft erscheint dagegen der Einfall, Klaus Kinski mit sächsischem Dialekt zu synchronisieren.“ Vier von fünf möglichen Sternen.

Das Internetportal moviemaster.de resümierte: „Seinen letzten Film drehte Billy Wilder mit dem Paar, mit dem er seine größten Erfolge hatte: Jack Lemmon und Walter Matthau. Und obwohl alle drei schon etwas in die Jahre gekommen waren, strotzt "Buddy Buddy" vor Spielfreude. Das Drehbuch […] ist allerdings nicht Wilders stärkstes.“



</doc>
<doc id="606246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606246" title="Nicholson">
Nicholson

Nicholson ist der Familienname folgender Personen:







Nicholson ist der Name folgender Orte:

in den Vereinigten Staaten:

in Australien:
astronomische Objekte:
Sonstiges:



</doc>
<doc id="606253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606253" title="Francesco Redi">
Francesco Redi

Francesco Redi (* 18. Februar 1626 in Arezzo; † 1. März 1697 in Pisa) war ein italienischer Arzt, Parasitologe und Toxikologe sowie humanistischer Philosoph und Dichter.

Francesco Redi, Sohn eines Florentiner Arztes, begann seine Ausbildung bei Jesuiten, studierte in Pisa und wurde in Philosophie und Medizin promoviert. 1648 kam er in Florenz mit den Schülern von Galileo Galilei in Kontakt und wurde Mitglied des "Collegio Medico" und der "Accademia dei Cimento". Er war Leibarzt von Fernando de' Medici (1599–1648) und verantwortlich für die großherzoglichen Apotheken.

Redi wurde bekannt durch ein Experiment im Jahr 1668, das ein wichtiger Schritt bei der Widerlegung der Abiogenese ("Generatio spontanea", Urzeugung) war. Zu jener Zeit glaubte man, dass Maden von selbst in verwesendem Fleisch entstehen. In seinem Experiment nahm Redi drei Behälter und füllte sie mit Fleisch. Einen Behälter schloss er vollständig ab, den zweiten Behälter ließ er offen und den dritten Behälter bedeckte er mit Gaze. Maden erschienen nur in dem offenen, aber nicht in dem verschlossenen Behälter. Auf der Gaze des dritten Behälters fand er (sich entwickelnde) Maden.

Er fuhr mit seinen Experimenten fort, indem er Maden einfing und darauf wartete, bis sie sich weiterentwickelten. Das taten sie auch und wurden gewöhnliche Fliegen. Wenn man tote Fliegen oder Maden in verschlossene Fleischtöpfe gab, entstanden keine neue Maden. Wenn man das aber mit lebenden Fliegen tat, erschienen Maden im Fleisch. Damit war die Theorie der Abiogenese widerlegt.

Daraufhin formulierte Redi den berühmten Satz: „Omne vivum ex ovo.“ (‚Alles Leben entsteht aus einem Ei.‘).

Francesco Redi ist als Begründer der Helminthologie anerkannt.

Redi untersuchte auch das Ottergift.

Redi war auch ein Dichter. Sein bekanntestes Werk ist "Bacco in Toscana". Seit 1655 war er Mitglied der Florentiner Accademia della Crusca, in der er von 1678 bis 1690 das Amt des "Arciconsolo" bekleidete. Er war auch einer der Hauptautoren der 3. Auflage des "Vocabolario" der Crusca und hinterließ zahlreiche Nachträge, Anmerkungen und Kommentare, die für die Vorbereitung der nächsten Ausgabe (1729–1738) herangezogen wurden. Einige seiner Schriften haben als Belegstellen Aufnahme in verschiedenen Auflagen des Wörterbuchs gefunden.

Auf dem Mars ist ein Krater nach ihm benannt, in Florenz und Arezzo jeweils eine Straße.





</doc>
<doc id="606257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606257" title="Battelle-Institut">
Battelle-Institut

Das Battelle-Institut ist ein gemeinnütziges US-amerikanisches Institut für Vertragsforschung. Das Institut dient naturwissenschaftlich-technischer Forschung, insbesondere im Zusammenhang mit patentrechtlichen Entwicklungen und kommerziellen Anwendungen.

Es wurde 1929 aus einer Stiftung des Industriellen Gordon Battelle in Columbus (Ohio) gegründet und unterhält außerdem Forschungsstätten in Aberdeen (Maryland), Richland (Washington) und Genf. Das Institut in Frankfurt am Main ("Battelle-Institut für Kernphysik") wurde Mitte der 1990er Jahre geschlossen.

Am 19. Oktober 1956 wurde ein UNIVAC I, der erste in den USA hergestellte kommerzielle Computer, erstmals in Deutschland von Carl Hammer, Direktor des Frankfurter Battelle-Instituts, offiziell in Betrieb genommen.

Das Battelle-Institut ist Mitbetreiber der US-Nationallabors des Energieministeriums:



</doc>
<doc id="606259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606259" title="Eleonore">
Eleonore

Eleonore ist ein weiblicher Vorname.

Die Bedeutung des Namens "Eleonore" ist ungeklärt. Eleonore von Aquitanien, eigentlich altfranzösisch Alienor, ist die erste bekannte Namensträgerin. Folgende Erklärungsansätze werden diskutiert:


In Deutschland ist der Name seit mehr als 500 Jahren nachweisbar. Durch William Shakespeares Werke wurde "Eleonore" in Deutschland populär und nicht zuletzt durch Eleonore Prochaska volkstümlich.


Die Kurzformen El(l)en kann aber auch für Helena stehen.












</doc>
<doc id="606271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606271" title="Christian de Duve">
Christian de Duve

Christian René de Duve (* 2. Oktober 1917 in Thames Ditton, Vereinigtes Königreich; † 4. Mai 2013 in Nethen) war ein belgischer Biochemiker, Zellforscher und Nobelpreisträger.

Christian de Duve stammt aus einer belgischen Adelsfamilie. Seine Eltern waren während des Ersten Weltkrieges nach England geflüchtet und kehrten 1920 mit ihm nach Antwerpen zurück. 1941 schloss er sein 1934 begonnenes Medizinstudium an der Katholischen Universität in Löwen mit dem Doktortitel ab.

Nach Studienaufenthalten in Stockholm und Washington wurde er 1951 Professor in Löwen. Er entdeckte zwei neue Zellbestandteile: die Lysosomen, Bläschen, worin sich hydrolytische Enzyme befinden, die defekte oder überflüssig gewordene Zellorganellen oder von außerhalb der Zelle in Nahrungsvakuolen aufgenommene Stoffe abbauen, sowie die Peroxisomen, die ebenfalls eine Entgiftungsfunktion haben.

1960 erhielt er den Francqui-Preis, einen renommierten belgischen Wissenschaftspreis, für seine Arbeiten zur Biochemie.

1962 wurde er Professor am Rockefeller-Institut in New York, wo Albert Claude in den 1940er Jahren die ersten elektronenmikroskopischen Forschungen an Zellen durchführte und wo George Emil Palade tätig war.

1971 wurde de Duve in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Seit 1973 war er Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina, seit 1975 Mitglied der National Academy of Sciences. 1988 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Royal Society gewählt. 1991 erfolgte die Aufnahme in die American Philosophical Society.

1974 erhielt er, zusammen mit Claude und Palade, den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin für seine Untersuchungen zur Struktur und Funktion der Organisation der Zelle. Im gleichen Jahr gründete er das Internationale Institut für Zell- und Molekularpathologie (ICP) in Brüssel, in dessen Leitung er bis zu seinem Tode involviert war. 1989 erhielt er die E. B. Wilson Medal und 1967 den Canada Gairdner International Award.

Am 4. Mai 2013 machte er von der in Belgien legalisierten Sterbehilfe Gebrauch.





</doc>
<doc id="606272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606272" title="Welsh Sheepdog">
Welsh Sheepdog

Der Welsh Sheepdog, walisisch Ci Defaid Cymreig (sprich ) ist eine nicht von der FCI anerkannte britische Hunderasse.

Jedes Land oder besser jede Landschaft hat alteingesessene Arbeitshunde, also auch Hütehunde. Der Welsh Sheepdog ist ein solcher Hütehund aus Wales. Die Rasse wird von keinem Rassezuchtverband anerkannt; es handelt sich bei ihr um einen Arbeitshund, der nach rein funktionellen Kriterien, also nach Arbeitsleistung als Hütehund, gezüchtet wird. Als Familienhunde sind Welsh Sheepdogs daher weniger geeignet.

Im Aussehen entspricht er etwa einem Kurzhaarcollie, wohl nicht ganz so groß, gedrungener. Er wird bis 45 cm groß und 16 kg schwer. Das Fell ist glatt, lang und wetterfest, wobei alle Farben zugelassen sind: meist schwarz-lohfarben, dreifarbig, rein schwarz oder schwarz mit weißer Blesse, weißem Kragen, weißer Brust und weißer Unterseite.

Der Welsh Sheepdog scheint kein Träger des MDR1-Defekts und damit der "Multidrug Sensitivity" zu sein; eine direkte Abstammung der Rasse von Collies ist darum trotz ihres Aussehens unwahrscheinlich.


</doc>
<doc id="606276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606276" title="Kumin">
Kumin

Kumin ist der Familienname folgender Personen:

Kumin bezeichnet: 


</doc>
<doc id="606280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606280" title="Erni Singerl">
Erni Singerl

Erni Singerl, eigentlich "Ernestine Kremmel", (* 29. August 1921 in Puch; † 30. Juli 2005 in München) war eine deutsche Schauspielerin, die in erster Linie durch ihre Präsenz als bayerische Volksschauspielerin bekannt wurde. Sie verkörperte mit Energie, Witz und Durchsetzungsvermögen die resolute, grantelnde, aber durch und durch gutherzige Münchner „Dame“.

Erni Singerl wurde auf der Reise von Donauwörth nach München in der damals noch selbstständigen Gemeinde Puch geboren. Das Geburtsregister nennt als Geburtsort das Anwesen Nr. 7, damals „zum Wirth“ genannt. Ob sie "im" Wirtshaus selbst oder "vor" diesem im Planwagen ihrer Eltern zur Welt kam, ist allerdings unklar. Vermutlich aus Gründen der Imagepflege behauptete Erni Singerl stets, im Münchener Stadtteil Schwabing geboren worden zu sein, was jedoch nachweislich falsch ist.

Im Alter von zehn Jahren trat Erni Singerl mit ihrer Ziehharmonika im Münchner Kinderfunk auf. 1937 wurde sie von dem bekannten Münchner Volkssänger Weiß Ferdl entdeckt, der von ihren Gesangs- und Tanzkünsten beeindruckt war und sie ans Platzl holte. Dort bekam sie auch ihren Künstlernamen. Nach dem Zweiten Weltkrieg feierte sie ihre ersten Erfolge auf der Bühne und mit Radiosendungen wie "Die weißblaue Drehorgel" und "Das Glücksradl".

In den 1950er Jahren kamen Nebenrollen in Filmproduktionen hinzu. Der große Durchbruch gelang der nur 1,54 m großen Schauspielerin durch das Fernsehen. Ende der 1950er Jahre startete "Der Komödienstadel" im Bayerischen Rundfunk. Hier konnte sie während vier Jahrzehnten in über 50 Rollen ihre Fähigkeiten voll einsetzen und verfeinern. Zudem spielte sie mit Volksschauspielern wie Gustl Bayrhammer, Maxl Graf, Ludwig Schmid-Wildy oder Max Grießer.

Neben Gastspielen in weniger anspruchsvollen Klamaukfilmen und einem Ausflug in die Schlagerbranche folgten zahlreiche Auftritte in beliebten TV-Serien, in denen sie stets Frauenrollen mit losem Mundwerk und kämpferischer Natur verkörperte. Deutschlandweit bekannt wurde Singerl ab den 1980er Jahren, zum Beispiel als resolute Haushälterin für "Frau von Soettingen" in "Monaco Franze", als streitbare Witwe und Campingplatzbetreiberin in "Heidi und Erni", als Mutter von "Baby Schimmerlos" in "Kir Royal", als abergläubische Haushälterin "Frau Eichinger" in "Meister Eder und sein Pumuckl" und in "Café Meineid".

Sie stand bis ins hohe Alter auf der Bühne. Noch im Winter 2003/04 tanzte sie im Alter von 82 Jahren im ausverkauften Stück "Erni greift an" in der Kleinen Komödie am Max II in München einen Tango. Nach dem Tod ihres Kollegen Toni Berger im Januar 2005 galt sie als letzte große bayerische Volksschauspielerin. Sie selbst bezeichnete diesen Titel immer als „Ehrentitel“ und „höchste Auszeichnung des Publikums“.

Singerl heiratete in erster Ehe einen ehemaligen Reichsbahner, der 1945 auf dem Rückweg aus der Kriegsgefangenschaft verstarb. Aus dieser Ehe ging eine Tochter (Helga Reichel *1939) hervor, die Volksmusiksängerin wurde. In zweiter Ehe war sie 30 Jahre lang mit Georg Schropp verheiratet, der 1995 verstarb.

Im März 2005 erlitt Erni Singerl während eines Besuchs des Circus Krone einen Schwächeanfall. Im Juli musste sie erneut im Krankenhaus behandelt werden. Am 30. Juli 2005 starb sie 83-jährig an Krebs in ihrem Haus in München-Trudering und wurde im engsten Familienkreis auf dem Münchner Ostfriedhof beigesetzt.
Freunde und die Öffentlichkeit wurden erst nach der Beerdigung über Singerls Tod informiert.











</doc>
<doc id="606291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606291" title="Legehenne">
Legehenne

Eine Legehenne ist ein weibliches Haushuhn, das eine besonders hohe Anzahl an Eiern legt. Legehühner sind fleißige Futtersucher und gute Futterverwerter.

Ursprünglich wurde jede Henne, die Eier für den Verzehr legte, „Legehenne“ genannt, um sie von der „Bruthenne“ oder Glucke, einer Henne, die Eier brütet oder Küken führt, zu unterscheiden. In der Hühnerzucht werden drei Gruppen der Nutzhühner unterschieden: "Legehühner" (für die Eierproduktion), "Masthühner" (für die Fleischproduktion) und "Zweinutzungshühner" (für sowohl Eier- als auch Fleischproduktion).

Zur Züchtung spezialisierter Hühner wird heute vor allem die Methode der Hybridzucht eingesetzt. Hybridhühner, die speziell zur Eierproduktion gezüchtet und gehalten werden, nennt man "Legehybride".

Rassen, die bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges von wirtschaftlicher Bedeutung waren und deren genetisches Material Eingang in die Zucht der Legehybride erhalten haben, sind weiße Leghorn, rebhuhnfarbige Italiener und Rhodeländer.

Heute werden in der wirtschaftlich orientierten Eierproduktion fast ausschließlich weiße und braune Eier legende Hybriden, sogenannte Weiß- oder Braunleger, eingesetzt.

Weißleger produzieren weiße Eier, die verglichen mit den braunen Eiern der Braunleger von eher besserer Eiqualität sind. Es gibt weniger Probleme mit Fischgeruch in den Eiern, bedeutend weniger Blut- und Fleischflecken und die Eiklarhöhe vor allem im letzten Legeabschnitt ist besser. Die Hühner sind leichter als Braunleger und zeichnen sich ihnen gegenüber durch einen geringeren Futterverbrauch aus. Sie sind für eine längere Legedauer geeignet und besitzen einen ausgeprägteren Nesttrieb. Unter Weißlegern gibt es unter gleichen Haltungsbedingungen weniger Einbußen durch Kannibalismus.

Braunschalige Eier sind, besonders als Freilandeier, beim Konsumenten begehrter. Die Eier der Braunleger sind in der Regel schwerer und sie legen weniger ungewollte Kleineier. Die Hennen sind auf Grund ihres Verhaltens und die ursprüngliche Gefiederfärbung allgemein gut für die Auslaufhaltung geeignet. Es sind ruhige, zutrauliche und weniger schreckhafte Tiere, die weniger hoch fliegen.

Darüber hinaus werden für die Nischenproduktion „Grün-“ und „Rotleger“ vermarktet. Grünleger stammen aus Verpaarungen mit Araucana-Hähnen, Rotleger in der Regel aus Kreuzungszuchten mit Marans.

Im Jahr 1950 legte ein Huhn 120 Eier pro Jahr, 2015 waren es etwa 300.

In Deutschland gab es in Betrieben mit mindestens 3.000 Hennenhaltungsplätzen am 1. Dezember 2011 gut 34,0 Millionen Legehennen, eine Steigerung von 13,8 Prozent gegenüber Dezember 2010. Die dominierende Haltungsform in deutschen Legehennenbetrieben ist die Bodenhaltung. Von den in Deutschland verfügbaren Hennenhaltungsplätzen waren 25,7 Millionen Plätze (64,2 %) in Bodenhaltung, 5,8 Millionen Plätze (14,4 %) in Freilandhaltung und 5,6 Millionen Plätze (14,0 %) in Kleingruppenhaltung und ausgestalteten Käfigen. Weitere 3,0 Millionen Plätze (7,4 %) gab es in ökologischer Erzeugung. 2018 wurden in der Schweiz 18 Prozent der Legehennen in Bio-Betrieben gehalten.

Legehennen wurden bis zum Verbot in Deutschland (1. Januar 2009) überwiegend in sogenannten Legebatterien (Käfighaltung) gehalten. Regeln zur Haltung von Legehennen finden sich in der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung.

In den meisten modernen Produktionskontexten für Eier werden Haushühner in Produktionszyklen gehalten und regelmäßig durch eine neue Population ersetzt, wenn wirtschaftliche Gründe dafür sprechen. Um den Produktionszyklus einer Population über eine Legeperiode hinaus zu verlängern, induziert man eine Mauser, da Hühner während dieses Prozesses ihre reproduktiven Organe erneuern. Als Mauser bezeichnet man das regelmäßige Abwerfen und Neuwachstum von Vogelfedern.
Mit einer induzierten Mauser können Hühner eine oder zwei weitere Perioden in der industriellen Eierproduktion genutzt werden bei Legemengen, die oft nur leicht unter den Maximalwerten der ersten Saison liegen.
Für die USA schätzte man 2003, dass bei 70 % der Hühnerpopulationen eine Mauser durch Nahrungsentzug induziert wird.
In Großbritannien ist die Induktion der Mauser durch Nahrungs- oder Wasserentzug verboten.

Etwa ab den 1950er Jahren wurden die Beleuchtung, die Temperatur und weitere Umgebungsparameter, und damit der Zeitpunkt der Mauser, in größeren Hühnerställen kontrolliert.
Historisch wurde die Mauser der Hühner durch den Wintereinbruch und die damit verbundenen verkürzten Tageslichtperioden und anderen Umweltstress induziert.
Das führte zu steigenden Marktpreisen, da in dieser Zeit Eier knapp werden.
Daher hatten Hühnerhalter ein Interesse, die Mauser ihrer Hühner so lange wie möglich hinauszuzögern, um von den hohen Preisen zu profitieren.
In modernen Produktionskontexten fehlt der Stresseinfluss, der Hühner zur Mauser veranlassen würde, was nach etwa einer Legesaison zu einem Rückgang der Legemenge und zu einer schlechteren Verwertbarkeit der Eier führt.

Um eine Mauser zu induzieren, lässt man die Population für 7–14 Tage hungern – in Experimenten auch bis zu 28 Tage.
Während dieser Periode verlieren die Hühner etwa 30 % ihres Körpergewichts und ihre Federn.
Die Sterberate beim Mausern lässt sich laut Lehrliteratur im optimalen Fall bei 1,25 % in dem ein- bis zweiwöchigen Zeitraum halten (Die durchschnittliche Sterberate liegt in kommerziellen Legebetrieben bei 0,5–1 % pro Monat während eines Produktionszyklus).

Neben dem vollständigen Nahrungsentzug gibt es auch die Möglichkeit, nur bestimmtes Futter zu geben, um durch einen Mangel an bestimmten Nährstoffen die Mauser zu induzieren.
Als die erste Beschreibung einer induzierten Mauser gilt das Verfahren in Morley A. Jull: "Poultry Husbandry" (1938 McGraw-Hill).

Mit einem täuschend echt aussehenden Ei aus Gips oder Ton werden Hennen angeregt, ihr Ei in ein angebotenes Nest dazu zu legen und nicht anderswo zu verstecken, wo es vom Halter schlecht erreicht oder kaum gefunden wird.

Gluckt eine Henne, bleibt sie also zum Brüten sitzen, kann während 3–4 Tagen mit mehreren solcher Kunsteier getestet werden, ob sie eher zuverlässig beim Brüten bleibt, bevor ihr zum 21-tägigen Ausbrüten befruchtete Eier untergeschoben werden. In Hilgert konzentrierte sich bis um 1990 die kleingewerbliche Produktion von Toneiern und anderem aus Pfeifenton.

Die weiblichen Küken werden in der kommerziellen Eierproduktion über einen Zeitraum von ca. 18 Wochen aufgezogen, anschließend werden sie eingestallt, um ihrer Funktion als Legehuhn nachzukommen. Diese dauert ca. 15 Monate an, bis die Legeleistung nachlässt und sie geschlachtet und als Suppenhühner verkauft werden. Die männlichen Küken werden am ersten Lebenstag getötet. Aufgezogen werden sie höchstens bei Hybridhühnerarten, zunehmend aufgrund wachsender Kundennachfrage aus Gründen des Tierschutzes.
Legehennen bei privaten Hobbyhaltern, die ähnlich wie Haustiere gehalten werden, erreichen ein Alter von etwa acht Jahren, die Legeleistung lässt nach etwa vier Jahren deutlich nach.



</doc>
<doc id="606300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606300" title="Universelle einhüllende Algebra">
Universelle einhüllende Algebra

Die universelle einhüllende Algebra (auch universelle Einhüllende) ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der Theorie der Lie-Algebren. Sie ist eine assoziative Algebra, die zeigt, dass man die Lie-Klammer stets als Kommutator auffassen kann, auch bei Lie-Algebren, die nicht von einer assoziativen Algebra herkommen.

Es sei formula_1 eine Lie-Algebra (über einem Körper). Eine "universelle einhüllende Algebra" formula_2 von formula_1 besteht aus einer unitären assoziativen Algebra und einem Liealgebrenhomomorphismus formula_4 (dabei sei die Liealgebrastruktur auf assoziativen Algebren durch den Kommutator gegeben), so dass gilt:


Man kann die "universelle Einhüllende" explizit angeben als Quotienten der Tensoralgebra formula_16 nach dem zweiseitigen Ideal, das von Elementen der Form
für formula_18 erzeugt wird. Man beachte: Im Unterschied zu den entsprechenden Konstruktionen der äußeren Algebra oder symmetrischen Algebra ist dieses Ideal nicht homogen, formula_2 trägt also keine induzierte Graduierung.



</doc>
<doc id="606313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606313" title="Chris Stewart (Autor)">
Chris Stewart (Autor)

Chris Stewart (* 27. März 1951 in Crawley, Sussex, England) ist ein englischer Autor, der autobiografisch sein Leben als Landwirt in den spanischen Alpujarras, einer Region in Provinz Granada, beschreibt, wo er gemeinsam mit seiner Frau Ana und seiner Tochter Chloë lebt.

Bei der Regionalwahl 2007 in Órgiva, bei der er für eine grüngerichtete Partei kandidierte, erreichte er 201 Stimmen (rund 8 %).

Er war Gründungsmitglied der britischen Rock-Band Genesis, in der er 1967/68 Schlagzeug spielte.

Stewart besuchte ab 1964 die Charterhouse School in Godalming, England. Für die Band „The Garden Wall“ seiner Schulkollegen Peter Gabriel (Gesang und Flöte) und Tony Banks (Keyboards) betätigte er sich 1966 als Schlagzeuger. Bald darauf fusionierten die Musiker mit der Schulband „Anon“ der Gitarristen Anthony Phillips und Mike Rutherford zur später als Genesis bekannten Gruppe.

Stewart spielte auf den ersten beiden im Februar bzw. Mai 1968 unter der Ägide von Jonathan King veröffentlichten Genesis-Singles "The Silent Sun/That's Me" und "A Winter's Tale/One-Eyed Hound". Auf dem sonstigen bisher veröffentlichten Genesis-Material der Frühzeit (vierte CD des Archive I – 1967–1975) ist er nicht zu hören. 

Im Sommer 1968 wurde er auf Initiative von Jonathan King aus der Band geworfen. Er erhielt später eine Abfindungssumme von 300 Pfund, für die er im Gegenzug auf seine Rechte an den frühen Aufnahmen verzichtete. In einem Interview schilderte Stewart, dass er den Rauswurf als derart traumatisch erlebte, dass es sich bis heute nicht an den Moment erinnern könne, als ihm Anthony Phillips die Botschaft überbrachte. Für das anstehende Genesis-Debütalbum wurde Stewart durch John Silver ersetzt. Nach dem Schulabschluss spielte er für einige Zeit in einem 2-Mann-Zirkusorchester, ehe er begann, für private Zwecke in Sevilla, Spanien, Flamenco-Gitarre zu lernen.

Chris Stewarts Lebensgeschichte ist bis zu seiner Sesshaftwerdung in Andalusien geprägt von zahlreichen Reisen und Gelegenheitsjobs, die er unterwegs annahm. So arbeitete er unter anderem im französischen Weinbau und in spanischen Orangenplantagen. Durch die Reisen erlangte er auch vielfältige Sprachkenntnisse, darunter in Spanisch, Französisch, Deutsch und Chinesisch. Für den englischen Reisebuch-Verlag "Rough Guides" unternahm er Reisen nach Spanien, in die Volksrepublik China und in die Türkei. In Dallas, Texas, machte er den Pilotenschein für Kleinflugzeuge. Erst die Ausbildung zum Schafscherer in Sussex, England, sicherte ihm ein mehr oder weniger regelmäßiges Einkommen, mit dem er bis zu seinen Erfolgen als Autor überwiegend den Lebensunterhalt für seine Familie bestritt.

1999 kam Stewarts erstes Buch "Driving Over Lemons" mit dem Untertitel „An Optimist in Andalucía“ auf den Markt, das 2001 unter dem Titel "Unter den Zitronenbäumen" auch in deutscher Sprache erschien. Es erzählt in humoristischer und selbstironischer Art und Weise von seiner Ankunft in Spanien, dem Erwerb der halbverfallenen Farm „El Valero“, die er mit Hilfe von Einheimischen für sich und seine Frau renovierte, und vom beschwerlichen Leben ohne Strom, Fließwasser und Zufahrtsstraße. Es porträtiert auch die Schönheit der Landschaft und die Eigenheiten der manchmal verschrobenen, aber auch liebenswerten Einheimischen.

Auf der Buchrückseite schrieb Peter Gabriel sinngemäß: „Ein idyllisches Leben an einem abgeschiedenen und sonnigen Platz Europas ist eine ‚Fantasie’, die normalerweise an harten Realitäten zerbricht und wieder verworfen wird. Chris ist aus einem anderen Holz geschnitzt. ‚Driving Over Lemons‘ ist ein wunderschöner Bericht von seinem andalusischen Abenteuer.“

Das Buch, für das Stewart den britischen Buchpreis als bester Nachwuchsautor erhielt, wurde auch international ein Bestseller. Der englische Originaltitel bezieht sich darauf, dass es in Andalusien oft zitronenverschmierte Wege gibt, so wie z. B. in Mitteleuropa in manchen ländlichen Gegenden das Mostobst zur Reifezeit auf der Straße liegt, wo es achtlos überfahren wird.

2002 erschien Stewarts zweites Buch "A Parrot in the Pepper Tree", deutscher Titel "Ein Papagei im Pfefferbaum". Dieses Buch ist einerseits eine Fortsetzung des ersten Buches, bietet andererseits aber auch eine Zeitreise in Stewarts Vergangenheit: Von der eigenen Schulzeit und sein Engagement bei Genesis über die weiteren Lebensabschnitte vor der Sesshaftwerdung in Andalusien bis hin zu seinem Erfolg als Buchautor.

Auch dieses Buch war wieder in den Bestseller-Listen zu finden. Der Titel bezieht sich auf einen Wellensittich, also keinen Papagei im engeren Sinn, der der Familie eines Tages zuflog und seither sein selbst gewähltes Domizil auf der Farm hat.

2006 veröffentlichte Stewart sein drittes Buch mit dem Titel "The Almond Blossom Appreciation Society", wiederum eine Art Fortsetzung zu den ersten beiden Büchern. Wie schon beim zweiten Buch verzichtete der Autor auf eine chronologische Reihenfolge der Geschichten. Die bunt gemischten Erinnerungen an sein Leben in Spanien enthalten diesmal vermehrt auch Begebenheiten jüngeren Datums: Die durch den Erfolg seiner Bücher entstandene finanzielle Unabhängigkeit hat Stewart beispielsweise dazu genutzt, sich auch sozial- und lokalpolitisch zu engagieren, wie etwa bei einem Verein für neuankommende Fremdarbeiter in Spanien.

Die im Buchtitel genannte „Mandelblüten-Wertschätzungs-Vereinigung“ ist allerdings ein scherzhafter Ausdruck für jenen engeren Freundeskreis Stewarts, der die Schönheiten der Landschaft auch einmal abseits von der damit verbundenen Arbeit bei ausgedehnten Wanderungen aktiv genießen kann.

Nachdem Stewart zwischendurch zur Genesis-Biographie „Chapter & Verse“ (2007) einen zweiseitigen Essay über seine Zeit in der Band beigetragen hatte, erschien mit "Three Ways to Capsize a Boat", Untertitel „An Optimist Afloat“, 2009 ein weiteres autobiographisches Werk des Autors. Diesmal dreht sich alles um das Thema Segeln.

Im Juni 2014 erschien das bislang letzte Buch mit dem ironischen Untertitel "The Fourth Book in the Driving Over Lemons Trilogy". Es beinhaltet wieder verschiedenste autobiografische aber nicht chronologisch aufgebaute Anekdoten in losem Zusammenhang.



</doc>
<doc id="606317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606317" title="Dallas Long">
Dallas Long

Dallas Crutcher Long III. (* 13. Juni 1940 in Pine Bluff, Arkansas, USA) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Kugelstoßer.

Dallas Long gelang es noch während seiner Highschool-Zeit mehrere Rekorde zu brechen. 1958 war er der amerikanische "Highschool Sportler des Jahres." Er wurde von der University of Southern California rekrutiert und erreichte hier seine Weltrekorde. Nach dem Bachelorstudium durfte er nach den Regeln der NCAA nicht mehr für die Universität starten, blieb aber in Los Angeles und bei seinem Trainer Verne Wolfe und startete fortan für die Southern California Striders. 1959 stieß er die Kugel auf eine Weite von 19,59 m. Bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom erreichte er die Bronzemedaille, bei den darauf folgenden Sommerspielen 1964 in Tokio stieß er mit 20,33 m die Kugel am weitesten. 1961 war er amerikanischer Landesmeister im Kugelstoßen.

Mehrere Jahre hielt er den 1964 aufgestellten Weltrekord von 20,68 m.

Long schloss sein Studium an der University of Southern California mit dem Masterstudium fort und wurde wie sein Vater (und wie die Verantwortlichen der "Striders") Arzt und Zahnarzt. Vor seinen Rekorden ließ er sich von Milton Erickson, MD hypnotisieren.

Seit 1994 hat er einen Platz in der National Track and Field Hall of Fame.


</doc>
<doc id="606326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606326" title="Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg">
Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg

Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg (* 4. November 1578 in Neuburg an der Donau; † 20. März 1653 in Düsseldorf) war ein deutscher Reichsfürst aus dem Hause Wittelsbach. Er war der älteste Sohn des Pfalzgrafen und Herzogs von Neuburg Philipp Ludwig (1547–1614) und dessen Frau Anna von Jülich-Kleve-Berg (1552–1632).

Gegen den Willen seines Vaters, eines überzeugten Lutheraners, konvertierte Wolfgang Wilhelm am 19. Juni 1613 heimlich zum Katholizismus und heiratete (offiziell als Lutheraner) Magdalene von Bayern. Die Konversion verkündete er am 15. Mai 1614 feierlich in der Kirche Sankt Lambertus in Düsseldorf, wo er gemeinsam mit seiner Gemahlin die heilige Kommunion einnahm, nachdem er in der Schlosskapelle vor dem Generalvikar Wilhelm Bont das katholische Glaubensbekenntnis abgelegt hatte.

Der Wechsel der Konfession, der an die Konversion Heinrichs IV. von Frankreich und den ihm zugeschriebenen Ausspruch "Paris ist eine Messe wert" erinnert, ermöglichte dem Pfalzgrafen einen Wechsel des politischen Lagers, von der Protestantischen Union hin zur Katholischen Liga. Mit der Heirat und dem Übertritt auf die Seite der katholischen Mächte wollte Wolfgang Wilhelm die pfalz-neuburgischen Erbansprüche im Jülich-Klevischen Erbfolgestreit behaupten. Denn zwei seiner Konkurrenten um die Erbfolge in den Herzogtümern Jülich-Kleve-Berg, den Grafschaften Mark und Ravensberg sowie der Herrschaft Ravenstein waren Mitglieder der Protestantischen Union, darunter sein Hauptgegner Johann Sigismund, der Kurfürst von Brandenburg. Der Hochzeit mit Magdalene von Bayern und der Konversion folgte der Vertrag von Xanten vom 12. November 1614, der den Dortmunder Rezess von 1609 außer Kraft setzte und zur Aufteilung des Erbes von Jülich-Kleve-Berg zwischen Pfalz-Neuburg und Brandenburg führte. Hierdurch wurde Wolfgang Wilhelm der erste Herrscher aus dem Hause Pfalz-Neuburg in Jülich-Berg.

Seine Erbansprüche im Jülich-Klevischen Erbfolgestreit setzte er somit nur teilweise durch; Brandenburg behielt das Herzogtum Kleve und erhob weiterhin Ansprüche auf die Grafschaften Mark und Ravensberg, die es schließlich nach der endgültigen Aufteilung 1666 zugesprochen bekam.

Der Bestattung des Vaters am 22. September 1614 in Lauingen blieb er fern. Vermutlich wollte ihn der Vater enterben, dessen Tod am 22. August verhinderte den Beschluss des bereits für den 28. August berufenen Landtages. Den Einzug in Neuburg 1615 hielt er in Begleitung von 50 Schützen.

Vor dem Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges zählte Jülich-Berg etwa 275.000 Einwohner. Laut Schätzungen der Protestantenzahlen für das Jahr 1650 wohnten in Berg etwa 131.380 Menschen (davon 61.900 Protestanten, davon die Hälfte Reformierte) und in Jülich 124.700 Menschen (davon 8.160 Reformierte). Das Herzogtum Jülich teilte sich administrativ in 34 Ämter, neun Städte und umfasste 43 Steuerbezirke, das Herzogtum Berg in 19 Ämter, zehn Städte, acht Freiheiten und umfasste 37 Steuerbezirke. Die Hauptstädte (jeweils vier: Jülich, Düren, Münstereifel, Euskirchen; Düsseldorf, Ratingen, Lennep, Wipperfürth) besaßen die Landesstandschaft.

Nach den drei Landtagen (die immer in Düsseldorf tagten) von 1609, 1610 und 1611 fanden bis 1624 keine Landtage in Jülich-Berg mehr statt. Immer wieder versuchte Wolfgang Wilhelm, sich über die Landstände (die meistens in Köln tagten) hinwegzusetzen, um neue Steuern zu dekretieren oder sie zu erhöhen. Die Landstände riefen deswegen den Kaiser an, der sie am 24. April 1628 dem kaiserlichen Protektorat unterstellte (1635 nochmals bestätigt). Den Gipfel erreichte der Konflikt während des sogenannten Bauernlandtages im April 1639. Von den anwesenden Vögten und Schultheißen ließ sich Wolfgang Steuern bewilligen. Der Entschluss wurde nachher vom Kaiser kassiert. Die Landstände erneuerten 1636 und 1647 die seit 1496 bestehende Erbunion mit Kleve, um die eigene Position gegenüber dem Pfalzgrafen zu stärken. Der Konflikt wurde nach gegenseitigen Zugeständnissen im Vergleich vom 25. September 1649 beigelegt. Nach einer Aufstellung von 1637/38 betrugen die Steuereinnahmen 87.938 Reichstaler, die Ausgaben 164.648 Reichstaler und die Mehrausgaben 76.710 Reichstaler. Jedes Jahr musste der Herzog Kredite in Höhe zwischen 3.000 und 36.000 Reichstaler aufnehmen oder Landgüter verpfänden. Eine Ausnahme bildet das Jahr 1651 mit einer Kreditaufnahme von 123.000 Reichstaler, davon wurden jedoch rund 100.000 Reichstaler für den Kuhkrieg geliehen.

Seine Finanzen müssen jedoch im breiten Kontext der Epoche untersucht werden. Dreißig Jahre seiner 44-jährigen Regentschaft in Jülich-Berg (1609–1653, in Neuburg seit 1614) füllte der Krieg aus. Im Zeitraum von 1625 bis 1640 machten die Ausgaben für die Landesverteidigung zwischen 40 und 92 % (1639/40) der Gesamtausgaben aus. Beispielsweise betrugen die Einnahmen aus dem Herzogtum Berg in den Jahren 1628 bis 1630 insgesamt 168.000 Reichstaler (Ausgaben 171.000 Rt.), davon wurden ausgegeben für Landesdefension 67.000 Rt. (40 %), Anleihenrückzahlung 26.000 Rt. (21 %), Pfalzgraf 13.000 Rt. (8 %), Gehälter 5.500 Rt. (3 %), andere Ausgaben 49.500 Rt. (28 %). Von den Ausgaben für Landesdefension (67.000 Rt.) wurden ausgegeben für Unterhalt kaiserlicher und anderer Truppen 43.000 Rt. (64 %), Servisgelder 8.000 Rt. (12 %), Unterhalt eigener Truppen 7.000 Rt. (10 %), Convoykosten 5.000 Rt. (8 %), Landschützen 4.000 Rt. (6 %). Für die Hofhaltung wurden demnach 8 % und den Unterhalt eigener Truppen 4,2 % bestimmt. Die Einnahmen aus Domanialgut in Jülich-Berg betrugen im Jahr 1629 rund 68.000 Rt. gegenüber den Steuererträgen in Höhe von 90.000 Rt. Die Domanialguteinnahmen betrugen nach einer Aufstellung von 1637/38 rund 87.938 Rt., aber die Ausgaben 164.648 Rt. und die Mehrausgaben 76.710 Rt., der Steuerertrag für 1637/38 ist unbekannt (dieser lag immer höher als Einkünfte aus Domänen, demnach mehr als 100.000 Rt.). Für den Budgetausgleich musste Wolfgang Wilhelm Kredite aufnehmen. Rechnungen aus dem Jahr 1649 enthalten noch Hinweise auf die schwedischen und hessen-kasselschen Satisfaktionsgelder. Auch schuldete Wolfgang Wilhelm aus dem Herzogtum Neuburg dem bayerischen Kurfürsten Maximilian rund 80.000 Floren für Kriegsauslagen. Wolfgang Wilhelm konnte den Betrag offenbar nicht zahlen und verpfändete ihm am 18./22. Dezember 1649 Stadt und Amt Hemau bei Regensburg.

Seit etwa dem Ausgang der 1630er Jahre setzte sich Wolfgang für die Wiedereinführung der pfälzischen Kur ein, was ihn mit dem Kaiserhaus entzweite. Während des Dreißigjährigen Krieges plünderten sowohl katholische als auch protestantische Truppen Jülich-Berg. Seit etwa Dezember 1639 hielten die kaiserlichen Truppen Gladbach, Dülken, Sittard, Mühlheim und Siegburg besetzt, und der kaiserliche Generalfeldzeugmeister Lamboy warb Söldner im Jülichschen, trotz Protesten aus Düsseldorf. Daraufhin sagte Wolfgang Wilhelm die Teilnahme am Fürstentag im Juli–August 1640 ab. Im März 1641 bewilligte er die Zahlung von Kontributionen an Hessen-Darmstadt in Höhe von 36.000 Reichstalern jährlich vom Herzogtum Jülich und 24.000 Rt. vom Herzogtum Berg. Vergeblich suchte er nach den Niederlagen der kaiserlichen Truppen eine Annäherung an Hessen-Darmstadt (Januar–März). Angeblich wurde in Düsseldorf, so der kurkölnische Statthalter aus Kaiserswerth, die Kriegsbeute von den Hessischen verkauft. Auch die Schmieden aus Solingen lieferten Waffen an Hessen. Der Krieg am Niederrhein ging etwa am Anfang des Jahres 1651 zu Ende. Zuletzt verließ die hessische Garnison Neuss am 2. Juli 1651.

Nach dem brandenburgischen Überfall auf Jülich-Berg im Sommer 1651, dem Kuhkrieg, lehnte der Statthalter der spanischen Niederlande Leopold militärische Hilfe ab. Der lothringische Herzog Karl ließ sich jedoch den Entsatz seiner Söldner mit 100.000 Reichstalern mehr als üppig vergüten. Sowohl während des brandenburgischen Überfalls 1646 als auch 1651 konnte Jülich-Berg keinen nennenswerten Widerstand leisten. Auch die Düsseldorfer Garnison war auf einen Überfall nicht vorbereitet bzw. hierzu nicht ausgestattet.

In Jülich-Berg führte Wolfgang Wilhelm seit etwa den 1620er Jahren die Rekatholisierung durch. Sein Versuch, in Düsseldorf ein katholisches Bistum zu gründen, scheiterte jedoch. Seit 1630 durften nur Katholiken Mitglied des Magistrats in Düsseldorf werden. Danach wurden die calvinistische (1631) und die lutherische Kirche (1641) in Düsseldorf geschlossen. Durch seine recht geschickte Neutralitätspolitik konnte er im Dreißigjährigen Krieg sein Territorium teilweise erfolgreich vor größeren Zerstörungen bewahren (1636–1641). Die Reichsstände hoben per Gesetz am 15. September 1641 die Neutralität von Jülich-Berg auf. In den Jahren danach wurde Jülich-Berg von den schwersten Kontributionen betroffen. Teile des Landes hielten kaiserliche, spanische (Jülich), niederländische und hessische Truppen besetzt. Unter dem politischen Druck musste er seine Restriktionen für Protestanten widerrufen (1643–1644) und protestantische Gottesdienste wieder zulassen.

Auch in seinem Stammland, dem Herzogtum Neuburg, förderte Wolfgang die Rekatholisierung. Seine Versprechen in Bezug auf die Wahrung des lutherischen Bekenntnisstandes der Bevölkerung hielt er nicht ein. Zuerst führte er ein Simultaneum (gleichberechtigte Nutzung der Kirchen auch für katholische Messen) ein. Mit einem Sprung vom 13. auf den 24. Dezember 1615 führte er im Herzogtum Neuburg den gregorianischen Kalender ein. 1618 übergab er die Neuburger Hofkirche (Vorbild für die neue Düsseldorfer Hofkirche St. Andreas) den Jesuiten und ließ sie im Beisein von vier katholischen Bischöfen in ein nun allein katholisches Gotteshaus umweihen. Der Katholizismus wurde zur verpflichtenden Landesreligion. Dem folgte die Emigration zahlreicher Protestanten aus Neuburg. Beamte mussten konvertieren oder das Land verlassen. Die dortige Jesuitenkirche bekam das „Jüngste Gericht“ und andere Gemälde von Rubens vom Herzog geschenkt.

Nach der Absetzung des Kurfürsten von der Pfalz Friedrich V. durch den Kaiser 1623 erhielt Wolfgang Wilhelm die oberpfälzischen Ämter Parkstein, Pleystein und Weiden. Bis 1631 residierte Wolfgang Wilhelm abwechselnd in Düsseldorf und in Neuburg. Nach den Kriegshandlungen der Jahre 1632–1634 – in der Zeit besetzten schwedische Truppen Neuburg – besuchte er nur noch 1635 und 1636 Neuburg und dies während der Reise nach Wien und auf der Rückfahrt. Danach residierte er ausschließlich in Düsseldorf. Das letzte Mal besuchte Wolfgang Wilhelm Neuburg im März 1650, nachdem er an der Hochzeit des Pfalzgrafen Karl Ludwig (Sohn des 1623 abgesetzten Kurfürsten) am 22. Februar 1650 in Heidelberg teilgenommen hatte.

Wolfgang Wilhelm unternahm, vor allem bis etwa 1636, viele Reisen. Etliche dieser Reisen waren politischer Natur, etwa zur Gewinnung von Unterstützern im Jülich-Klevischen Erbfolgestreit oder im Streit um die pfälzische Kurwürde. Dreimal machte er eine Kavalierstour, 1596 durch Norddeutschland und Dänemark, wo er der Krönung Christians zum König von Dänemark beiwohnte, und 1597 durch Italien. Die Grand Tour der Jahre 1600–1601 führte ihn ins Rheinland, in die Niederlande, nach England, nochmals in die Niederlande und nach Frankreich (Neuburg, Dillingen, Göppingen, Augsburg, Stuttgart, Durlach, Heidelberg, Mainz, Koblenz, Bonn, Köln, Düsseldorf, Duisburg, Wesel, Kleve, Goch, Kalkar, Brüggen, Trier, Kaiserslautern, Zweibrücken, Metz, Nancy, Paris, London, Oxford, Vlissingen, Leiden, Haarlem, Dordrecht, Delft, Amsterdam, Den Haag, Hertogenbosch, Breda, Brüssel, Paris, Nancy, Straßburg, Rastatt, Neuburg). Die Reise dauerte über acht Monate (10. August 1600 bis 22. April 1601; nach dem julianischen Kalender 1. August bzw. 12. April). Während der Reise lernte er zahlreiche deutsche und ausländische Herrscher kennen. In den Niederlanden, England und Frankreich wurde er von den Staatsoberhäuptern empfangen. Die Grand Tour der Jahre hielt er in seinem Tagebuch fest. In Düsseldorf verbrachte er rund 19 Tage im September 1600 (6.–25. September) bei seinem Onkel Herzog Johann Wilhelm I. und seiner Tante Prinzessin Sybille. Von Düsseldorf aus machte er Ausflüge nach Neuss und Gerresheim. Am letzten Tag begleitete ihn Sybille nach Kaiserswerth und schenkte ihm einen Ring. Dann bereiste er Jülich-Kleve, als ob er ahnte, dieses Land eines Tages zu erben. 1624 unternahm er eine Reise an den Hof Philipps IV., der ihm nach der bereits 1615 erfolgten Verleihung des Ordens vom Goldenen Vlies noch zum Granden ernannte. Während seines Spanienaufenthalts soll er den Maler Peter Paul Rubens, damals Gesandter der Spanischen Niederlande, bei einem für ihn gefährlichen Volksaufstand in seine Karosse aufgenommen haben.

Auf der Rückreise im Jahr 1625 stattete Wolfgang Wilhelm Ludwig XIII. eine Visite ab. 1630 besuchte er noch Norditalien. Mehrfach reiste er nach Brüssel und Wien.

Düsseldorf verdankt ihm die über die Stadt mit ihrer Silhouette dominierende jesuitische St. Andreas-Kirche und eine Reithalle an der Mühlenstraße. Mit seiner Gemäldesammlung schuf er Grundlagen für die später berühmte Gemäldegalerie. Sein Hofmaler Johannes Spilberg entstammte einer wohlhabenden calvinistischen Familie aus Düsseldorf. Sein Hof, der Unsummen verschlang, zählte zeitweise etwa 300 Personen. Der Kapellmeister Giacomo Negri, ein Schüler Palestrinas, wurde mehr als üppig entlohnt. Die Hofmusik, darunter acht Musiker und 20 Sänger, kostete 1638 rund 5.000 Reichstaler. Sophie von der Pfalz bemerkte in ihren Memoiren über den Hof Wolfgangs, als sie 1650 Düsseldorf besuchte, dass die Dienerschaft am Düsseldorfer Hofe verbrauchte Kleidung trage, und dass die Tapisserien, Betten und Stühle alt seien. Der brandenburgische Gesandte Georg Ehrentreich von Burgsdorff bescheinigte ihm boshaft die Schwäche zum Wein, indem er feststellte, dass sein Weinbecher mit zwei Maß (Liter) einst als Taufbecken für die Mutter und Großmutter Wolfgangs gedient hatten. Die Jagd war eine Leidenschaft von Wolfgang, bereits als 14-jähriger Junge berichtet er mehrmals in seinem Tagebuch über geschossene Hasen, Staren oder Füchse. Das Jagen füllte mehr als die Hälfte seiner Jugendzeit aus. Später züchtete er Jagdhunde und auch Doggen. Mit einer seiner Doggen ließ er sich vom Maler Anthonis van Dyck abbilden.

Sein privates Leben war weniger glücklich. Die Ehe mit Magdalene von Bayern verlief in den letzten Jahren nicht harmonisch. Die zweite Frau Katharina war kränklich, litt unter Kopfschmerzen, Rheuma und vermutlich auch unter Depressionen. Erstmals äußerte sie Gedanken über ihren Tod bereits im Jahre 1632 (kurz nach der Hochzeit) im Alter von 17 Jahren. Mit seinem einzigen Kind Philipp war er seit etwa Ende der 1630er Jahre zerstritten. Die von Wolfgang ungewollte Ehe Philipps mit Anna von Polen-Litauen vertiefte nur das Zerwürfnis. Möglicherweise verursachten diese Schicksalsschläge seine Wutausbrüche und Labilität. „Man sagte, dass seine Laune nicht immer gleich sei und dass er abwechselnd einen guten und einen schlechten Tag habe“, schrieb in ihren Memoiren Sophie von der Pfalz.

Sein Titel war: Wolfgang Wilhelm, Pfalzgraf bei Rhein,
Herzog in Bayern und zu Jülich, Kleve und Berg,
Graf zu Veldenz, Sponheim, Mark, Ravensberg und Moers,
Herr in Ravenstein.

Sein Begräbnis fand am 14. Mai 1653 statt. Die Trauerpredigt hielt der Hofprediger Georg Pistorius. Die Grabstätte befand sich, laut Verfügung im Testament von 31. Dezember 1642, in der neu angelegten Gruft hinter dem Hauptaltar in der St. Andreas-Kirche in Düsseldorf. 1717 wurden die Sarkophage aus der Gruft ins Mausoleum verlegt. Sein Herz ruht in der Hofkirche zu Neuburg an der Donau.

Wolfgang Wilhelm war dreimal verheiratet:

1. Magdalene von Bayern (* 4. Juli 1587 in München; † 25. September 1628 in Neuburg an der Donau), Tochter von Wilhelm V. von Bayern. Die Trauung erfolgte am 11. November 1613 in München.


2. Katharina Charlotte von Pfalz-Zweibrücken (11. Januar 1615; † 21. März 1651 in Düsseldorf), Tochter von Johann II., Verlobung am 11. Januar 1631, Trauung am 11. November 1631 in Blieskastel. Katharina wurde am 4. April in der fürstlichen Gruft der Stiftskirche St. Lambertus beigesetzt, weil die Jesuiten und der Kölner Erzbischof die Bestattung der Calvinistin in der neu erbauten St. Andreas-Kirche verweigerten.


3. Maria Franziska von Fürstenberg-Heiligenberg (* 18. Mai 1633 in Konstanz; † 7. März 1702 in Lobositz), Trauung am 3. Juni 1651 (nach anderen Quellen am 10. Mai, unsicher), kinderlos





</doc>
<doc id="606330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606330" title="Gasthörer">
Gasthörer

Gasthörer (auch Hörer oder Hospitant genannt) ist die Bezeichnung für eine Person, die in Eigeninitiative und ohne Pflichten Lehrstunden oder Vorlesungen in Schulen oder Universitäten besucht. Im Gegensatz zum Gasthörer absolviert ein "Gaststudierender" Prüfungen.

Gasthörer sind zu einem überwiegenden Teil an Universitäten oder Fachhochschulen anzutreffen. Der Personenkreis ist dabei dort nicht in einem Studiengang immatrikuliert. Die Gasthörerschaft wird lediglich registriert, meist kostenpflichtig. Den Gasthörer interessiert lediglich der Stil oder das in der Veranstaltung vermittelte Wissen, nicht ein Leistungsnachweis, der durch den angemeldeten Besuch der gleichen Veranstaltung zu erreichen wäre. Gasthörer sind grundsätzlich nicht berechtigt, geprüft zu werden. Sie sind häufig Erwachsene, die bestimmte Themen interessieren, oder fremde Studenten, die an der eigenen Hochschule nicht Gelehrtes suchen. An Universitäten, die kein eigenes Seniorenstudium anbieten, können Senioren als Gasthörer an regulären Veranstaltungen teilnehmen.

Für Studenten gibt es nach dem jeweiligen Hochschulrecht des Landes beziehungsweise Bundeslandes auch häufig die Möglichkeit, an Lehrveranstaltungen als Zweithörer (Gaststudent) teilzunehmen beziehungsweise diese mitzubelegen und diese somit in ihrem Studiengang einzubringen. Zum Teil ist der Gasthörerstatus auch sinnvoll, um Einrichtungen der Hochschule überhaupt nutzen zu können oder aber erweitert nutzen zu können.

Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes waren im Wintersemester 2006/07 an deutschen Hochschulen 38.200 Gasthörer gemeldet. Das waren etwa vier Prozent mehr als noch vor zehn Jahren. Im Wintersemester 2011/12 betrug diese Anzahl nur noch 34.600. Ursachen für den Rückgang von 10 Prozent im Vergleich zum Wintersemester 2010/11 waren unter anderem Gebührenerhöhungen für das Gaststudium an einzelnen Hochschulen und die Erleichterung des Hochschulzugangs für beruflich Qualifizierte.


</doc>
<doc id="606343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606343" title="Seiher">
Seiher

Ein Seiher ist ein Haushaltsgerät, das zum Seihen von Flüssigkeiten dient, um aus einem Gemisch Feststoffe und Flüssigkeiten zu trennen. Die Flüssigkeit fließt durch die Löcher, die Feststoffe bleiben im Seiher. Meist wird er verwendet, um gekochte Speisen wie Nudeln (Nudelsieb) oder Gemüse vom Kochwasser zu trennen. 

Die Seihe bezeichnet landschaftlich entweder ein Filtertuch oder ein feines Sieb zum Abfließen von Flüßigkeiten, oder auch die Rückstände, welche im Seihtuch zurückgeblieben sind.

Das Verb "seihen" (häufig: "durchseihen") bezeichnet im Gegenteil zum Verb "sieben" (siehe: Sieb) das Klären und Reinigen von Flüssigkeiten, zum Beispiel frisch gemolkener Milch.

Durchschlag ist eine landschaftliche Bezeichnung für ein Haushaltsgerät zum Abschütten von Lebensmitteln.

Der Seiher (auch die "Seihe") wird von dem Verb "seihen" abgeleitet, es geht zurück auf ahd. "sîha", mhd. "sîhe" und mnd. "sie, sihe, sige".

Das Wörterbuch der Brüder Grimm führt den "Mückenseiher" auf, die Schreibweise "Muckenseiher" kann in einer Schrift von 1592 nachgewiesen werden. Im "Italiänisch-Teutschen Sprach- und Wörterbuch" aus dem Jahr 1693 sind verschiedene Arten von Seiher aufgezählt: Seih-Tuch, Seih-Sack, Seih-Tiegel, Wein-Seiher (lederne Weinröhre) und Seiher von Fließpapier. Der Seiher von Fließpapier hieß auch Hippocras-Sack (lat. "manica hippocratis") und war ein pyramidenförmiger Sack aus Leinen.

Arme Leute besaßen sogenannte "Seih-Hadern" oder "Seih-Ridel", das war ein Lumpen bzw. ein Büschel Haare, durch das sie ihre Milch seihten. Das "Conversation-Lexicon für die gebildeten Stände" von 1851 erwähnt Seiher aus Flechtwerk von Korbmacherarbeit, durchlöchertem Blech, Drahtgewebe, textilen Stoffen, ungeleimtem Papier (Fließpapier), Schwamm, Strohlagen, zerstoßenes Glas, Sand und Erde.


</doc>
<doc id="606345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606345" title="Reversionspendel">
Reversionspendel

Ein Reversionspendel ist in der Gravimetrie ein Pendel zur Messung der Schwerebeschleunigung. Es hat zwei verstellbare Punkte oder Achat-Schneiden zur Aufhängung und Justierung der verstellbaren Pendelmassen.

Die Besonderheit von Reversionspendeln besteht darin, dass die zwei Aufhängepunkte so eingestellt werden, dass sie exakt dieselbe Schwingungsperiode besitzen. Damit wird das schwierige Problem umgangen, den Schwerpunkt des Pendels zu bestimmen, um die Pendellänge genau zu bestimmen.

Diese Aufgabe reduziert sich auf die Messung der Distanz zwischen den beiden Schneiden, deren Wert die in die Schwingungsformel einzugebende Pendellänge ist.

Mit diesem Verfahren hat man bereits im 19. Jahrhundert die Erdbeschleunigung formula_1 auf etwa ein Millionstel ihres Wertes bestimmen können (siehe Pendelapparat von Sterneck). Die um die Mitte des 20. Jahrhunderts entwickelten Gravimeter nach dem Prinzip der Federwaage haben diese Genauigkeit nur durch hohen Aufwand an Konstruktion, Rechenmethoden und Reduktionen erreicht, sind aber mittlerweile um den Faktor 10 bis 100 genauer geworden.

Nach Angabe mehrerer Quellen wurde das Reversionspendel von Johann Gottlieb Friedrich von Bohnenberger erfunden. Außerhalb des deutschen Sprachraums hat sich für das Reversionspendel weitgehend die Bezeichnung "Katers Pendel" durchgesetzt, die sich auf die Konstruktion des britischen Physikers Henry Kater aus dem Jahre 1817 bezieht.

Die Abbildung zeigt den schematischen Aufbau eines Reversionspendels mit zwei verschiebbaren Massen.

Wenn formula_2 das Trägheitsmoment bezüglich des Schwerpunkts formula_3 des Pendels ist, gilt nach dem Steinerschen Satz für das Trägheitsmoment formula_4 bezüglich der Schneide formula_5 im Abstand formula_6 vom Schwerpunkt

Daraus ergibt sich für kleine Auslenkungen die Schwingungsdauer

Analoges gilt für formula_9.

Bestimmt man nun die Positionen der Massen so, dass die Schwingungsdauern formula_10 und formula_11 für Schwingungen um formula_5 bzw. formula_9 gleich sind, erhält man mit formula_14 (l: Reduzierte Pendellänge):

Analoge Überlegungen gelten für Reversionspendel mit verstellbaren Schneiden.
Kann man den Abstand zwischen den Schneiden und die Schwingungsdauer genau messen, dann kann mit diesem Experiment die lokale Erdbeschleunigung und damit der Ortsfaktor präzise bestimmt werden.




</doc>
<doc id="606353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606353" title="Frankfurt-Dornbusch">
Frankfurt-Dornbusch

Dornbusch ist ein Stadtteil von Frankfurt am Main. Er wurde 1946 aus Teilen der Gemarkung von Ginnheim und Eckenheim gebildet. Das Gebiet zu beiden Seiten der Eschersheimer Landstraße wurde bis ins 20. Jahrhundert landwirtschaftlich genutzt und dann bebaut. Dornbusch hat heute Einwohner.

Den Namen verdankt Dornbusch der Tatsache, dass das Gebiet an der "Eschersheimer Landstraße" zwischen den beiden 1910 zu Frankfurt eingemeindeten Stadtteilen Ginnheim und Eckenheim zur Jahrhundertwende noch fast nur aus Dornbüschen bestand, die vermutlich im späten Mittelalter einen Teil der Frankfurter Landwehr darstellten. Die Südgrenze des Stadtteils Dornbusch entspricht ungefähr der Grenze des alten Frankfurter Territoriums vom Mittelalter bis zur Annexion durch Preußen 1866. Hier verlief mit dem Diebsgrundweg, dem heutigen Marbachweg, ein Teil der mittelalterlichen Via Regia.

Überregional bekannt ist der Name des Stadtteils vor allem durch das "Funkhaus am Dornbusch" des Hessischen Rundfunks. Es liegt allerdings knapp jenseits der Grenze im südlich gelegenen Stadtteil Nordend.

Zwischen Dornbusch und Eschersheim, das sich 1938 bereits bis zur Hügelstraße ausgedehnt hatte, gab es bis nach dem Zweiten Weltkrieg immer noch große Flächen östlich der Eschersheimer Landstraße, die von Großgärtnereien wie der Sinai-Gärtnerei besetzt waren, dazu zählte auch Deutschlands wohl größte Fliederzucht.
Der Stadtteil Dornbusch entstand erst 1946 aus Teilen von Ginnheim und Eckenheim und wuchs nach dem Rückzug der Gärtnereien ins Taunusvorland auch mit Frankfurt-Eschersheim zusammen. Die zum Teil schon vor dem Ersten Weltkrieg vorhandene Bebauung reicht bis in die Gründerzeit zurück, als nicht nur die benachbarten Stadtteile Westend und Nordend stark expandierten und vor allem entlang der Ausfallstraßen und außerhalb des Alleenrings gebaut wurde. Das "Dichterviertel" westlich der Eschersheimer Landstraße und das "Bertramsviertel" südlich des Marbachwegs gehörten schon damals zu den bevorzugten neuen Wohngebieten in Frankfurt.

Im Süden des Stadtteils liegen die ca. vier Hektar große "Bertramswiese", heute ein Sportgelände, und der "Bertramshof". Er wurde 1888 als Meierei durch Freifrau Louise von Rothschild erbaut. Bis nach dem Zweiten Weltkrieg wurden von hier aus große Teile der heute bebauten Flächen des Stadtteils bewirtschaftet. Der Bertramshof ist ein aus roten Hartbrandziegeln erbautes Ensemble aus Stallungen, Scheunen, Gutshof und Wasserturm. Es steht unter Denkmalschutz und wurde vor einigen Jahren restauriert. Heute beherbergt der Bertramshof Hörfunkstudios des Hessischen Rundfunks, die "hr Werbung GmbH", die Pensionskasse Rundfunk und die Produktionsgesellschaft Degeto.

Ihren Namen haben der Bertramshof, die Bertramswiese und die benachbarte Bertramstraße von "Heinrich von Bertram", einem Frankfurter Patrizier, der 1660 den mittelalterlichen Kühhornshof erwarb, einen mit Ringgraben und Verteidigungsturm bewehrten mittelalterlichen Gutshof, ein wichtiger Bestandteil der Frankfurter Landwehr. Auch trug er einige Zeit den Namen "Knoblauchshof", nach dem Frankfurter Patrizier Jakob Knoblauch, der diesen Hof 1323 gekauft hatte. Die erste Frankfurter Wasserversorgung in Form gekoppelter Galeriebrunnen wurde auf dem nahegelegenen Knoblauchsfeld installiert. Der Hof wurde 1868 abgebrochen, lediglich der Turm blieb erhalten. Er steht auf dem Gelände des Hessischen Rundfunks, das allerdings schon zum Stadtteil Nordend gehört.

Sehenswert ist das kunstvoll gestaltete riesige Buntglas-Fenster mit nahezu 20 Quadratmetern an der nördlichen Außenwand der 1960 erbauten und 2004 vollständig umgebauten evangelischen Dornbuschkirche. Die Frankfurter Architekten Meixner Schlüter Wendt schlugen der von einem Besucherrückgang betroffenen Gemeinde vor, die Kirche zu einem größeren Teil abzubrechen und lediglich den Altarraum als Kirchenraum zu belassen. Der gewonnene Platz zum stehenden Glockenturm wird heute (2011) für Veranstaltungen der Gemeinde wie Weihnachtsmarkt genutzt. Der Glockenturm gilt, zumindest für die christlichen Bewohner des Stadtteils, weiterhin als ein Wahrzeichen.

Auf dem jährlich in Barcelona stattfindenden World Architectural Festival des Jahres 2008 wurde der Entwurf von Meixner Schlüter Wendt in der Kategorie "Religion and Contemplation" ausgezeichnet.







Der Stadtteil wird erkennbar durch die "Eschersheimer Landstraße" in einen Ost- und einen Westteil gespalten. Weitere wichtige Straßen sind "Marbachweg" im Süden, "Eckenheimer Landstraße" bzw. "Jean-Monnet-Straße" im Osten und die "Hügelstraße" im Norden. Dornbusch ist außerdem durch die U-Bahn Frankfurt geprägt, die hier ausschließlich oberirdisch verkehrt. Der Linienast "A" (U1, U2, U3 und U8) besitzt eine eigene Trasse inmitten der "Eschersheimer Landstraße". Von vielen Anrainern werden die größtenteils unüberwindbaren Gleise als störende Zerteilung angesehen. Am Ostrand des Stadtteils verkehrt die U5 straßenbahnartig auf der "Eckenheimer Landstraße".

"(→ Hauptartikel Sinaipark)"

Als Freizeiteinrichtung mit mehreren Spielplätzen genutzt wird der auf dem Gelände einer ehemaligen Gärtnerei gestaltete "Sinaipark". Im südöstlichen Teil dieses Parks liegt die unter Naturschutz stehende sogenannte "Sinai-Wildnis", ein wildbewachsenes circa ein Hektar großes Gelände, das nur von schmalen Pfaden durchzogen wird. Mit dem "Klimsch-Park" auf der gegenüberliegenden Seite der Eschersheimer Landstraße bildet der Sinaipark einen Grüngürtel, der sich bis nach Ginnheim durchzieht und dem nur ein Übergang für Fußgänger und Radfahrer über die Eschersheimer Landstraße fehlt.





</doc>
<doc id="606354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606354" title="Nationales und Soziales Aktionsbündnis Norddeutschland">
Nationales und Soziales Aktionsbündnis Norddeutschland

Das Nationale und Soziale Aktionsbündnis Norddeutschland (NSAN), seltener auch „Freies und Soziales Aktionsbüro Norddeutschland“, häufig auch nur Aktionsbüro Norddeutschland genannt, ist eines der überregionalen Koordinierungs- und Organisationsbüros bzw. Vernetzungsplattform der militanten rechtsradikalen Freien Kameradschaften, das in den deutschen Ländern Schleswig-Holstein, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Bremen sowie in Teilen von Hessen aktiv ist. Es ist dem Verfassungsschutz seit 1997 bekannt.

Innerhalb der Kameradschaftsszene kommt dem „Nationalen und Sozialen Aktionsbündnis Norddeutschland“ aufgrund des großen Anteils von Führungspersonen und der großen Mitgliederzahl eine bundesweit wichtige Rolle zu. Neben den ehemaligen Kühnen-Gefährten Christian Worch und Thomas Wulff sind vor allem Personen aus dem Umfeld der im Jahr 2000 verbotenen Kameradschaft „Hamburger Sturm“ regional und überregional aktiv.

Für den Informationsaustausch und die Mobilisierung zu Aktionen sorgen die in Hamburg und Mecklenburg-Vorpommern ansässigen „Freien Infotelefone“ (FIT). Eine ebenfalls von Norddeutschland aus betriebene Internetplattform verbreitet Propaganda. Ebenso erscheint hier die bekannteste Zeitschrift des Kameradschaftsspektrums, das „Zentralorgan“.

Der bekannteste öffentliche Treffpunkt für organisierte und unorganisierte Neonazis war der von Christiane Dollscheid betriebene „Club 88“ in Neumünster. Die 88 steht als Code für „Heil Hitler“ (siehe auch Rechtsextreme Symbole und Zeichen).

Strukturell und personell findet seit ca. 2000 eine Orientierung nach Mecklenburg-Vorpommern statt. Hier ist der „Zentralversand“ – ein Versandhandel für Musik, Publikationen, Bekleidung etc. – ansässig und in Teldau befindet sich auch das von Michael Grewe (Lüneburg) und Thomas Wulff (Hamburg) gekaufte Gut "Amholz".

Das „Nationale und Soziale Aktionsbündnis Norddeutschland“ hat Kontakt zu skandinavischen und niederländischen Neonazis.

Als führende Funktionäre aus diesem Raum sind bekannt:






</doc>
<doc id="606358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606358" title="Telawi">
Telawi

Telawi () ist die Hauptstadt der Region Kachetien in Georgien.

Telawi liegt ca. 70 Kilometer östlich der georgischen Hauptstadt Tiflis am Fluss Alasani zu Füßen des Berges Ziwi im Kaukasus. Die Stadt ist vor allem für den Weinbau bekannt. Sie hat 19.629 Einwohner (Stand 2014). Telawi ist auch das Verwaltungszentrum der gleichnamigen Munizipalität.

Telawi wurde erstmals im 2. Jahrhundert von dem griechischen Geographen Ptolemäus auf der Weltkarte "Geographike Hyphegesis" (lateinisch auch "Explicatio geographica", "Geografische Anleitung") als "Teleda" erwähnt. Der Name entstammt dem georgischen Wort "Tela" und bedeutet auf deutsch „Ulme“.

Unter der Herrschaft Kwirike des Großen wurde die Stadt im 9. Jahrhundert zur Hauptstadt des Königreichs Kachetien-Heretien. Die Seidenstraße brachte Menschen und Güter. Im 12. Jahrhundert wurde Telawi zum Handelszentrum Georgiens. König Artschil II. machte den Ort zur Hauptstadt Kachetiens, errichtete einen Palast und eine Festung. Heute ist Telawi ein Zentrum des georgischen Weinbaus und Sitz vieler Weinkellereien.

1915 erhielt die Stadt mit der Bahnstrecke Tiflis–Telawi Anschluss an das Eisenbahnnetz. Die Strecke wird heute von der Georgischen Eisenbahn, Sakartwelos Rkinigsa, betrieben. Personenverkehr findet hier aber nicht mehr statt.

Im Süden der Stadt liegt die "Staatliche Jacob Gogebashwili Universität Telawi". Sie wurde 1999 gegründet und unterrichtet neben Geistes-, Sozial-, Naturwissenschaften und Medizin vor allem Önologie. Vorläufer war das 1939 gegründete "Pädagogische Institut". 2006 hatte sie 2.241 immatrikulierte Studenten sowie 225 Professoren und wissenschaftliche Mitarbeiter.

Die "Georgische Technische Universität" betreibt eine Filiale in Telawi.



Telawi unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:

Nachdem die "Musikschule Nr. 1" in Telawi kurz nach ihrer Fertigstellung abgebrannt war, halfen der "Partnerschaftsverein Biberach", die "Stadt Biberach", die "Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit" (GTZ) und die "Hochschule Biberach" beim Wiederaufbau.





</doc>
<doc id="606368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606368" title="Flughafen Jekaterinburg">
Flughafen Jekaterinburg

Kolzowo (; auch "Kolcovo" oder "Koltsovo", IATA-Code: SVX, ICAO: USSS) ist ein Flughafen der Metropole Jekaterinburg im mittleren Ural in der Russischen Föderation. Von 1924 bis 1991 hieß die Stadt Swerdlowsk, daher auch der IATA-Code SVX.

Gegründet 1943 als Militärflugplatz, wurde Kolzowo seit 1963 auch zivil genutzt. Seit 1991 gab es internationale Verbindungen mit Direktflügen nach Deutschland, Finnland, Großbritannien, Tschechien, Türkei, Israel, Dubai, Thailand, VR China, Armenien, Georgien, Kirgisistan und Aserbaidschan.

Mit dem Stadtzentrum ist der Flughafen über zwei spezielle Buslinien verbunden, unweit des Flughafens verläuft auch die Transsibirische Eisenbahn, von der im Jahre 2008 eine Stichstrecke für Nahverkehrszüge direkt bis zum Flughafen in Betrieb ging. Kolzowo ist der Heimatflughafen der russischen Fluggesellschaft Ural Airlines.

Von 1947 bis Oktober 2018 kam es am Flughafen Sverdlovsk/Jekaterinburg und in seiner näheren Umgebung zu 16 Totalschäden von Flugzeugen. Dabei kamen 297 Menschen ums Leben. Beispiele:





</doc>
<doc id="606369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606369" title="Samojede">
Samojede

Unter Samojede oder Samoyede (veraltete englische Schreibung) versteht man



</doc>
<doc id="606371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606371" title="Himmelswiese">
Himmelswiese

Die Himmelswiese ist ein Flächennaturdenkmal (FND) südlich von Breitenbrunn/Erzgeb. und östlich von Johanngeorgenstadt im Erzgebirgskreis.

Die Himmelswiese liegt in einer Höhe von etwa 915 m unmittelbar an der Grenze zu Tschechien. Sie befindet sich an der für den öffentlichen Fahrzeugverkehr gesperrten Joachimsthaler Straße, die von Breitenbrunn aus als Halbemeiler Straße in südöstliche Richtung zum Ortsteil Halbemeile führt. Unmittelbar an der Himmelswiese befindet sich der Wandergrenzübergang nach Potůčky in Tschechien. Von hier aus kann man zum Beispiel die Ausflugsgaststätte „Roter Fuchs“ in Podlesí ("Streitseifen") besuchen.

Die Wiesen in der Umgebung von Halbemeile sind außergewöhnlich artenreich, da in der Regel keine Beweidung erfolgt. Die Himmelswiese gehört der Pflanzengesellschaft der Bärwurz-Goldhafer-Wiesen an und steht unter Naturschutz. Hier kommen u. a. vor:

Durch die ruhige Lage fern von Autolärm sind hier auch sehr viele Tierarten heimisch. Vor allem von tschechischer Seite zeigt sich relativ häufig Rotwild auf der Himmelswiese. Zahlreiche Schmetterlinge und Insekten können in den Sommermonaten auf der Wiese beobachtet werden.


</doc>
