<doc id="705437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705437" title="Wurzelecht">
Wurzelecht

Eine Pflanze nennt man wurzelecht, wenn Wurzel und oberirdischer Trieb die gleiche Erbinformation (DNA) haben, also dieselbe Sorte sind [im Unterschied zu veredelten Pflanzen (Chimären)].
Bei wurzelechten Pflanzen ist es unerheblich, ob sie aus Stecklingen, Absenkern oder ähnlichem entstanden sind (Vegetative Vermehrung) oder aus einem Samen (Generative Vermehrung).



</doc>
<doc id="705442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705442" title="Oberlosa">
Oberlosa

Oberlosa ist ein Stadtteil der Stadt Plauen im Stadtgebiet Süd. Der Stadtteil ist identisch mit der Gemarkung Oberlosa und stellt eine Ortschaft Plauens dar.
Oberlosa liegt im Süden Plauens und grenzt an vier weitere Stadtteile Plauens und an drei Ortsteile zweier Gemeinden des Vogtlandkreises.

Die Fläche der Ortschaft besteht zu 71,1 % aus landwirtschaftlicher Nutzfläche und zu 16,2 % aus Wald. Die restliche Fläche sind Straßen, Wohn- und Industrieflächen.
Im Süden der Ortschaft befindet sich die höchste Erhebung Plauens, der 525 Meter hohe "Culmberg". Nördlich von Oberlosa liegt der Hausberg Plauens, der 504 Meter hohe Kemmler.

1265 wird der Nachbarstadtteil Unterlosa als "in inferiori Lasan" erwähnt. Das Gegenstück Oberlosa ("in superiori Lasan") kommt dabei nicht vor. 1266 taucht "Cletto de Lasan" in Urkunden auf und erst 1328 wird zwischen "nydern Lazan" und " obern Lazan" unterschieden. Es handelte sich um ein Platzdorf in Blockflur. Der Ort gehörte bis ins 19. Jahrhundert zum Amt Plauen. Die Gemeinde Oberlosa gehörte später zur Amtshauptmannschaft Plauen und anschließend zum Kreis Plauen-Land, bis sie im am 1. Juli 1950 in die damals noch kreisfreie Stadt Plauen eingemeindet wurde.

Entwicklung der Einwohnerzahl:

zusammen mit Unterlosa

Oberlosa wählte 2009 erstmals einen Ortschaftsrat. Dieser besteht aus fünf Mitgliedern. Zu allen bisherigen Wahlen am 7. Juni 2009, am 25. Mai 2014 und am 26. Mai 2019 trat nur die "Bürgerinitiative Oberlosa" an, die damit alle fünf Ortschaftsräte stellt. Die Wahlbeteiligung stieg kontinuierlich von 46,9 % im Jahr 2009 über 57,6 % im Jahr 2014 auf 70,1 % im Jahr 2019.

Ehrenamtlicher Ortsvorsteher war bis Oktober 2019 Ulrich Scheufler. Ihm folgte am 2. Oktober Janes Trawinski.

Im Vorgängerbau der 1786 erbauten Oberlosaer Kirche wirkte von 1672 bis 1684 der Theologe und Astronom Georg Samuel Dörffel, bevor er 1684 als Superintendent nach Weida berufen wurde. In der Kirche befindet sich eine Orgel, die 1788 von Johann Gottlob und Christian Wilhelm Trampeli gebaut und 1986 grundlegend saniert wurde. In der Mitte des Altarraumes befindet sich ein Taufstein, dessen Deckel gleichzeitig als Lesepult dient.
In der Kirche wurden am 23. Juni 1816 die Eltern der berühmten Pianistin Clara Schumann geb. Wieck (1819–1896), Friedrich Wieck und Mariane geb. Tromlitz, getraut.
Seit dem 17. September 2011 trägt die Kirche den Namen „Stephanuskirche“. Die Namensweihe fand anlässlich des 225. Kirchweihjubiläums statt.

Auf dem Kemmler nördlich von Oberlosa befindet sich eine Bismarcksäule, die als Aussichtsturm genutzt werden kann.

Im südwestlichen Teil Oberlosas befindet sich die Anschlussstelle "Plauen-Süd" der Autobahn 72. Die Autobahn durchquert Oberlosa von Südwesten nach Nordosten. An der Anschlussstelle wird die A 72 von der Bundesstraße 92 gekreuzt, die von Süden, mit einem leichten Bogen nach Norden führt und dabei im nördlichen Teil die Westgrenze der Ortschaft bildet.






</doc>
<doc id="705443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705443" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1993">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1993

Die 28. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden vom 9. bis zum 14. Februar 1993 im bulgarischen Wintersportort Borowez im Rilagebirge statt.

Erstmals bestand die Frauenstaffel aus vier Teilnehmerinnen pro Nation, die Streckenlänge wurde je Läuferin zudem von 5 km auf 7,5 km erhöht.

1992 hatte es wegen der Olympischen Winterspiele in Albertville nur die Weltmeisterschaften im nicht-olympischen Teamwettbewerb gegeben. Das Folgejahr war ebenfalls ein Jahr mit Olympischen Winterspielen. Deshalb kam 1994 ebenso wie 1992 nur der weiterhin nicht olympische Mannschafts-Wettkampf als Weltmeisterschaft zur Austragung.

Datum: 13. Februar 1993

Datum: 11. Februar 1993

Datum: 14. Februar 1993

Datum: 9. Februar 1993

Datum: 13. Februar 1993

Datum: 11. Februar 1993

Datum: 14. Februar 1993

Datum: 9. Februar 1993



</doc>
<doc id="705447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705447" title="Mogno">
Mogno

Mogno ist eine Ortschaft in der Gemeinde Lavizzara im Bezirk Vallemaggia des Kantons Tessin in der Schweiz. Bis 1936 war Mogno eine selbstständige politische Gemeinde. Der Ort ist überregional bekannt durch die Kirche San Giovanni Battista, die vom Tessiner Architekten Mario Botta entworfen wurde.

Mogno liegt auf auf der linken Seite des von der Maggia durchflossenen Val Lavizzara.

Der Ort war bis ins 18. Jahrhundert ganzjährig bewohnt und diente seither als Maiensäss. 1936 wurde Mogno, bis dahin Gemeingut der Gemeinden Fusio, Peccia und Prato-Sornico, der Gemeinde Fusio zugeteilt, welche 2004 in der Gemeinde Lavizzara aufging. 

Am 25. April 1986 wurden die alte, 1636 erbaute Kirche sowie ein Dutzend Häuser des Ortes von einer Lawine zerstört. Zu diesem Zeitpunkt befanden sich keine Bewohner im Ort, so dass keine Personen zu Schaden kamen.

In den letzten Jahren wurden wegen des wachsenden Tourismus mehrere Häuser renoviert und ausgebaut, von denen inzwischen einige wieder ganzjährig bewohnt sind. Eine touristische Infrastruktur mit Hotels, Gaststätten oder Geschäften gibt es jedoch nach wie vor nicht. 





</doc>
<doc id="705449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705449" title="Reha">
Reha

Reha ist eine Kurzfassung von Rehabilitation und steht für:

Reha bezeichnet weiterhin:
Reha ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="705452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705452" title="Leopold Pfaundler von Hadermur">
Leopold Pfaundler von Hadermur

Leopold Pfaundler von Hadermur (* 14. Februar 1839 in Innsbruck; † 6. Mai 1920 in Graz) war ein österreichischer Physiker und Alpinist.

Pfaundler, Sohn eines Juristen, studierte in Innsbruck, München und Paris Chemie, Physik und Mathematik. Er promovierte am 27. Juli 1861 und wurde am 23. März 1866 Privatdozent für Physikalische Chemie. Am 29. August 1867 wurde er ordentlicher Professor für Physik in Innsbruck. 1887 wurde er auch wirkliches Mitglied der Wiener Akademie der Wissenschaften. 1891 berief man ihn als Professor für Physik an die Universität Graz. Pfaundler gelang es 1870 erstmals, einen kontinuierlichen elektrischen Strom mit Hilfe eines Elektromotors zu erzeugen. 1888 konstruierte er einen Projektor für Lissajous-Figuren.

Eine Arbeit von ihm von 1874 war zusammen mit einer von August Friedrich Horstmann (1873) die erste Anwendung des zweiten Hauptsatzes der Thermodynamik auf chemische Gleichgewichte.

Ab 1859 begann Pfaundler als Student mit dem Bergsteigen und der Vermessung der Tiroler Gebirge. Mit seinen Gefährten Robert von Hörmann, Josef von Trentinaglia und Hugo von Enzenberg widmete er sich vor allem den noch schlecht beschriebenen Regionen des Karwendelgebirges, insbesondere der Gleirsch-Halltal-Kette. Im Zuge dieser Arbeiten, bei denen Pfaundler vermaß und kartierte während Hörmann, Trentinaglia und Enzenberg Geologie, Flora und Fauna beschrieben, gelang die Erstbesteigung mehrerer Gipfel, so des Hohen Gleirsch, der Jägerkarspitzen und des Gleirschtaler Brandjochs. 1861 wandte Pfaundler sich der Vermessung der Ötztaler und Stubaier Alpen zu. Wiederum bestieg er dabei, diesmal zusammen mit Ludwig von Barth und dem Bergführer Alois Tanzer, einige Gipfel zum ersten Mal, etwa die Östliche Seespitze, den Aperen Freiger und die Pfaffenschneide (alle 1863). 1869 war Pfaundler Mitunterzeichner des Aufrufs zur Gründung des Deutschen Alpenvereins und war im Vorstand der Sektion Innsbruck aktiv.

Pfaundler war einer der Stifter des Innsbrucker Turnvereins sowie des Corps Rhaetia.
Von 1909 bis kurz vor seinen Tod gab er die Deutsche Gozeitung heraus und war darüber hinaus Autor eines Go-Buches.

Am 10. August 1910 wurde Pfaundler in den Adelsstand erhoben und erhielt den Zunamen „von Hadermur“.




</doc>
<doc id="705453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705453" title="Bahnstrecke Frei-Weinheim–Jugenheim-Partenheim">
Bahnstrecke Frei-Weinheim–Jugenheim-Partenheim

Zuckerlottche bzw. Selztalbahn wurde die ehemalige rheinhessische Bahnlinie zwischen Frei-Weinheim und Jugenheim-Partenheim genannt. Ihren Beinamen "Zuckerlottche" erhielt sie von der jeden Herbst stattfindenden Rübenkampagne.

Die Süddeutsche Eisenbahn-Gesellschaft (SEG) erhielt am 21. Juni 1902 vom hessischen Großherzog Ernst Ludwig in Darmstadt die Genehmigung zum Bau und Betrieb einer Bahnlinie zwischen den rheinhessischen Orten Frei-Weinheim und Jugenheim-Partenheim. Die 21,459 km lange normalspurige Nebenbahn durch das Selztal wurde am 23. Oktober 1904 eröffnet. Die Strecke hatte für die anliegenden Gemeinden zunächst eine nicht zu unterschätzende wirtschaftliche Bedeutung, vor allem durch den Güterumschlag zwischen Bahn und Schiff im Frei-Weinheimer Hafen sowie zwischen Neben- und Hauptbahn in Ingelheim.

Aufgrund von Artikel 95 der Weimarer Verfassung ging durch das "Gesetz betreffend den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich vom 30. April 1920" die Eisenbahnaufsicht zum 1. August 1922 vom Volksstaat Hessen auf das Deutsche Reich über, faktisch vom Hessischen Finanzministerium auf die Eisenbahndirektion Mainz.

Mit Ablauf der Konzession am 1. Juni 1954 stellte die SEG den Betrieb zwischen Ingelheim Nord und Jugenheim-Partenheim ein. Der letzte Personenzug fuhr am 31. Mai 1954. Die Deutsche Bundesbahn führte den Güterverkehr noch bis zum Ende der Rübenkampagne 1955 fort. Im Frühjahr 1956 wurde mit dem Gleisrückbau begonnen. Die frühere Trasse durch das Selztal von Ingelheim bis Stadecken-Elsheim wird heute zu einem großen Teil als Radweg (Selztalradweg) benutzt. Ein kurzer Abschnitt vom DB-Bahnhof Ingelheim ist noch als Anschlussgleis der Firma Boehringer Ingelheim in Betrieb.

Während der Personenverkehr zwischen Frei-Weinheim und Nieder-Ingelheim bereits im Jahre 1952 endete, wurde dieser Streckenabschnitt noch bis Mai 1976 im Güterverkehr bedient. Die Gleisanlagen wurden 1996 abgebaut.




</doc>
<doc id="705458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705458" title="Phil &amp; John">
Phil &amp; John

Phil & John waren ein deutsches Schlager-Duo, das in den 1970er Jahren erfolgreich war.

Phil (bürgerlicher Name: "Klaus Dieter Hill", * 8. März 1948 in Bochum) und John (bürgerlicher Name: "Hans Lothar Odenthal", * 19. Januar 1949 in Rheydt) wurden im Mai 1972 von Tony Hendrik als Gesangsduo entdeckt und bis 1976 produziert. Im selben Jahr erschien ihre erste Platte "Hello Buddy". Bereits die zweite Single, eine Coverversion des Schlagers "Hello Mary Lou" aus den 1960er Jahren, schnitt im Juni 1972 mit Rang 20 in der deutschen Hitparade am besten ab. Das Schlager-Duo brachte bis 1976 insgesamt 13 Singles heraus. Sieben hiervon gelangten auf mittlere Positionen der deutschen Hitparade. 

Das Duo war auch mehrmals Gast in der ZDF-Hitparade, wo sie beispielsweise am 5. August 1972 ihren Hit "Hello Mary Lou" präsentierten. Nach der Auflösung 1976 startete Phil unter seinem bürgerlichen Namen eine Solokarriere, die jedoch erfolglos war. John war als Musikproduzent tätig.

1979 tat sich das Duo nochmals für die Singles "Ramona" und "Schlaf nicht in der U-Bahn" zusammen, die jedoch nicht mehr an ihre Erfolge aus der ersten Hälfte des Jahrzehnts anknüpfen konnte.




</doc>
<doc id="705459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705459" title="Wilhelm Rimpau (Agrarwissenschaftler)">
Wilhelm Rimpau (Agrarwissenschaftler)

Arnold Diedrich Wilhelm Rimpau (* 29. August 1842 in Schlanstedt; † 20. Mai 1903 in Woltersdorf in Pommern) war ein deutscher Landwirt und Pflanzenzüchter.

Rimpaus blütenbiologische Untersuchungen der europäischen Hauptgetreidearten und Betarüben, seine inner- und zwischenartlichen Kreuzungen bei Getreide und bedeutenden Zuchterfolge bei Weizen und Triticale leiteten im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts den Aufbruch in die wissenschaftliche Pflanzenzüchtung ein.

Wilhelm Rimpau war der erste Sohn des Landwirtes August Wilhelm Rimpau (1814–1892) und seiner Ehefrau Sophie geb. Bode.

Nach dem Besuch des Obergymnasiums in Braunschweig 1855–1859 absolvierte er bis 1861 die Landwirtschaftslehre auf der Domäne Liebenburg bei Karl von Hoppenstedt. Ab Herbstsemester 1861 studierte Rimpau bis 1863 an der Königl. Landwirtschaftlichen Akademie Bonn-Poppelsdorf und erhielt dort entscheidende Anregungen für wissenschaftliches Arbeiten durch den Pflanzenphysiologen Julius Sachs. Nach einem ergänzenden Studium bis Herbst 1864 an der Universität Berlin unternahm er eine Studienreise nach England, der sich eine Tätigkeit als Volontär in Salzmünde anschloss.

Im April 1865 übernahm Rimpau für seinen Vater die Wirtschaftsführung auf der Domäne Schlanstedt, deren Mitpächter er 1868 wurde. Im gleichen Jahr begann er – angeregt durch Reiseerlebnisse in Schottland – einen mehrjährigen Selektionsversuch bei Roggen, dessen Misserfolg er sich durch ungenügende Kenntnisse der Blütenbiologie erklärte. Daher führte er ab 1876 blütenbiologische Untersuchungen durch, die er bei den Getreidearten und weiteren Kulturpflanzen eineinhalb Jahrzehnte lang fortsetzte. In dieser Zeit korrespondierte er u. a. mit Friedrich Körnicke, Hermann Müller, Charles Darwin und Hugo de Vries. 1882 publizierte er erste Ergebnisse eigener Kreuzungsexperimente und 1891 die Arbeit „Kreuzungsprodukte landwirthschaftlicher Kulturpflanzen“, in der er die in umfangreichen Kreuzungsexperimenten beobachteten züchterische Konsequenzen der Mendelschen Vererbungsgesetze bereits vor deren Wiederentdeckung im Jahr 1900 beschrieb.

Rimpau überführte 1889 die erste in Deutschland von ihm durch Kombinationszüchtung geschaffene Winterweizensorte „Früher Bastardweizen“ in den Großanbau. Aus seinen zwischenartlichen Kreuzungen 1888 ging der erste fertile Bastard zwischen Weizen und Roggen „Triticosecale Rimpaui Wittmack“ (heute als Triticale bezeichnet) hervor.

Die Universität Halle/Saale erkannte Wilhelm Rimpau 1894 die Ehrendoktorwürde der Philosophischen Fakultät zu und würdigte damit besonders seine blütenbiologischen Untersuchungen bei Getreide und Rüben sowie seine Zuchterfolge.

Rimpau bemühte sich, moderne Technik und Wissenschaft in die Landwirtschaft einzubringen. Er war Mitbegründer der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft (DLG). Er war auch als Züchter verbesserter Getreidesorten sehr erfolgreich, wobei er (wohl unwissentlich) die Erkenntnisse Gregor Mendels neu entdeckte.

Rimpau gilt nicht zuletzt wegen seiner "Triticale"-Roggen/Weizen-Bastardzüchtungen als „Vater der deutschen Pflanzenzüchtung“. 1894 wurde ihm von der Universität Halle die Ehrendoktorwürde verliehen.

Als Landwirt wirkte Rimpau engagiert für Fortschritte im Acker- und Pflanzenbau und in der Tierhaltung. 1869 pflügte ein Dampfpflug von John Fowler zum ersten Mal in Deutschland auf den Flächen seiner Domäne in Schlanstedt. Mit Max Eyth, Hugo Thiel und Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst entwickelte er 1883 die Pläne, die 1885 zur Gründung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft (DLG) führten und übernahm 1886 den Vorsitz der Saatgutabteilung der DLG. Nach dem Tod seines Onkels Theodor Hermann Rimpau (1822–1888), des Begründers der Moordammkultur, bewirtschaftete er ab 1888 auch dessen Rittergut in Cunrau / Altmark.

Für seine Verdienste wurde Rimpau 1887 zum Amtsrat berufen und erhielt 1891 den „Roten Adlerorden 4. Klasse“. Ihm zu Ehren vergibt die DLG den Wilhelm-Rimpau-Preis. Sein Urenkel Jürgen Rimpau ist ebenfalls in der Familientradition Pflanzenzüchtung und der DLG engagiert.

Sein Grab befindet sich im Park von Langenstein.


Der schriftliche Nachlass befindet sich als Depositum im Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt (Standort Wernigerode) unter „H 137 Gutsarchiv Langenstein“.




</doc>
<doc id="705466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705466" title="Kabylisch">
Kabylisch

Kabylisch steht für:



</doc>
<doc id="705467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705467" title="DJV">
DJV

DJV steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="705471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705471" title="Büchenbach">
Büchenbach

Büchenbach ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im mittelfränkischen Landkreis Roth.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Nürnberg, etwa 20 km südlich von Nürnberg. Der Ort Büchenbach liegt im Osten des Gemeindegebietes und ist von der Stadt Roth drei Kilometer entfernt. Im Osten berührt die Rednitz die Gemeinde.

Es gibt 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Ort wurde 1103 als „Buchenbach“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich vom gleichnamigen Gewässernamen ab, der einen Bach bezeichnet, an dem Buchen wachsen. 1249 wurde der Ort in einer Urkunde als „Bvchenbach“ erwähnt, in der die Schenkung eines Gutes an das Kloster Seligenporten besiegelt wird. Im ausgehenden Mittelalter war Büchenbach nürnbergischer Hauptmannschaftsort. Erst mit der Einführung der Reformation gewannen die Markgrafen von Brandenburg-Ansbach zunehmend an Einfluss. Erster evangelischer Pfarrer in Büchenbach war von 1526 bis 1527 der später von Martin Luther verketzerte Sebastian Franck.

Im Zuge des Ausbaus der Territorialfürstentümer wurde Büchenbach Teil des Markgraftums Brandenburg-Ansbach. Diese Markgrafschaft lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis.

Gegen Ende des Heiligen Römischen Reiches (Ende des 18. Jahrhunderts) gab es in Büchenbach 37 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Oberamt Schwabach aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Schwabach inne. Grundherren waren das Fürstentum Ansbach (14 Anwesen; Kastenamt Schwabach: 1 Halbhof, 1 Halbhof mit Tafernwirtschaft, 1 Gütlein, 1 Tafernwirtschaft, 4 Leerhäuser, 1 Badhaus, 1 Schmiede, 1 Pfarrhof; Kastenamt Schwabach, zur Kirche Büchenbach handlohnbar: 1 Köblergut; Spital Schwabach: 1 Köblergut; Kastenamt Roth, zur Kirche Roth handlohnbar: 1 Köblergut), der Hochstift Eichstätt (Kastenamt Pleinfeld: 1 Ganzhof; Domkapitel’sches Kastenamt Pleinfeld: 1 Halbhof), die Reichsstadt Nürnberg (St. Klara-Klosteramt: 1 Halbhof, 1 Tafernwirtschaft; St. Katharina-Klosteramt: 1 Ganzhof; Landesalmosenamt: 1 Ganzhof, 3 Halbhöfe), Nürnberger Eigenherren (von Behaim: 2 Halbhöfe; von Holzschuher: 1 Ganzhof; von Imhoff: 3 Halbhöfe, 1 Gütlein; von Praun: 2 Halbhöfe), weitere Eigenherren (von Mohr zu Nenzenheim: 1 Halbhof; von Vieregg zu Heideck: 2 Halbhöfe, 1 Köblergut) und das pfalz-bayerische Kastenamt Hilpoltstein (1 Gütlein). Neben den Anwesen gab es noch die Pfarrkirche und kommunale Gebäude (Hirtenhaus, Schule).

Büchenbach wurde wie das Fürstentum Ansbach ab 1792 von Preußen verwaltet. Als Teil des Fürstentums fiel der Ort im Pariser Vertrag (Februar 1806) durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 der Steuerdistrikt Büchenbach gebildet, der aus zwei Sektionen bestand: Zu Sektion I gehörten die Orte Büchenbach, Breitenlohe und Hebresmühle, zu Sektion II gehörten Kühedorf, Ottersdorf, Tennenlohe und Ungerthal. 1818 wurde die Ruralgemeinde Büchenbach gebildet, die mit dem Steuerdistrikt, Sektion I deckungsgleich war. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Schwabach und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Schwabach (1920 in Finanzamt Schwabach umbenannt). Ab 1862 wurde Büchenbach vom Bezirksamt Schwabach (1938 in Landkreis Schwabach umbenannt) verwaltet, die Gerichtsbarkeit ging auf das Landgericht Roth über. Ab 1880 wurde die Gerichtsbarkeit vom Amtsgericht Schwabach übernommen. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 10,570 km²

Am 1. Januar 1972 wurden Gauchsdorf, Götzenreuth, Neumühle und Schopfhof, Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Günzersreuth und Kühedorf, Ottersdorf, Tennenlohe und Ungerthal von der aufgelösten Gemeinde Ottersdorf eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam Asbach (ehemalige Gemeinde Aurach) hinzu.

Gemeinde Büchenbach
Gemeindeteil Büchenbach
Der Gemeinderat besteht aus 20 Mitgliedern und wurde zuletzt am 15. März 2020 gewählt. Das Ergebnis und die daraus folgende Sitzverteilung sehen so aus

Bürgermeister Helmut Bauz (UWG) wurde im Jahr 2003 gewählt. Mit 29 Jahren war er der mit Abstand jüngste Bürgermeister im Landkreis Roth und einer der jüngsten in Bayern. Obwohl seine erste Amtszeit erst im Juli 2009 zu Ende war, stellte Bauz sich bereits im März 2008 im Rahmen der allgemeinen Kommunalwahlen in Bayern zur Wiederwahl. Mit knapp 82 % der Stimmen bestätigten die Büchenbacher den aus einem Dorf bei Tübingen stammenden Schwaben als Gemeindeoberhaupt. Bei der Wahl im März 2014 erhielt Bauz 76,9 %.

Im Jahr 2011 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 3,965 Millionen Euro, davon waren 1,237 Millionen Euro Gewerbesteuereinnahmen.

Anfang 2004 betrug die Verschuldung der Gemeinde 7,8 Millionen Euro und entwickelte sich wie folgt (jeweils Jahresbeginn): 2005 7,2 Millionen Euro, 2006 6,6 Millionen Euro, 2007 6,0 Millionen Euro, 2008 5,9 Millionen Euro. 2011 lag die Verschuldung bei 4.105.000 Euro.

Ab den 2000er Jahren konnten trotz Schuldenreduzierung erhebliche Investitionen in den Bereichen Abwasserbeseitigung (Kanalbau in den Gemeindeteilen Asbach und Aurau), Erschließung von Neubaugebieten (Heuweg in Büchenbach sowie Mühlenstraße in Ottersdorf) durchgeführt werden:

Die Gemeinde Büchenbach führt seit 1982 ein Wappen.

Seit 1989 besteht eine Partnerschaft mit der ungarischen Gemeinde Németkér.

Seit 2007 ist Büchenbach Teil der Kommunalen Allianz "KABS", zu der auch die politischen Gemeinden Kammerstein, Abenberg, Spalt und Rohr gehören.

2011 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 3, im produzierenden Gewerbe 341 und im Bereich Handel und Verkehr 150 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 335 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2031. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 43 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1177 Hektar, davon waren 837 Hektar Ackerfläche und 339 Hektar Dauergrünfläche.

Büchenbach wird in Ost-West-Richtung von der Kreisstraße RH 3 (= Bahnhofstraße) durchzogen. Die RH 5 führt die Staatsstraße 2224 kreuzend nach Kühedorf. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Roth und Rothaurach jeweils zur St 2220 und nach Breitenlohe zur St 2224. Die Stadtbuslinie 683 des Stadtverkehrs Büchenbach-Roth bedient die Ortschaft stündlich an zahlreichen Haltestellen.

Die S-Bahn-Linie S2 Nürnberg-Roth berührt den Ort Büchenbach im Osten und hält am Bahnhof Büchenbach.

2012 gab es folgende Einrichtungen:

Die Hauptschule musste wegen Geburtenrückgangs, vermehrter Übertritte auf weiterführende Schulen und wegen Schulwechsel der meisten Schüler (Hauptschulen in Roth und Georgensgmünd) 2015 schließen.

Im September 2008 eröffnete in einem separaten Trakt des Schulgebäudes die Montessorischule Büchenbach. Sie belegt derzeit ca. die Hälfte des ganzen Schulgebäudes (Stand 2015). Sie wird getragen vom im Juli 2007 in Büchenbach gegründeten Montessori-Verein Roth-Schwabach e. V. An der Montessorischule werden seit Herbst 2012 insgesamt ca. 120 Kinder in vier jahrgangsgemischten Lerngruppen in der Grundschule (Klassenstufe 1–4) und zwei jahrgangsgemischten Lerngruppen in der Sekundarstufe (Klassenstufe 5–9) unterrichtet.

Die Gemeinde Büchenbach ist bestrebt, durch eine aktive Familienpolitik dem Geburtenrückgang entgegenzuwirken. Die Geburtenrate beträgt seit einigen Jahren ca. 45 p. A. (Betreuungsangebote Krippe, Hort, attraktive Kinderspielplätze unter anderem) Der Spielplatz Am Espan würde Ende 2014 durch einen Neubau gegenüber dem Spielplatz ersetzt. Der dadurch freigewordene Grund wird als Baugrund wiederverwendet. Ebenso gibt es eine gemeindliche und kirchliche offene Jugendarbeit. Diese wird von einem Gemeindejugendpfleger organisiert.
Der Gemeinderat hat am 19. Dezember 2008 die Einführung kommunaler Wohnungsbaurichtlinien beschlossen.

Im Jahre 2005 wurde mit der 14. Kompanie des Luftwaffenausbildungsregiments 3 (Otto-Lilienthal-Kaserne in Roth) im Rahmen eines feierlichen Gelöbnisses in Büchenbach eine Patenschaft geschlossen.




</doc>
<doc id="705474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705474" title="Saint-Léger-Vauban">
Saint-Léger-Vauban

Saint-Léger-Vauban ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Arrondissement Avallon, im Département Yonne und in der Region Bourgogne-Franche-Comté.

Die Gemeinde liegt im Regionalen Naturpark Morvan (). Es ist der Geburtsort des Architekten Sébastien le Prestre de Vauban, der im 17. Jh. Festungsbauer des französischen Königs Ludwig XIV. war. Zu seinen Ehren wurde der ursprüngliche Ortsname Saint-Léger-Foucheret 1867 umbenannt in Saint-Léger-Vauban. In den Wäldern von Morvan befindet sich die Benediktiner-Abtei Sainte Marie de la Pierre-qui-Vire, die erst 1850 gegründet worden ist.



</doc>
<doc id="705475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705475" title="Post-Punk">
Post-Punk

Post-Punk ist die Bezeichnung für eine Musikbewegung, die vor allem und zuerst in Großbritannien Ende der 1970er/Anfang der 1980er Jahre aus dem Punk hervorging.

Im weiteren Sinne lassen sich mit diesem Begriff aber auch sämtliche Trends der alternativen Musik dieser Zeit beschreiben, die sich stilistisch vom bis dahin dominierenden Punk zu entfernen begannen, ohne dabei die Affinität und Ähnlichkeit zum Punk zu verlieren oder vollends mit der Tradition zu brechen.

Charakteristisch für das Genre ist der Bruch mit traditionellen Elementen aus dem Rock, deswegen gilt der Post-Punk als experimentierfreudig und bunt gemischt. Es werden dabei unter anderem Bestandteile des Krautrocks, des Dubs, Disco und auch der elektronischen Musik (wie Synthesizer) verwendet.

Der Begriff Post-Punk tauchte erstmals 1977 in dem britischen Musikmagazin Sounds auf, um die Musik von Siouxsie and the Banshees zu beschreiben. Im Jahr 1980 schrieb der Kritiker Greil Marcus in einem Rolling Stone-Artikel von der „britischen Postpunk Pop-Avantgarde“. Er beschrieb damit Bands wie Gang of Four, The Raincoats sowie Essential Logic.

Während einige Kritiker die Bezeichnung „Post-Punk“ synonym zu New Wave, Independent oder Dark Wave verwenden, differenzieren andere zwischen der poppigeren New Wave von Bands wie Duran Duran und Visage und dem raueren Post-Punk.

Typische Post-Punk-Vertreter waren bzw. sind Blood on the Saddle, Public Image Ltd., Siouxsie and the Banshees, Talking Heads, The Southern Death Cult, Wire, Foetus, DAF, Malaria!, Gang of Four, Joy Division, Bauhaus, The Stranglers, Killing Joke, The Sound, The Chameleons, Magazine, The Birthday Party, Cocteau Twins, The Fall, die frühen U2, The Cure, And Also the Trees, Death in June sowie The Sisters of Mercy. Die Post-Punk-Bands sahen sich als Weiterentwicklung der negativen und tendenziell unpolitischen Punk-Bands, deren „No-Future“-Philosophie von den konstruktiven, teils politischen und progressiven Post-Punk-Bands abgelöst wurde. Diese versuchten, ihre Zukunft selbst zu bestimmen. Sie erweiterten den Punk durch Verwendung Punk-untypischer Instrumente (z. B. Synthesizer), Einbeziehung anderer Spielweisen wie Funk und Blues, einen höheren Anspruch in ihren Texten, durch komplexere Akkordfolgen oder das zugrunde liegende Konzept der Band. Zudem stellte der Post-Punk Ende der 1980er und Anfang der 1990er bei der Herausbildung des Alternative Rock, insbesondere bei einigen Crossover-Bands, einen wichtigen Einfluss dar.

Die Bezeichnung „Post-Punk“ spielt aktuell wieder eine größere Rolle, weil sich mehrere kommerziell erfolgreiche Bands wie Franz Ferdinand, Interpol und Arctic Monkeys an Musik und Ästhetik des Post-Punk orientieren. „Post-Punk“ wird im erweiterten Sinne allerdings auch für zahlreiche unterschiedliche Musikformen gebraucht, die sich nach der durch den Punk vollzogenen ästhetischen musikalischen Veränderung entwickelten, unter anderem Hardcore, Oi!, , Gothic, Death-Rock, Cold Wave und Neofolk.

Während die Bezeichnung „Post-Punk“ anfangs für britische Bands verwendet wurde, gab es zeitgleich eine Strömung, die sich vor allem auf New York konzentrierte und als „No Wave“ bezeichnet wurde. Diese Bezeichnung galt als Anspielung auf die damals kommerziell erfolgreiche New-Wave-Bewegung. Inhaltlich ähneln sich Post-Punk und No Wave sehr stark, wobei es jedoch bei No-Wave-Künstlern häufig einen stärkeren Bezug zur künstlerischen Avantgarde gab und oft auch der reinen Performance ein höheres Gewicht beigemessen wurde, als es im Post-Punk üblich war. Als Vertreter dieser Strömung gelten James Chance, Lydia Lunch und Material.




</doc>
<doc id="705476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705476" title="Sant Mat">
Sant Mat

Sant Mat bedeutet „Weg der Sants“ oder „Pfad der Meister“ und ist ein Synonym für Surat Shabd Yoga. Er wurde unter anderem von den Gurus gelehrt, auf die sich auch der Sikhismus beruft.

Die „Lehre der Heiligen“ ist eine hinduistische Reformbewegung, die 1861 von Shiv Dayal Singh (1819–1879) ins Leben gerufen wurde, welcher als Personifikation der höchsten Gottheit Radhasoami angesehen wird. Nach der Lehre soll in der Meditation ein göttlicher Ton- und Klangstrom zur Wanderung der Seele in kosmische Sphären genutzt werden, wodurch eine spirituelle Vervollkommnung ermöglicht wird. In allen Religionen sei – was häufig die Auffassung neuerer hinduistischer Gruppen ist – ein Urwissen enthalten, das durch Sant Mat wiederentdeckt wurde. Nach der Lehre von Sant Mat ist für die spirituelle Praxis ein lebender, vollkommener Meister Voraussetzung.
Die Bewegung war fast erloschen und erfuhr erst durch Kirpal Singh wieder eine größere Bekanntheit.

Die Praxis von Sant Mat ruht auf drei Säulen:

Ein „Sant“, Heiliger oder Meister des Sant Mat, sieht sich selbst als reines Werkzeug des göttlichen Willens, der göttlichen Weisheit und der göttlichen Liebe. Gott, der als reine Energie auf einem sehr hohen Bewusstseinszustand existiert, wird durch die Seele eines vollkommenen Meisters, die auf demselben Energieniveau existiert, befähigt, mit den Menschen in Kontakt zu treten und in der Welt zu agieren.
Der lebende vollkommene Meister befreit die ihm zugewiesenen Seelen vom Leide materieller Verhaftung und führt sie zurück zu Gott.

Folgende Kernaussage wurde 1974 als Aufruf an die Menschheit von Kirpal Singh auf der Unity-of-Man-Konferenz gemacht: 

"Ich möchte euch alle bitten, alles, was ihr hier gehört habt, überall dort, wohin ihr kommt, zu verbreiten. Ruft es von den Dächern, damit Glück und Friede auf die Erde kommt. Ich bete zu Gott, und betet ihr mit mir, dass Er uns Seine besondere Gnade gibt und Vorkehrungen für uns trifft, eine Ersthand-Erfahrung der Wirklichkeit zu erhalten. Das Ideal, das vor uns steht, ist: Wir sind alle eins!"

"Wer angibt, den unsichtbaren Gott zu lieben, aber für seinen sichtbaren Mitmenschen weder Rücksicht noch Liebe aufbringt, ist auf dem falschen Weg."

Auf Grund von Streitigkeiten über die Nachfolger Shiv Dayal Singhs als „lebenden Meister“ hat sich die Bewegung in zahlreiche Gruppen zersplittert. In Deutschland sind die umstrittene „Holosophische Gesellschaft“ (auch: Sant Mat Meditation, früher: „Kirpal Ruhani Satsang“, geleitet von Thakar Singh, seit dessen Tod 2005 von Baljit Singh) und die „Wissenschaft der Spiritualität“ (früher: Sawan Kirpal Ruhani Mission, geleitet von Rajinder Singh) vertreten. Auch die Gemeinschaft Eckankar beruft sich auf Shiv Dayal Singh.

Sant Mat betrachtet bestehende Religionen als die Hinterlassenschaft eines gestorbenen kompetenten Meisters. Zur Wirkenszeit des jeweiligen Meisters habe Gott die suchenden Seelen spirituell erlöst und dabei die Spiritualität angepasst an kulturelle und klimatische Gegebenheiten. Nach dem Ableben des kompetenten Meisters seien die zur Wirkenszeit des Meisters geschaffenen Anpassungen der Spiritualität von deren Anhängern schriftlich fixiert und dogmatisiert worden. Auf diese Weise seien im Laufe der Zeit aus ursprünglich von Gott inspirierten Empfehlungen sich widersprechende Dogmen geworden, mit allen Schwierigkeiten die sich daraus ergeben können.

Die spirituelle Aufgabe sei zwar nach dem Ableben des Meisters auf einen anderen Menschen übertragen worden, aber dies geschehe meistens im Verborgenen. Daher habe jede Religion einen wahren Kern und ein lebender kompetenter Meister könne jedem Suchenden helfen, mit der ursprünglichen Essenz aller Religionen in Verbindung zu treten.


Deutschland und Österreich

International


</doc>
<doc id="705478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705478" title="Liste der Justizvollzugsanstalten in Bayern">
Liste der Justizvollzugsanstalten in Bayern

Die Liste der Justizvollzugsanstalten in Bayern umfasst die Justizvollzugsanstalten im Staat Bayern. Ihre Geschichte reicht bis auf das 18. Jahrhundert zurück. Die größte ist die JVA München mit einer Belegungsfähigkeit von 1.503 Plätzen.




</doc>
<doc id="705481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705481" title="Rasm">
Rasm

Rasm () nennt man ein arabisches Wort, oder einen Buchstaben ohne diakritische Zeichen, wie er im frühen Islam üblich war.

Der Rasm kennt nur 18 Buchstaben und keine Vokalzeichen, auch das Hamza fehlt noch. Später wurden viele Buchstaben durch Punkte gekennzeichnet, damit sie weniger zwei- oder mehrdeutig sind. Im Rasm kann weder zwischen "r" und "z", noch zwischen "d" und "dh" unterschieden werden und in Anfangs- und Mittelstellung gibt es für "b", "t", "th", "n" und "y" nur ein Zeichen, am Ende und allein immerhin drei. 

Durch die diakritischen Punkte erhält man 28 Buchstaben. Es dauerte bis ins 10. Jahrhundert, bis der Rasm in gewöhnlichen Texten regelmäßig mit den unterscheidenden Punkten und im Koran mit Vokalzeichen versehen wurde. Der Rasm ist nicht nur die Frühform der arabischen Schrift; er steckt immer noch in jedem Schriftstück.


</doc>
<doc id="705482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705482" title="Brother Phelps">
Brother Phelps

Brother Phelps war ein aus den Sängern und Gitarristen Doug Phelps und Ricky Lee Phelps bestehendes Duo der Country-Musik.

1992 verließen die Brüder Doug und Ricky Lee Phelps nach musikalischen Richtungsstreitigkeiten die Kentucky Headhunters und schlossen sich zu einem Duo zusammen, das sie nach ihrem verstorbenen Vater, dem Prediger Brother Phelps, benannten. Ihr Ziel war, traditionelle Country-Musik zu spielen, an Stelle des Mix aus Rock, Country und Blues ihrer alten Band.

Im selben Jahr wurde mit dem Asylum-Label ein Schallplattenvertrag abgeschlossen. 1993 erschien ihr erstes Album "Let Go". Der Titelsong erreichte zwar die Top-10, die nachfolgenden Singles konnten sich aber nur in den hinteren Bereichen der Country-Charts platzieren. Ihr zweites Album, "Anyway The Wind Blows", wurde 1995 veröffentlicht. Es war deutlich rockiger und progressiver als das Vorgängeralbum, das auch einige traditionelle Titel enthielt. Die Verkaufszahlen blieben aber weiterhin schwach, und so kehrte Doug im selben Jahr zu den Kentucky Headhunters zurück, die ebenfalls eine längere Durststrecke erlebt hatten. Ricky Lee beendete seine musikalische Laufbahn.



</doc>
<doc id="705484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705484" title="Marder (Begriffsklärung)">
Marder (Begriffsklärung)

Marder steht für:


Waffen:
Marder ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="705488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705488" title="Gaskammer (Massenmord)">
Gaskammer (Massenmord)

Gaskammern waren Einrichtungen in sechs Tötungsanstalten, mehreren Konzentrationslagern und allen Vernichtungslagern, in denen während der Zeit des Nationalsozialismus Menschen durch Kohlenstoffmonoxid (CO) oder Cyanwasserstoff (Blausäure) ermordet wurden. Das Kohlenstoffmonoxid wurde teils aus Gasflaschen eingeleitet, meist aber als Abgase von Benzinmotoren produziert. Dabei setzte man auch Gaswagen als fahrbare Gaskammern ein. Für die Vergiftung mit Blausäure fand vor allem Zyklon B Verwendung.

Nach der Besetzung Polens durch die Wehrmacht wurden im Oktober 1939 im vom Sicherheitsdienst des Reichsführers SS genutzten Fort VII in Posen in einer provisorischen Kammer erstmals „Probevergasungen“ durchgeführt, bei denen eine unbekannte Anzahl von psychisch Kranken ermordet wurde. Nach Zeugenaussagen war August Becker dabei anwesend, der wenig später – im Januar 1940 – Probevergasungen für die Aktion T4 in der NS-Tötungsanstalt Brandenburg beaufsichtigte. Wahrscheinlich am 13. Dezember 1939 wohnte der Reichsführer SS Heinrich Himmler als Beobachter einer Vergasung bei.

Die Morde wurden mit Kohlenstoffmonoxidgas (CO) ausgeführt, das aus unter Hochdruck stehenden Stahlflaschen eingeleitet wurde. Es ist nicht ausgeschlossen, dass bei einer der Probevergasungen auch Zyklon B eingesetzt wurde.

Die Gaskammer in Fort VII wurde anschließend nur im November und Dezember 1939 benutzt. Man schätzt, dass im Fort VII in Posen bis zu 400 psychisch Kranke ermordet wurden. Nach Darstellung von Volker Rieß ging die Initiative zur Tötung von psychisch Kranken von den Leitern der Zivilverwaltung und den Gauleitern Franz Schwede-Coburg, Albert Forster und Arthur Greiser aus, die sich unmittelbar oder über Höhere SS- und Polizeiführer an Himmler wandten, der nach Genehmigung durch Adolf Hitler Personal zur Verfügung stellte. Weitere Patienten wurden anschließend von einem Sonderkommando unter Herbert Lange in einem getarnten Gaswagen durch reines CO ermordet.

Aufgrund eines auf den 1. September 1939 rückdatierten Ermächtigungsschreibens von Adolf Hitler wurden ab 1940 schwerbehinderte Kinder als „lebensunwert“ durch Medikamente in der Kinder-Euthanasie getötet. Die „Euthanasie“ (eigentlich „Schöner Tod“) Einzelner wurde mit der Aktion T4 zur Beseitigung von ganzen Gruppen arbeitsunfähiger „Ballastexistenzen“ fortgesetzt.

Im „Alten Zuchthaus“ in der Stadt Brandenburg wurde im Januar 1940 vor den Augen ausgewählter Ärzte erprobt, wie die zum „Gnadentod“ bestimmten Opfer am zweckmäßigsten zu töten seien. Während einer kleineren Gruppe Injektionen mit einer Mischung der Alkaloide Morphin und Scopolamin, so genanntes "Morphium-Scopolamin" in letaler Dosis injiziert wurde, wurden andere psychisch erkrankte Personen in einer dazu hergerichteten Gaskammer ums Leben gebracht. Das vom "Kriminaltechnischen Institut der Sicherheitspolizei" (KTI Berlin) empfohlene CO erwies sich als geeignet.

Das KTI trat später auch förmlich als Besteller auf, so dass die Wirtschaftsabteilung der Aktion T4 als eigentlicher Auftraggeber verborgen blieb. Das CO wurde in eigens beschafften und modifizierten Druckflaschen von 40 Litern Rauminhalt (entsprechend ca. 6 Kubikmeter Gas) vom Werk Ludwigshafen der I.G. Farben geliefert.

In Brandenburg wurde die Gaskammer als Inhalationsraum bezeichnet, später als Baderaum getarnt und mit gekachelten Wänden und Duschattrappen ausgestattet. Dicht über dem Fußboden der Gaskammer war ein mehrfach durchbohrtes Rohr verlegt. Die Gasflaschen standen im Nebenraum; die Ventile wurden stets von einem Arzt bedient. Über die Wirkungsweise des Gases gibt es widersprüchliche Aussagen. Während mehrere Mittäter als Zeugen vor Gericht behaupteten, dass die Opfer binnen 3 bis 15 Minuten sanft eingeschlafen seien, wollen andere bei den Menschen Atemnot und Krämpfe beobachtet haben.

Ab September 1940 wurden auch die offiziell als arbeitsfähig eingestuften jüdischen Heilanstaltsinsassen nach Brandenburg geschafft und getötet. Als die „Euthanasieaktion“ in der Bevölkerung gerüchteweise bekannt wurde und Beunruhigung auslöste, beendete man am 24. August 1941 die Vergasungen in den Tötungsanstalten. Insgeheim gingen die Massentötungen andernorts in sehr vielen Heilanstalten weiter, indem man den Opfern ausreichende Nahrung vorenthielt oder ihnen missbräuchlich Medikamente wie Luminal verabreichte, um sie zu töten.

Für die NS-Tötungsanstalt Brandenburg werden insgesamt 8.989 Opfer genannt, die durch CO vergiftet wurden. Bei der NS-Tötungsanstalt Grafeneck, die im Dezember 1940 aufgelöst wurde, sind in den zehn Monaten ihres Bestehens 9.839 Tötungen durch Gas nachweisbar. In der NS-Tötungsanstalt Hadamar, das die Nachfolge von Grafeneck übernahm, wurden mindestens 10.072 Menschen in der Gaskammer umgebracht. Für die NS-Tötungsanstalt Bernburg werden 9.385 Opfer genannt, die in der Gaskammer ermordet wurden. Für die NS-Tötungsanstalt Hartheim wird eine Gesamtzahl von 18.269 Toten angegeben. In der NS-Tötungsanstalt Sonnenstein sind 13.720 Menschen umgebracht worden. Dazu kamen in drei der Mordanstalten weitere Opfer aus Konzentrationslagern – diese Aktion firmierte unter dem Kürzel 14f13.

Als Gaswagen bezeichnet die Nachkriegsforschung speziell gebaute Lastkraftwagen, mit denen das NS-Regime Ermordungen durch Gas vornahm. Die SS gebrauchte damals aus Tarngründen andere Bezeichnungen wie „Sonderwagen“, „Sonderfahrzeug“, „Spezialwagen“, „S-Wagen“, auch „Entlausungswagen“. Bei dieser Technik mordete die SS sowohl mittels CO als auch durch Abgase.

Kurz nach dem Überfall auf Polen wurden die dortigen Heil- und Pflegeanstalten nach Opfern durchkämmt, die von den Nationalsozialisten als „lebensunwert“ erachtet wurden. Diese wurden meist erschossen. Fast zum selben Zeitpunkt – das genaue Datum ist umstritten – mit den Probevergasungen vom Januar 1940 in der NS-Tötungsanstalt Brandenburg wurde in Ostpreußen und Polen vom Sonderkommando Lange ein Lastwagenanhänger als mobile Gaskammer eingesetzt. Es handelte sich hierbei um einen durch die Aufschrift „Kaiser’s Kaffee Geschäft“ getarnten Lastwagenaufbau, in den reines CO aus einigen in der Zugmaschine mitgeführten Stahlflaschen eingeleitet wurde. Dieses Gespann wurde nur von Januar 1940 bis Juli 1941 eingesetzt.

Auf Anregung von Heinrich Himmler wurden im Herbst 1941 in Mogilew Tötungsversuche mit Autoabgasen durchgeführt, um die Erschießungskommandos künftig von ihren blutigen Mordtaten entlasten zu können. Am 3. November 1941 wurde diese neuartige Form des Gaswagens im KZ Sachsenhausen erprobt; dabei tötete man 30 sowjetische Kriegsgefangene mit Motorabgasen. Im Gegensatz zu dem vom „SK Lange“ verwandten Modell handelte es sich nun um einen Lastwagen mit festem Kastenaufbau, in den die Motorabgase geleitet wurden. Wahrscheinlich wurden in Sachsenhausen auch ein zweiter, größerer Saurer-Lastwagen geprüft und weitere Probevergasungen durchgeführt.

Seit Dezember 1941 waren Gaswagen im Vernichtungslager Kulmhof stationiert, aber auch in Riga, im Wartheland und bei vier Einsatzgruppen im Einsatz. 1942 wurde ein Gaswagen aus Berlin zum Einsatz in das besetzte Serbien beordert. Zwischen März und Juni 1942 wurden 7.500 Juden, Roma und Sinti aus dem seinerzeit auf kroatischem Gebiet liegenden KZ Sajmište auf der Fahrt mitten durch Belgrad nach Jajinci, wo die Leichen in eine Grube geworfen wurden, ermordet. Nach diesem Einsatz wurde der Gaswagen per Bahn nach Berlin überstellt und nach einer Überholung anschließend bei der Einsatzgruppe B in Weißrussland (Minsk) eingesetzt, wo in Maly Trostenez seit Juni 1942 zwei Wagen der Marke Diamond und ein größerer Saurer bei den dortigen Tötungen eingesetzt wurden.
Auch bei den KdS-Dienststellen, den Nachfolgeinstitutionen der Einsatzgruppen, wurden Gaswagen teilweise für die Hinrichtung von Häftlingen – vor allem von Juden – verwendet, so z. B. in Kiew 1942/43.

In Mogilew nutzte die Gruppe 570 der Geheimen Feldpolizei zwischen Ende April und Juni 1944 einen provisorisch umgerüsteten Beute-Lastwagen als Gaswagen.

Beim Bau dieser Gaswagen beriet das Kriminaltechnische Institut der Sicherheitspolizei in Berlin die Auftraggeber. Das Referat II D 3 a des RSHA unter Walther Rauff ließ sechs 3-t-Lastwagen der Typen Diamond T und Opel Blitz umrüsten und bestellte Ende 1941 die ersten 20 von insgesamt 30 Saurer-Wagen, die größer waren und bis zu 100 Personen fassten. In Chelmno war auch ein Renault-LKW mit Ottomotor eingesetzt.

Die Kastenaufbauten mit dicht schließender Flügeltür am Heck wurden von den Gaubschat-Fahrzeugwerken in Berlin-Neukölln geliefert. Die Umrüstung zum Gaswagen wurde in der Werkstatt des Referates II D 3 a vorgenommen. Der Zeuge Harry Wentritt schilderte dies 1961 vor dem Gericht in Hannover so:

Der Kastenanbau war innen mit Blech verkleidet. Ein anfangs angebrachtes kleines Sichtfenster sollte bei späteren Versionen weggelassen werden. Weitere technische Abänderungsvorschläge zur „Optimierung“ wurden nicht umgesetzt.

Je nach Größe der wie Möbelwagen aussehenden LKW wurden 25 bis 50 Opfer zum Einsteigen genötigt. Der Motor wurde für wenigstens zehn Minuten betrieben. Während dieser Zeit waren oft Schreie und Klopfen der eingeschlossenen Menschen zu hören, die in Todesangst zur fest verriegelten Tür drängten. Der zur Inspektion beorderte Chemiker August Becker schrieb:
Wenn der CO-Gehalt im Wagen den Wert von 1 Prozent überstiegen hatte, traten tiefe Bewusstlosigkeit und dann der Tod ein (→ "siehe:" Kohlenmonoxid-Intoxikation).

Nach einem erhaltenen Dokument vom 5. Juni 1942 waren seit Dezember 1941 in drei derartigen in Kulmhof tätigen Gaswagen 97.000 Juden getötet worden.

Im Vernichtungslager Kulmhof waren zwei (zeitweilig auch drei) Gaswagen stationiert. In den größten Lastwagen, der einem dunkel angestrichenen Möbelwagen glich, wurden 100 bis 120 Personen hineingezwängt. Dort wurden allein im Januar 1942 10.003 Personen ermordet. Die Vernichtungsaktion wurde im März 1943 vorübergehend beendet, Ende Mai 1944 jedoch wieder aufgenommen und bis zur Winteroffensive der Roten Armee im Januar 1945 fortgeführt.

Frühe polnische Schätzungen gingen von mehr als 300.000 Menschen aus, die in Chelmno durch Motorabgase ermordet wurden. Zu der im Korherr-Bericht genannten Zahl kamen im Juni und Juli 1944 weitere Opfer hinzu, so dass als Gesamtzahl 152.477 rechnerisch ermittelt werden kann.

Himmler beauftragte Rudolf Höß, der als Kommandant im KZ Auschwitz I (Stammlager) sowie im Vernichtungslager KZ Auschwitz-Birkenau eingesetzt war, eine quasi industrielle Tötungsmethode zur Durchführung des Massenmordes an den Juden zu finden.

Für die Vergasungen in Auschwitz wurde ausschließlich das blausäurehaltige Entwesungsmittel Zyklon B benutzt. Der dem Mittel ursprünglich beigefügte Warn- und Riechstoff wurde vom Hersteller aufgrund kriegsbedingten Mangels reduziert und entfiel spätestens ab Juni 1944 gänzlich. Bereits ein Jahr früher, im Juni 1943, hatte es allerdings schon Lieferungen ohne Warnstoff nach Auschwitz gegeben, die Kurt Gerstein angefordert hatte.

Eine erste Massenvergasung fand im KZ Auschwitz I (Stammlager) statt. Ende des Jahres 1941, möglicherweise sogar schon Anfang September, wurden auf Initiative von Schutzhaftlagerführer Karl Fritzsch im Keller von Block 11 etwa 250 selektierte Kranke und 600 sowjetische Kommissare und Offiziere durch Zyklon B vergast.

In Auschwitz-Birkenau gab es in sechs verschiedenen Gebäuden Gaskammern, die jedoch nicht alle zum gleichen Zeitpunkt benutzbar waren.



Am besten dokumentiert sind vier Krematorien (Nummer II bis V) mit Gaskammern in Auschwitz-Birkenau, die zwischen März und Juni 1943 fertiggestellt wurden und für die man die Bauunterlagen aufgefunden hat. Einige Male wird dort die Tarnsprache außer Acht gelassen; es wird über Arbeiten an der "Gaskammer" und "beheizbare (!) Leichenkeller" berichtet, ferner sind Empfangsbestätigungen für "gasdichte Türen" oder Bestellungen von "Gasprüfgeräten für Cyanwasserstoff" erhalten. Heinrich Messing, Klempner der Firma Topf und Söhne, notiert auf Montage in Auschwitz auf seinem Arbeitszettel: "13. März 1943, 15 Arbeitsstunden, Be- und Entlüftungsanlagen im Keller I in Betrieb genommen." Keller I war die Gaskammer, in der folgenden Nacht wurden hier 1492 Juden aus Krakau umgebracht.

Im Kellergeschoss befanden sich ein Auskleideraum sowie eine beheiz- und belüftbare Gaskammer. Ende 1943 wurden die etwa 210 Quadratmeter großen Gaskammern geteilt, so dass nun 500 bis 700 selektierte Erwachsene und Kinder eines Transports auf etwa 100 Quadratmetern zusammengedrängt und getötet werden konnten. Dazu wurde Zyklon B in eine aus Drahtgitter bestehende Vorrichtung geschüttet und in eine Drahtgittersäule abgelassen. Der Tod trat nach Zeugenaussagen binnen 5 bis 15 Minuten ein. Nach 30 bis 40 Minuten Lüftungszeit mussten Häftlinge des sogenannten Sonderkommandos die Ermordeten herauszerren, ihnen Goldzähne herausreißen und die Leichen mit einem Lastenaufzug zu den Muffelöfen transportieren. Im Dachgeschoss waren Räume für die Mitglieder des Sonderkommandos eingerichtet.

Zuerst wurden Frauen und Kinder in den vorgeblichen Duschraum geführt, danach die Männer hineingedrängt. Um die Opfer zu täuschen und eine Panik zu verhindern, die den reibungslosen Ablauf des Massenmordes gestört hätte, waren mehrsprachige Schilder wie „Zum Bade“ und „Zur Desinfektion“ angebracht, zudem setzte die SS Funktionshäftlinge ein. Gelegentlich gab es beruhigende Anweisungen zur Tarnung. Potentielle Unruhestifter wurden gegebenenfalls zuvor ausgesondert und an einem anderen Ort erschossen.

Mit Sicherheit befanden sich in der Gaskammer des zuletzt fertiggestellten Krematoriums II ("Fertigstellung 25. Juni 1943; Zählweise mit Krematorium im Stammlager") nicht funktionierende Duschbrausen. Dies ist mehrfach bezeugt und wird damit erklärt, dass anfänglich im Keller tatsächlich eine Duschanlage geplant war, um eine gerade aufgeflammte Fleckfieberepidemie durch verbesserte Hygiene bekämpfen zu können. – Es gibt mehrere Hinweise darauf, dass weitere Gaskammern zu einem späteren Zeitpunkt (nicht vor Herbst 1943) mit Brausekopfattrappen nachgerüstet wurden. Auch Rudolf Höß bestätigt dies mit seiner Beschreibung des Vernichtungsvorgangs: "„… Die Juden (gingen) in die Gaskammer, die mit Brausen und Wasserleitungsröhren versehen völlig den Eindruck eines Baderaums machte.“"

Am 7. Oktober 1944 wagten die Mitglieder des Sonderkommandos von Krematorium IV einen Aufstand. Der Aufstand wurde niedergeschlagen, das Gebäude brannte aus und wurde abgerissen.

Ende November wurden die Vergasungen auf Himmlers Geheiß eingestellt. Am 20. und 21. Januar 1945 wurden die Krematorien I, II und V gesprengt. Holocaustleugner wie David Irving argumentieren, dass deshalb ein „Sachbeweis“ für die Existenz dieser Gaskammern nicht erbracht werden könne. Gleichwohl lässt die Konvergenz der Beweise (Baupläne, Korrespondenzen, Abrechnungen, Zeugenaussagen und Geständnisse der Täter) keinen vernünftigen Zweifel zu.

Im Rahmen der Aktion Reinhard, die SS-Brigadeführer Odilo Globocnik im Auftrag Himmlers leitete, ließ die SS im besetzten Ostpolen drei Vernichtungslager errichten: Belzec, Sobibor und Treblinka. Christian Wirth war später als Inspekteur eingesetzt.

Beim Bau des Vernichtungslagers Belzec, der am 1. November 1941 begann, plante die SS eine Baracke, die drei Gaskammern enthielt. Diese Baracke war 12 m lang und 8 m breit. Von einem Korridor aus gelangte man durch eine Tür in eine der Kammern, die eine zweite Tür an der Außenwand besaß. Diese schlug nach außen auf. Alle Türen waren dicht mit Gummi beschlagen und aus starkem Holz gefertigt. Die Zwischenräume der doppelschaligen Bretterwand waren mit Sand gefüllt. Im Inneren waren die Wände mit Pappe beschlagen, der Fußboden und die Seitenwände wurden bis zu einer Höhe von 1,10 m mit Zinkblech verkleidet. Zur Täuschung der Opfer waren Brausedüsen angebracht. Knapp über dem Fußboden verlief ein Rohr, aus dem Gas eingeleitet werden konnte.

Ende Februar 1942 ließ die SS diese Gaskammern erproben, indem man drei Transporte mit jeweils 400 bis 600 Juden ermordete. Ursprünglich plante und erprobte man die Verwendung von CO-Gas aus Flaschen, mit dem man bei der Aktion T4 bereits Erfahrungen gesammelt hatte. Doch dann benutzte die SS die Abgase eines Motors zum Vergasen.
Während im Gerstein-Bericht von einem Dieselmotor die Rede ist, berichtet ein anderer Tatzeuge, es habe dort zwei Motoren gegeben: Einen Dieselmotor als Generator für die Elektrizität des Lagers und einen Benzinmotor zur Vergasung. Vermutlich war dies der Ottomotor eines Panzerkampfwagens.

Der fabrikmäßig organisierte Massenmord setzte mit einem Transport am 17. März 1942 ein. Während dieser Großaktion, die vier Wochen dauerte, fand die Ermordung von 80.000 Juden in Belzec statt. Weitere 16.000 Juden wurden bis Mitte Juni 1942 ermordet; dann erfolgte ein Umbau der Gaskammern.

Das Holzgebäude wurde abgerissen und an seiner Stelle ein festes Gebäude von 24 m Länge und 10 m Breite gebaut. Es enthielt sechs Gaskammern unterschiedlicher Größe, die kaum höher als 2 m waren. Diese neuen Gaskammern konnten 1500 Menschen fassen. Die Vernichtungsaktion endete in Belzec Anfang Dezember 1942. Bis März 1943 wurden Leichen exhumiert und verbrannt. Die SS ließ Gebäude abreißen, das Gelände planieren und dort einen landwirtschaftlichen Betrieb einrichten.

Eine 2001 veröffentlichten Quelle, das Höfle-Telegramm vom Januar 1943, gab die Zahl der in Belzec ermordeten Juden mit 434.508 an.

Im März 1942 begann der Bau des Vernichtungslagers Sobibor; es war Ende April einsatzbereit. Die ersten Gaskammern befanden sich in einem festen Ziegelsteingebäude mit Betonfundament. Innen gab es drei Gaskammern von je 16 Quadratmeter Größe. Die Angaben der später vor Gericht stehenden Täter über das Fassungsvermögen sind widersprüchlich und reichen von 40 bis über 150 Menschen, die in eine Kammer hineingepfercht werden konnten. Gegenüber dem Eingang gab es eine zweite Tür, aus der die Leichen herausgezerrt werden konnten. Sie wurden auf Loren geladen und in riesige Gruben geworfen. Ab Herbst 1942 wurden die Leichen in Gruben auf Rosten aus Eisenbahnschienen verbrannt.

Der Motor, dessen Abgase eingeleitet werden konnten, wird meist beschrieben als „schwerer russischer Benzinmotor mit mindestens 200 PS (V-Motor, 8 Zyl., wassergekühlt)“. Möglicherweise handelte es sich jedoch um einen Flugzeugmotor aus den Beutebeständen der französischen Armee. Auf Anregung eines Chemikers wurde der Motor auf eine bestimmte Drehzahl eingestellt. Die Opfer waren angeblich nach 10 Minuten tot.

In einer ersten Phase zwischen Mai bis Juli 1942 wurden mindestens 77.000 Juden in Sobibor ermordet. Ende Juli 1942 war die Bahnstrecke Lublin-Chelm wegen Reparaturarbeiten nur zeitweilig befahrbar.

Im September 1942 wurden in Sobibor die alten Gaskammern durch 6 neu erbaute ersetzt, die je 16 m² groß waren. Zum Jahresende wurde in einem Funkspruch, dem so genannten Höfle-Telegramm, die Anzahl der in Sobibor getöteten Juden mit 101.370 angegeben. Die Vernichtungsaktionen liefen weiter. Die Schätzungen der Gesamtzahl der Opfer liegen zwischen 150.000 und 250.000. Dieter Pohl geht in einer Veröffentlichung aus dem Jahre 2011 von 152.000 Opfern aus.

Mit der Errichtung eines dritten Vernichtungslagers begann man Ende Mai 1942 in Treblinka. Die Mordaktionen liefen im Juli 1942 an, obwohl das Lager noch nicht in allen Teilen fertig war. Die Gaskammern befanden sich in einem massiven Ziegelbau. Anfangs waren drei Gaskammern in Betrieb, von denen jede 4 mal 4 m groß und 2,60 m hoch war. Die Wände waren bis zu einer bestimmten Höhe weiß verkachelt; Wasserleitungen und Duschköpfe erweckten den Anschein eines Bades. Wie in Sobibor gab es zwei schwere Türen in jeder Kammer. In einem angebauten Raum stand ein Verbrennungsmotor, dessen giftige Abgase in die Gaskammern geleitet wurden. Für die Lager der „Aktion Reinhardt“ sind fast keine zeitgenössischen Akten erhalten; so ist nicht zu ermitteln, um welche Motoren es sich handelte.

Die erste große Vernichtungsaktion in Treblinka dauerte vom 23. Juli bis 28. August 1942. Dabei wurden 268.000 Juden ermordet. Da die Gaskammern nicht ausreichten, wurden auch Erschießungen durchgeführt. Zum Ausheben von Leichengruben wurden Bagger eingesetzt; dennoch waren die Zustände so chaotisch, dass der Lagerkommandant abgelöst wurde. Ab Frühjahr 1943 begann man, die Leichen zu exhumieren und unter freiem Himmel zu verbrennen.

Noch während diese Vernichtungsaktion andauerte, wurde der Bau von zehn zusätzlichen Gaskammern in einem neuen Gebäude mit einer Gesamtfläche von 320 Quadratmetern vorangetrieben. In der Endphase des Lagers kam es am 2. August 1943 zu einem Aufstand der jüdischen Häftlinge, dem Aufstand von Treblinka. Bis dahin waren dort nach realistischen Schätzungen weit mehr als 800.000 Menschen umgebracht worden; eine Zusammenstellung im so genannten Höfle-Telegramm weist zum Jahresende 1942 bereits 713.555 jüdische Opfer aus.

Das KZ Majdanek diente nicht ausschließlich als Vernichtungslager und kann wegen seiner Doppelfunktion mit dem KZ Auschwitz verglichen werden. Es ist durch das ungeordnete Nebeneinander von Kriegsgefangenenlager, Straflager und Auffanglager besser als „multifunktionales Provisorium“ zu bezeichnen. Im August oder Oktober 1942 (das genaue Datum ist umstritten) wurden in einer Holzbaracke im Kriegsgefangenenlager Lublin, das ab Februar 1943 Konzentrationslager Lublin hieß, zwei provisorische Gaskammern eingerichtet, die später durch einen gemauerten Bau ersetzt wurden. Dieser besaß drei (nach manchen Angaben auch vier) unterschiedlich große Kammern mit einem Fassungsvermögen von 150 bis 300 Personen.

Die Rechnungen für die Eisentüren mit Gummilippen sind erhalten geblieben. Weitere Quellen, die Angaben zu den Gaskammern in Majdanek liefern, sind dürftig. Eine Anweisung vom Mai 1943 ist mehrdeutig: "„Aus der bestehenden Entwesungsbaracke ist die Blausäurevergasung aus dem Ankleideraum des Ostflügels auszubauen, um eine größere Leistung zu erzielen. Für die Blausäurevergasung wird eine besondere Kammer unter dem Flugdach errichtet.“" Wie viele der Gaskammern für die Ermordung von Menschen benutzt wurden und wie viele Personen dort getötet worden sind, ist nicht genau feststellbar. Jean-Claude Pressac, ein anerkannter Experte für die Krematorien von Auschwitz, stellte 1985 in Zweifel, ob diese Gaskammern überhaupt für die Tötung von Menschen benutzt worden seien. Der Direktor des Forschungszentrums des Staatlichen Museums in Majdanek "Tomasz Kranz" hält es jedoch für sehr wahrscheinlich, dass drei der Gaskammern in der Zeit zwischen September 1942 bis Oktober 1943 zur Massentötung verwendet wurden, wobei der Schwerpunkt auf der Ermordung von Juden aus Warschau und Białystok im Sommer 1943 lag. Zudem war zeitweilig ein Gaswagen im Einsatz.

In der Literatur wird dargestellt, dass zur Tötung anfangs CO-Gas aus Stahlflaschen in die Kammern eingeleitet wurde; 1943 kam wahrscheinlich Zyklon B zum Einsatz. Bei niedrigen Außentemperaturen konnte dieses Präparat durch eine spezielle Einrichtung zum rascheren Ausgasen erwärmt werden. Da die Kapazität der Gaskammern begrenzt war, wurden größere Transporte von ausgemergelten sowjetischen Kriegsgefangenen und Juden aus Lublin nicht vergast, sondern in Kiesgruben erschossen.

Es sind nachweislich 7711 kg Zyklon B nach Majdanek geliefert worden, doch kann daraus nicht unmittelbar auf die Zahl der ermordeten Menschen geschlossen werden. Ein Großteil des Giftes dürfte bestimmungsgemäß zur Bekämpfung von Kleiderläusen und Entwesung von Baracken eingesetzt worden sein. Ein geringer Bruchteil der Menge des für warmblütige Lebewesen hochgiftigen Insektizids hätte bereits für die Tötung von hunderttausend Menschen ausgereicht.

Die Gaskammern waren kaum länger als ein Jahr in Betrieb; die Ermordung durch Giftgas wurde Anfang September 1943 eingestellt. Über die Zahl der Opfer, die in Majdanek starben oder mit unterschiedlichen Methoden – meist durch Erschießen – getötet wurden, gab es lange Zeit nur grob geschätzte Angaben. Erste Zahlenangaben nach der Befreiung im Jahre 1944 nannten 1.700.000 Opfer. 1948 vermutete man, dass in Majdanek 360.000 Menschen umgekommen seien. Spätere Schätzungen gingen von insgesamt 235.000 Opfern (davon 110.000 Juden) aus; bei diesen Schätzwerten wurde die Opferzahl durch Massenvergasung in Majdanek auf unter 50.000 angenommen. Neue Forschungsergebnisse von 2006 reduzieren die Gesamtzahl aller derjenigen, die in Majdanek ums Leben kamen, auf 78.000, darunter 59.000 Juden.

Majdanek wird aufgrund der anfangs sehr hoch angenommenen Opferzahlen und der systematischen Ermordung von Juden als Vernichtungslager bezeichnet. Einige andere Konzentrationslager verfügten ebenfalls über Gaskammern. Diese wurden aber nicht systematisch zum Völkermord an den Juden Europas benutzt. In ihnen wurden Politkommissare und „arbeitsuntaugliche Häftlinge“ ermordet.

Im Herbst 1941 wurde im Hauptlager des KZ Mauthausen mit dem Bau einer Gaskammer begonnen, die im Keller des Lagergefängnisses lag. Der als Brausebad getarnte Raum war circa 3,90 m lang und 3,60 m breit. Die Schalter für Licht und Ventilation befanden sich außerhalb des Raumes. Von dort wurde auch das Blausäuregas eingeleitet. Das Präparat Zyklon B wurde hier nicht unmittelbar in den Raum geschüttet. Das Substrat wurde mit einer besonderen Vorrichtung zum raschen Ausgasen erwärmt und durch ein Rohr eingeleitet.

Vergasungen fanden in Mauthausen zwischen März 1942 und dem 28. April 1945 statt. Danach wurden Teile der Einrichtung entfernt. Keiner der SS-Führer, die nach dem Kriege zur Verantwortung gezogen wurden, hat jedoch bestritten, dass in dieser Gaskammer Menschen umgebracht worden sind. Die Zahl der dort vergasten Opfer lässt sich nicht genau ermitteln; nach einem Gerichtsurteil kann eine Mindestzahl von 3455 Menschen als sicher gelten.

Auch im Mauthausener Nebenlager Gusen I wurden in einzelnen Häftlingsblöcken Vergasungen durchgeführt. Dabei wurden zwischen 1942 und 1945 mindestens 823 Menschen bei improvisierten Tötungsaktionen mittels Zyklon B ermordet. Im Bereich der Lager Mauthausen und Gusen wurde auch ein Vergasungswagen eingesetzt, der ausgemergelte Häftlinge von Gusen aus direkt ins Krematorium von Mauthausen lieferte und umgekehrt. Etwa 5000 geschwächte Häftlinge wurden im Rahmen der Aktion 14f13 noch 1944 in die NS-Tötungsanstalt Hartheim verbracht. In einem Gaswagen, der 1942 und 1943 zwischen den Lagern verkehrte, wurden mindestens 900 Menschen getötet.

Die Forschung konnte durch neu entdeckte Aktenbestände der KZ-Kommandantur von Sachsenhausen und vor allem aus russischen Archiven manche Widersprüchlichkeiten aufklären und Fehler bereinigen, die in der „ansonsten außerordentlich verdienstvollen Dokumentation“ über ‚Nationalsozialistische Massentötungen durch Giftgas’ aus dem Jahre 1983 enthalten waren. Bekannt war, dass im Herbst 1941 in einem vom Kriminaltechnischen Institut der Sicherheitspolizei (KTI) entwickelten Gaswagen 30 sowjetische Kriegsgefangene „probeweise“ getötet wurden. Neue Forschungsergebnisse erlauben „mit hoher Wahrscheinlichkeit“ die Annahme, dass dieser umgebaute Opel-Blitz-LKW mehrfach eingesetzt und auch ein größeres Modell der Marke Saurer in Sachsenhausen erprobt wurde.

Alle Entwesungsanlagen der Konzentrationslager wurden über die Abteilung „Sanitätswesen und Lagerhygiene“ von der Inspektion der Konzentrationslager in Oranienburg beaufsichtigt, die auch mit der Beschaffung von Zyklon B und der zentralen Schulung der SS-Desinfektoren befasst war. Abteilungsleiter war seit 1941 Enno Lolling; als sein Stellvertreter fungierte der 1. Lagerarzt von Sachsenhausen. Eine mit Zyklon B betriebene Kreisluftkammer zur Entlausung von Kleidern bewährte sich so gut, dass dieses Verfahren ab Oktober 1940 in allen Lagern eingeführt werden sollte.

Im Sommer 1943 wurde im Krematoriumsgebäude des KZ Sachsenhausen eine Gaskammer installiert, die spätestens im Frühherbst 1943 erprobt wurde. Funktionsweise und Ausstattung der Gaskammer weichen deutlich von denen ab, die mittels Kohlenmonoxidgas oder dem Präparat Zyklon B töteten, so dass von einer „Neuentwicklung“ gesprochen werden kann. Möglicherweise sollten beginnende Lieferprobleme und Engpässe für Zyklon B überbrückt werden. Verwendet wurde flüssige Blausäure, eine Mischung aus 90%igem Zyankohlenäther und 10 % Chlorkohlenäther. Die Glasampulle konnte durch einen außen angebrachten Dorn zerstört werden und das vorgewärmte Gas wurde mit Saug- und Druckventilatoren in die Gaskammer geleitet. Das KTI lieferte das flüssige Blausäurepräparat und auch die Vorrichtungen wurden in den Werkstätten des KTI im Truppen- und Häftlingslager hergestellt.

Offenbar wurde die Gaskammer eher selten eingesetzt. Nur wenige Aktionen sind nachweisbar, wie zum Beispiel die Vergasung von 27 Ostarbeiterinnen Anfang Februar 1945. Vielfach nennen Zeugen eine Gesamtzahl von 4.000 Opfern. Doch fehlt es an Unterlagen und die Forschung konnte eine solche Zahlenangabe bislang nicht verifizieren. Die Gaskammer in Sachsenhausen wurde nicht systematisch und regelmäßig eingesetzt; die meisten Opfer wurden in einer Sandgrube oder einer Genickschussanlage erschossen.

Im Zuge der Evakuierungs- und Tarnungsmaßnahmen wurden die Apparaturen im Frühjahr 1945 abgebaut und versteckt. Die Gaskammer wurde zu einem normalen Duschraum umgerüstet und im Erschießungsraum die Schießscharte zugemauert. Im Zusammenhang mit einem Film, den die DEFA im Auftrage der Sowjets 1946/1947 drehte, wurde die Anlage rekonstruiert.

Für den Zeitraum Februar bis Ende Mai 1942 folgten im Rahmen der Aktion 14f13 Transporte aus dem Frauenkonzentrationslager Ravensbrück zur NS-Tötungsanstalt Bernburg. Eine Gaskammer wurde erst nach dem Eintreffen des SS-Hauptsturmführers Johann Schwarzhuber eingerichtet, der 1945 von Auschwitz über Dachau nach Ravensbrück versetzt worden war.

Die Gaskammer wurde im Februar 1945 in einem Schuppen neben dem Krematorium eingerichtet. Ihre Größe wurde von Schwarzhuber vor Gericht mit 9 Meter mal 4,5 Meter angegeben, anderen Zeugen nannten die Maße 6 Meter mal 4 Meter. Zum Einsatz kam Zyklon B. Am 23. April 1945 wurde der Schuppen abgerissen. – Die Zahl der Opfer wird auf 2.300 bis 2.400 geschätzt. Als nicht gesichert gelten Zeugenaussagen, nach denen 1945 auch Gaswagen dort eingesetzt wurden.

Im KZ Stutthof, das im Jahre 1942 ungefähr 40 Kilometer von Danzig entfernt errichtet worden war, wurden eine ursprünglich als Kleiderentwesungsanlage gebaute Gaskammer, später dann ein umgebauter Eisenbahnwaggon zur Tötung von einigen hundert Opfern verwendet.

Der Kommandant Paul Werner Hoppe ließ 1944 die Kleiderentlausungsanlage, einen Raum von fünf Meter Länge und drei Meter Breite, einige Male zum Töten von Menschen einsetzen. Für den Zeitpunkt nennen Zeitzeugen unterschiedliche Daten. Eugen Kogon führt aus Gerichtsprotokollen an, dass erstmals am 22. Juni 1944 etwa einhundert Polen und Weißruthenen vergast wurden, für die ein Exekutionsbefehl vorlag. Am 26. Juli 1944 sollen weitere zwölf polnische Widerstandskämpfer vergast worden sein; einer dritten Tötungsaktion fielen demnach 40 invalide sowjetische Kriegsgefangene zum Opfer.
Karin Orth nennt den Zeitraum „Sommer oder Herbst“ 1944 für die Errichtung der Gaskammer. Sie beschränkt sich auf die Mitteilung, dass Ende September/Anfang Oktober 1944 überwiegend kranke jüdische Frauen aus dem Baltikum und Ungarn vergast wurden. Bereits nach kurzer Zeit wurden die Vergasungen in der Kleiderentwesungsanlage eingestellt, wobei ein ausgelöster Brand oder die sich verbreitende Kenntnis und befürchtete Widerstandshandlungen der Opfer eine Rolle gespielt haben könnten.

Im Herbst 1944 wurde stattdessen ein gedeckter Eisenbahnwaggon zu einer Gaskammer umgerüstet, indem alle Ritzen abgedichtet und eine Einschüttöffnung für Zyklon B angebracht wurde. Angeblich ließ Hoppe zur Täuschung Bahngleise verlegen, einen zweiten Eisenbahnwagen hinzustellen und SS-Leute in Eisenbahn-Uniformen auftreten.

Auch der Zeitpunkt, an dem die Vergasungsaktionen eingestellt wurden, ist nicht genau geklärt; die Angaben gehen von November 1944 bis April 1945. Das Gericht in Bochum, vor dem Hoppe sich 1957 verantworten musste, nannte als Opferzahl „einige Hundert“; Kogon beziffert sie auf etwa 1150. Andere Darstellungen geben an, dass mehr als 1300 Menschen dort durch Zyklon B vergiftet wurden.

Wahrscheinlich im Oktober 1942 wurden 197 sowjetische Offiziere aus Fallingbostel und drei weiteren Lagern aus der Lüneburger Heide ins KZ Neuengamme geschafft und dort im Arrestbunker durch Zyklon B getötet. Zu diesem Zweck wurden Stahlklappen an den Fenstern angebracht und die Zugangstür verstärkt. Im Dach wurden sechs Rohre installiert und eine Heizspirale nebst Ventilator angeschlossen. Der Tathergang wurde im Neuengamme-Hauptprozess von einem der Täter genau beschrieben. Ein zweiter Transport mit 251 überwiegend kriegsversehrten Kriegsgefangenen wurde im November 1942 auf dieselbe Art umgebracht. Weitere Mordaktionen mit Giftgas fanden in Neuengamme nicht statt, jedoch sind dort mehr als eintausend entkräftete Häftlinge durch Phenolspritzen getötet worden.

Am 12. April 1943 wurde im KZ Natzweiler-Struthof im Elsass eine 20 Kubikmeter große Gaskammer fertiggestellt. Diese benutzte der Biologe Otto Bickenbach für Versuche an jüdischen Häftlingen mit dem Kampfstoff Phosgen, bei denen er ihren Tod in Kauf nahm.

Im August 1943 wählte Bruno Beger im Auftrag des damaligen Leiters des Anatomischen Instituts der Reichsuniversität Straßburg August Hirt 115 Juden aus Auschwitz aus, die für den Aufbau einer Skelettsammlung ermordet werden sollten. 86 der ausgewählten Personen wurden in das KZ Natzweiler-Struthof überführt. Frühere Untersuchungen nahmen irrtümlich meist an, die Gaskammer dieses Lagers sei eigens für die Morde an ihnen errichtet worden.

Die Opfer wurden in vier bis fünf Gruppen in der Gaskammer mit Cyanwasserstoff (Blausäuregas) vergiftet. Der geständige Lagerkommandant Josef Kramer sagte am 26. Juli 1945 vor einem französischen Untersuchungsrichter aus, er habe von Hirt eine Flasche mit 1/4 L „Salzen“ erhalten, von denen er glaube, dass es sich um „Cyanhydratsalze“ handelte. Diese habe er nach der Anleitung von Hirt mit Wasser in die Gaskammer eingeleitet und dann die tödliche Wirkung an den Opfern beobachtet.

Dem französischen Biochemiker und Historiker Georges Wellers zufolge kann es sich dabei um Calciumcyanid (das Calciumsalz der Blausäure) gehandelt haben, das sich in Wasser zersetzt. Es war unter dem Namen „Cyanogas“ in der Landwirtschaft als Schädlingsbekämpfungsmittel bekannt. Auch eine Mischung von Kaliumcyanid oder Natriumcyanid mit kristallisierter Zitronensäure oder Oxalsäure kam in Frage: Der Zusatz von Wasser genügte dann, um Blausäuregas freizusetzen.

Die Leichen wurden zum anatomischen Institut an der Reichsuniversität Straßburg transportiert und für die Skelettsammlung präpariert. Die Namen der Ermordeten wurden seit 2004 durch Forschungen des Historikers Hans-Joachim Lang bekannt.

Amerikanische Filmaufnahmen aus dem KZ Dachau vom 3. Mai 1945 zeigen im Krematorium einen fensterlosen Raum mit einer Decke, in die durchlöcherte Metallkappen eingelassen waren. Über der eisernen Eingangstür war die Inschrift „Brausebad“ sichtbar; geeignete wasserführende Installationen fehlten indes.

Es gilt jedoch als unwahrscheinlich, dass diese Gaskammer tatsächlich zur Tötung von Häftlingen mittels "Zyklon B" benutzt worden ist. In einem Brief des SS-Arztes Sigmund Rascher an Heinrich Himmler vom 9. August 1942 heißt es: „Wie Sie wissen, wird im KL Dachau dieselbe Einrichtung wie in Linz gebaut. Nachdem die Invalidentransporte sowieso in bestimmten Kammern enden, frage ich, ob nicht in diesen Kammern an den sowieso dazu bestimmten Personen die Wirkung unserer verschiedenen Kampfgase erprobt werden kann.“ Ferner liegt eine Aussage des Häftlings Frantisek Blaha vor: „Die Gaskammer wurde im Jahre 1944 vollendet; ich wurde zu Dr. Rascher gerufen, um die ersten Opfer zu untersuchen. Von den 8 bis 9 Personen, die in der Kammer waren, waren drei noch am Leben und die anderen schienen tot zu sein.“ Da dies die einzigen konkreten Belege sind und dieser Zeuge zu einem anderen Zeitpunkt unterschiedliche Angaben machte, bleiben Fragen offen. Es gilt immer noch als nicht eindeutig geklärt, ob diese von Rascher vorgeschlagene Kampfgaserprobung stattgefunden hat.
Laut der Bayerischen Landeszentrale für politische Bildungsarbeit wurde die Gaskammer dieses Konzentrationslagers „nie wie vorgesehen benutzt“. Sie kommt zum Schluss, dass die „Inbetriebnahme der Gaskammer nicht nachweisbar“ ist.

Die Tötung von kranken Gefangenen aus Dachau nahmen die Nationalsozialisten meistens in der NS-Tötungsanstalt Hartheim vor.

Die Filmaufnahmen der amerikanischen Befreier und ein Schild aus dem Jahre 1945, auf dem "238000 individuals who were cremated here" zu lesen war, ließen den falschen Eindruck entstehen, in dieser Gaskammer wären massenhaft Menschen getötet worden. Seit Entstehungsbeginn der Gedenkstätte wiesen Tafeln jedoch darauf hin, dass die Verwendung der Gaskammer nicht nachweisbar ist.

Seit Beginn der 1960er Jahre wurde immer wieder über einen angeblichen „Gaskammer-Schwindel von Dachau“ berichtet: Die Gaskammer und die Krematorien seien erst auf Befehl der Amerikaner gebaut worden, um „die Deutschen“ in der Weltöffentlichkeit zu diskreditieren.

In den Konzentrationslagern Auschwitz-Birkenau und Majdanek wurde der Vernichtungsprozess der deportierten Personen oder Häftlinge mit der Verbrennung der Leichname fortgesetzt: größtenteils in Krematorien, teilweise auch in offenen Verbrennungsgruben.

An anderen Orten wurden die Leichname zum Teil in offenen Feuern verbrannt oder in Gräben zum Teil mehrlagig beerdigt. Allerdings ließ die SS an verschiedenen Orten diese vergrabenen Leichname später im Rahmen der Sonderaktion 1005 exhumieren und nachträglich verbrennen.




</doc>
<doc id="705491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705491" title="Peter Taylor (Botaniker)">
Peter Taylor (Botaniker)

Peter Geoffrey Taylor (* 16. Januar 1926 in Luton; † 20. Oktober 2011) war ein britischer Botaniker. Seine Schwerpunkte lagen bei den Wasserschlauchgewächsen und den Orchideen. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „P.Taylor“.

1948 wurde er Mitarbeiter des Herbariums der Royal Botanic Gardens (Kew) und wurde Assistent von Edgar Milne-Redhead. Während dieser Tätigkeit begegnete er als Zeichner der Pflanzengattung der Wasserschläuche ("Utricularia") aus der Familie der Wasserschlauchgewächse (Lentibulariaceae), die von nun an eines seiner Hauptarbeitsgebiete werden sollte. 1954 publizierte er seine erste Erstbeschreibung ("Utricularia pentadactyla") und bereits 1955 veröffentlichte er erstmals eine floristische Bearbeitung der Wasserschlauchgewächse für die "„Flora of Trinidad and Tobago“". Für das Herbarium der Kew Gardens begründete er während dieser Arbeit eine umfangreiche Sammlung von in Spiritus eingelegten Herbarexemplaren der Wasserschläuche, die bis 1989 auf über 2.000 Exemplare wuchs.

Im Anschluss nahm Taylor an einer zehnmonatigen Expedition mit Milne-Redhead in Ostafrika teil. Ende der 1960er Jahre wandte er sich der Pflanzenwelt Amerikas zu und bereiste unter anderem den Südosten Nordamerikas. 1972 wurde er Leiter der Orchideenabteilung des Herbariums in Kew, zugleich begann er mit den Planungen für eine Gattungsmonographie zu den Wasserschläuchen. 1976 unternahm er eine Expedition zu den Orchideen und Wasserschläuchen Panamas und Ecuadors. Nach seinem Rücktritt als Leiter der Orchideenabteilung in Kew unternahm er 1979 und 1980 mehrere Expeditionen nach Australien, wo er mehrere Wasserschlauch-Arten fand und erstbeschrieb. Nach seiner Rückkehr Mitte 1980 war Taylor eine lange Zeit krank; nach seiner Gesundung unternahm er im August 1981 noch eine Expedition nach Bangalore in Indien; auch hier konnte er anschließend mehrere neue Arten beschreiben.

Die Royal Botanic Gardens stellten Taylor anschließend von allen weiteren Aufgaben frei, damit er bis zu seiner Pensionierung im Jahre 1986 seine Gattungsmonographie zu den Wasserschläuchen beenden konnte. Taylor benötigte noch zwei weitere Jahre darüber hinaus, um die Arbeit abzuschließen. 1989 legte er dann "„The Genus Utricularia“" vor; das Werk erfuhr vielerseits Beachtung und positive Würdigung.

Taylor hat für zahlreiche Floren über die Wasserschlauchgewächse gearbeitet, so für die "Flora of Trinidad and Tobago" (1955), die "Flora of Tropical East Africa" (1973), die "Flora of Ecuador" (1975), die "Flora of Panama" (1976) und die "Flora Zambesiaca" (1988).




</doc>
<doc id="705493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705493" title="Location">
Location

Location [] ist ein Anglizismus, der in der deutschen Übersetzung synonym für die Lage, den Standort oder die Position verwendet wird.

Der Wortstamm leitet sich dabei aus der Örtlichkeit () ab. Das Wort „Locatio“ beschränkt sich auf die Stellung, wurde aber im Jargon (Sprachgebrauch) auch als Örtlichkeit oder Lokalität verwendet. Der eigentliche lateinische Begriff für „Ort“ heißt „Locus“ und bezieht sich u. a. auf den Bereich, den Rang, die Stelle oder die Lokalität.

Im deutschen Sprachgebrauch wird der Begriff meist als Ausdruck für „Ort/Örtlichkeit“ und „Lokalität“ verwendet. Da das Wort Lokalität seit jeher synonym für Gaststätten, Kneipen und Bars verwendet wird, hat sich bei einigen Bevölkerungsgruppen der Begriff „Location“ auch für Diskotheken, Clubs, Bistros, Cafés und Restaurants fest im deutschen Sprachgebrauch etabliert.

Der Begriff "Location" ist auch ein heute gängiger Ausdruck in der Medienwirtschaft für einen Drehort oder Schauplatz für Veranstaltungen, Filme, Fotoshootings, Serien oder Werbung. Locations werden von Location-Scouts für Filmproduktionen entdeckt und von den jeweiligen Besitzern oder beauftragten Agenturen vermarktet. Darüber hinaus gibt es auch Zeitschriften, Print- und Online-Kataloge sowie unabhängige Online-Location-Verzeichnisse, die Inhabern und Betreibern von Eventlocations das Publizieren interessanter Locations ermöglichen.
Im Bereich des Eventmanagements ist statt von "Location" mitunter von "Venue" () die Rede.

Als "Location" wurden im Südlichen Afrika generell räumlich abgegrenzte Wohngebiete bzw. Siedlungen der nicht-europäisch-stämmigen Bevölkerung bezeichnet, bevor sich seit der Mitte des 20. Jahrhunderts dafür der Begriff Township (englisch: wörtlich für „Stadtteil“) schrittweise durchsetzte.

Eine "Lokation" kann neben einem Gebäude auch eine Umschreibung für eine geographische Lage im physischen Raum sein. Dafür können die Parameter der geographischen Breite und der geographischen Länge herangezogen werden. Der Begriff "Lokation" kann in diesem Zusammenhang absolut oder relativ verwendet werden. Dabei beschreibt die absolute Lokation den exakten Ort eines Objektes. Die relative Ortsangabe bezieht sich auf die Lokation eines Objektes im Bezug zu einem Anderen oder in Bezug auf ein bestimmtes Gebiet. 

Während der Binnenkolonisation in Norddeutschland und der deutschen Ostsiedlung wurde, meist durch einen Lokator, eine Gegend planmäßig urbar gemacht, vermessen und Siedler für ein neues Dorf oder eine neue Stadt angeworben.


</doc>
<doc id="705495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705495" title="Titanenwurz">
Titanenwurz

Die Titanenwurz oder Titanwurz ("Amorphophallus titanum", Lateinisch wörtlich etwa „unförmiger Riesenpenis“) ist eine auf Sumatra heimische Pflanzenart, die zur Familie der Aronstabgewächse (Araceae) gehört. Sie bringt den größten unverzweigten Blütenstand im Pflanzenreich hervor. Die bis drei Meter hohe Blume sondert einen an den Urwald angepassten Aasgeruch ab und lockt damit Käfer aus den Familien der Kurzflügler (Staphylinidae) und Aaskäfer (Silphidae) an, die für ihre Bestäubung sorgen.

Bei der Titanenwurz handelt es sich um eine ausdauernde krautige Pflanze, die zu den weltweit größten Blumen und zu den sogenannten Kesselfallenblumen zählt. Welches Alter sie erreichen kann, ist nicht bekannt. Die Pflanze besteht aus einer Knolle als Überdauerungsorgan, die in regelmäßigen Abständen ein einziges Laubblatt bildet und im laubblattlosen Zustand einen Blütenstand ausbildet. Solange sie das Laubblatt besitzt – es bleibt 12 bis 20 Monate erhalten – werden Nährstoffe aufgebaut und in der Knolle gespeichert. Die Knolle nimmt dadurch deutlich an Masse zu. So hatte ein Exemplar, das Ostern 2011 im Botanischen Garten von Basel blühte, in der rund 15 Monate dauernden Vegetationsphase davor die Knollenmasse von 8 auf 24,5 kg erhöht. Nach einer Vegetationsphase folgt eine Ruhephase, in der das Blatt abstirbt und auch die Wurzeln der Knolle verkümmern. Es schließt sich dann wiederum eine Vegetationsphase an. Damit das Blütenstadium erreicht werden kann, muss die Knolle mindestens 20 kg wiegen. 2014 wog die Knolle in Basel 45 kg.

Das einzige große Laubblatt ist in Blattstiel und Blattspreite gegliedert und erinnert in seiner Gestalt an einen kleinen Baum mit schirmförmiger Krone. Um Fraßfeinde in die Irre zu führen, besitzt der lange Blattstiel weiße Flecken, die einen Flechtenbewuchs vortäuschen, wie er auch auf der Rinde von Regenwaldbäumen zu finden ist. Die Blattspreite ist mehrfach geteilt.

Die Titanenwurz ist einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). Der Blütenstand der Titanenwurz ist aus blütenbiologischer Sicht die größte Blume der Welt. Die eigentlichen, relativ kleinen Blüten sitzen – weibliche unterhalb der männlichen – an der Basis des Blütenstandes und sind von einem einzelnen, sehr großen Hochblatt (Spatha) umhüllt. Der obere Teil des Blütenstandes (Spadix) ist stark verlängert und lockt durch den Geruch bestäubende Insekten (Osmophor) an.

Wurden keine Blüten bestäubt, verkümmert der Blütenstand nach drei Tagen wieder; die Pflanze geht über in eine Ruhephase, an welche sich dann eine Vegetationsphase anschließt. Wurden jedoch Blüten bestäubt, reifen innerhalb von 8 Monaten orangerote Beeren heran. Als Folge davon stirbt die Pflanze ab.

Indonesische Trivialnamen für diese Art sind "bunga suweg raksasa" oder allgemein "bunga bangkai" (Aas-, Leichenblume); sie kommt nur auf Sumatra vor. Viele botanische Gärten, wie etwa in Bogor auf Java, kultivieren diese Pflanzenart, allerdings tritt das Blühereignis nur sehr unregelmäßig alle fünf bis zehn Jahre auf.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 26.

Um Insekten wie Aaskäfer der Gattung "Diamesus" und Kurzflügler der Gattung "Creophilus" anzulocken, geben die Blütenstände einen für Menschen unangenehmen Aasgeruch ab. Die Tiere kriechen in die Spatha hinab, um dort ihre Eier zu legen und sichern auf diese Weise die Bestäubung. Die Larven müssen jedoch nach dem Schlüpfen verhungern. Für den üblen Geruch der blühenden Pflanze ist eine Reihe schwefelhaltiger Verbindungen und Amine verantwortlich, dazu zählen Dimethyldisulfid, Dimethyltrisulfid, Putrescin und Cadaverin.

"Amorphophallus titanum" ist eine der spektakulärsten Erscheinungen in der Pflanzenwelt. Im Westen wurde sie durch den Florentiner Botaniker Odoardo Beccari bekannt, der 1878 während einer Expedition im Atjer Mantior auf Sumatra am 6. August Blätter und eine fruchtende Pflanze sowie am 5. September ein blühendes Exemplar sah. Beccari schickte einige Knollen und Samen nach Florenz. Die Knollen gingen zugrunde, aber einige wenige Samen keimten, und von diesen Sämlingen wurden einige an die Royal Botanic Gardens in Kew, London gesandt. Dort gelangte ein Pflanzenexemplar 1889, elf Jahre nach der Entdeckung, zum ersten Mal außerhalb ihrer tropischen Heimat zur Blüte. Bereits im November 1878, dem Jahr der Entdeckung, gab Beccari seinen außergewöhnlichen Fund im Gardeners Chronicle bekannt und benannte die Pflanze "Conophallus titanum". Giovanni Arcangeli gab ihr 1879 ihren derzeit gültigen wissenschaftlichen Namen.

Den Rekord für den weltweit größten Titanwurz-Blütenstand hält der Cibodas Botanische Garten, Bogor, Indonesien, mit einer Höhe von 3,734 Metern im Jahr 2016.

Im Botanischen Garten Bonn gab es 2006 die erste Titanenwurz außerhalb ihrer Heimat, dem indonesischen Urwald, die drei Blütenstände gleichzeitig hervorbrachte. Die etwa 117 kg schwere Knolle hatte bereits im Jahr 2003 einen rekordverdächtigen Blütenstand hervorgebracht, nach 2006 und 2009 blühte sie 2017 wieder.

Im Ökologisch-Botanischen Garten der Universität Bayreuth wurde ein besonders kurzer Zeitabstand zum Wiedererblühen beobachtet. Dieselbe Pflanze, die Anfang August 2014 blühte, trieb nach weniger als einem Jahr abermals einen Blütenstand, der am 6. Juni 2015 aufging. Am 18. Juni 2016 erblühte dort eine zweite Pflanze. Im Palmengarten der Stadt Frankfurt blühte dasselbe Exemplar im April und Dezember 2018, ohne dazwischen ein Blatt zu entwickeln. Beide Blütenstände waren über 2 m hoch.

Alphabetisch nach Ort:




</doc>
<doc id="705497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705497" title="Wiener Börse">
Wiener Börse

Die Wiener Börse wurde 1771 als eine der ersten Wertpapierbörsen der Welt von Maria Theresia gegründet und dient heute als Handelsplatz für Aktien, Anleihen, Zertifikate, ETFs sowie Optionsscheine. Als Betreiber der einzigen Wertpapierbörse Österreichs sorgt die Wiener Börse AG für die Durchführung der Börsengeschäfte über ihr elektronisches Handelssystem.

Der Handel an der Wiener Börse erfolgt heute vollelektronisch, indem die Händler ihre Aufträge (Orders) über vernetzte Handelssysteme eingeben. Dadurch stellt die Wiener Börse als reine Computerbörse moderne Infrastruktur sowie Daten und Informationen zum gesamten Wertpapierhandel in Österreich bereit.

Neben der Marktfunktion übernimmt die Wiener Börse auch die Berechnung und Veröffentlichung von Indizes. Der wichtigste Aktienindex Österreichs ist der ATX (Austrian Traded Index). Daneben werden über 140 weitere Indizes berechnet. Zu den wichtigsten Indizes Zentral- und Osteuropas zählen der CECE, RDX, EETX etc. Zusätzlich betreibt die Wiener Börse das zentrale IT-Börsen-System für 5 Märkte und stellt den Marktdatenfeed für 11 Märkte in Zentral- und Osteuropa.

Im Februar 2019 konnte die Wiener Börse mit dem IPO der Marinomed Biotech AG das europaweit erste IPO 2019 begrüßen.

Die Wiener Börse wurde 1771 von Maria Theresia gegründet und gehört zu den ältesten Wertpapierbörsen der Welt. Anfänglich wurden nur Anleihen, Wechsel und Devisen gehandelt. Die Oesterreichische Nationalbank war 1818 die erste Aktiengesellschaft, die an der Wiener Börse notierte.

In der Mitte des 19. Jahrhunderts führte die wachsende Industrialisierung zu einem gewaltigen Wirtschaftsaufschwung und viele Unternehmen finanzierten sich mit Aktienemissionen über die Börse. So wurden am 8. April 1869 die Aktien der Porr AG und eine Woche später jene der Wienerberger AG aufgelegt. Die beiden zählen damit zu den beiden ältesten Aktien, die noch heute gehandelt werden. Eine liberale Wirtschaftspolitik begünstigte übereilte und zum Teil unsolide Unternehmensgründungen. Diese Faktoren lösten eine Spekulationswelle aus, die am 9. Mai 1873 mit dem Wiener Börsenkrach abrupt endete. Etwa die Hälfte der Aktiengesellschaften verschwand wieder vom Kursblatt. Es dauerte Jahre, bis sich der Aktienmarkt der Wiener Börse von diesem Rückschlag erholte.
Neue Regelungen und Börsengesetze waren nötig geworden, um den immer lebhafteren Handel in geordneten Bahnen abwickeln zu können. 1875 wurde das dritte Börsegesetz seit Bestehen der Wiener Börse erlassen, das die vollkommene Autonomie der Wiener Börse und einen reibungslosen Handelsablauf garantierte. Am 14. März 1877 wurde das von Theophil von Hansen und Carl Tietz in klassizistischen Renaissanceformen entworfene Börsegebäude am Schottenring feierlich eingeweiht.

Von Ende des 19. Jahrhunderts bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges konsolidierten sich die Verhältnisse auf dem Kapitalmarkt weiter. Während des Ersten Weltkrieges war die Börse geschlossen. Erst Ende 1919 wurde der offizielle Aktienhandel wieder aufgenommen und die Wiener Börse erlebte erneut einen starken Zulauf und eine Hausse, die mit einem Crash im März 1924 abrupt endete. Die Aktienkurse erholten sich in Wien in den folgenden Jahren nur langsam. Der Kurssturz an der New York Stock Exchange im Oktober 1929 hatte für Wien jedoch keine erheblichen Auswirkungen.

Obwohl die Stellung der Wiener Börse als Finanzplatz durch den Zerfall der Monarchie stark geschmälert worden war, behielt sie für Südosteuropa weiterhin Bedeutung. Unter den 205 Aktien, die 1937 an der Wiener Börse gehandelt wurden, befanden sich noch 75 aus anderen Nachfolgestaaten.

Mit dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich im Jahr 1938 verlor die Wiener Börse ihre Selbstständigkeit und wurde dem deutschen Börsenrecht unterstellt. Der Wertpapierhandel selbst wurde – wenngleich stark eingeschränkt – bis kurz vor Ende des Zweiten Weltkrieges fortgesetzt. 1948 wurde die Börse wieder eröffnet. Der Aktienmarkt erlitt nach dem Krieg durch die Verstaatlichung einzelner Industriezweige eine Einengung. Der Anleihenmarkt hingegen hatte sich nach der Währungsreform im Jahr 1952 wieder erholt.

Ein Großbrand am 13. April 1956 zerstörte einen Teil des Börsegebäudes. Das Gebäude wurde im Dezember 1959 wieder eröffnet.

Während der Rentenmarkt an der Wiener Börse beständig wuchs, führte der Aktienhandel weiterhin ein Schattendasein. Die große Wende kam erst im Jahr 1985, als ein amerikanischer Analyst eine Aktienhausse auslöste, indem er auf das extrem hohe Potenzial des österreichischen Kapitalmarktes aufmerksam machte. Nach rund zwei Jahrzehnten stagnierender Kurse kam es zu Kursanstiegen von durchschnittlich 130 %. Die Umsätze versechsfachten sich. Das änderte die bisher eher verhaltene Einstellung der Wirtschaftspolitik zum Aktienmarkt. Eine Reihe großer Unternehmen gingen in den folgenden Jahren an die Börse, wie zum Beispiel RHI, OMV (1987); Austrian Airlines, Verbund (1988), EVN (1989). Ab Mitte 1988 setzte an der Wiener Börse abermals eine Aktienhausse ein, die bis August 1990 anhielt.

Im Dezember 1997 wurde die Wiener Wertpapierbörse mit der Österreichischen Termin- und Optionenbörse (ÖTOB) zur neuen Wiener Börse AG fusioniert.

Im Jänner 1998 übersiedelte die Wiener Börse in Räumlichkeiten der OeKB in der Strauchgasse 1–3 und in die Wallnerstraße 8, 1014 Wien.

Nach dem Beschluss, die Wiener Börse AG zu privatisieren, wurde die Börsekammer im Juni 1999 aufgelöst und die Eigentümeranteile (50 % der Aktien) den österreichischen Emittenten (mit Ausnahme der Banken) zum Kauf angeboten.

Seit November 1999 erfolgt der Handel mit Wertpapieren über das vollelektronische Handelssystem Xetra.

Ende 2001 übersiedelte die Wiener Börse AG in das Palais Caprara-Geymüller, Wallnerstraße 8, 1010 Wien.

Die Wiener Börse war von den Markteinbrüchen, wie sie die großen internationalen Börsen Ende 2002 erlebten, verschont geblieben. 2003 begann sich der Kassamarkt der Wiener Börse zu beleben. Österreichischen Unternehmen gelang es, sich nach der EU-Erweiterung in Osteuropa gut zu positionieren, was sich auf die Kursentwicklung des ATX positiv auswirkte. Der Aufschwung der Wiener Börse verstärkte das Interesse sowohl inländischer als auch internationaler Investoren am österreichischen Kapitalmarkt.

Ein österreichisches Konsortium, bestehend aus österreichischen Banken, der Wiener Börse AG, und der OeKB, erwarb 2004 die Mehrheit an der Budapester Börse. Diese Partnerschaft war der Grundstein für ein Börse-Netzwerk, das durch Kooperationsabkommen mit zahlreichen Börsen der südosteuropäischen Region wie Bukarest, Zagreb, Belgrad, Sofia, Sarajevo, Montenegro, Banja Luka und Mazedonien stetig erweitert wurde.

Im Juli 2004 kletterte der ATX, der die 20 größten börsennotierten Unternehmen Österreichs repräsentiert, erstmals über die 2000 Punkte Marke, im Juni 2005 erreichte er die 3000 Punkte Marke und im Mai 2006 durchbrach der ATX die 4000 Punkte Marke. Im Juli 2007 erzielte der ATX sogar über 5000 Punkte. Das war jedoch die Spitze an der die Blase platzte. Der ATX erreichte diesen Höchststand nur wegen massiver Überbewertungen, verursacht durch eine enorme Osteurphorie. Analysten meinten dazu, dass der ATX unter normalen Bewertungsmaßstäben bei 3000 Punkten sein hätte müssen. 2008 konnte sich auch die Wiener Börse den Turbulenzen an den internationalen Finanzplätzen nicht entziehen. Insbesondere im zweiten Halbjahr musste der Leitindex ATX starke Kursverluste hinnehmen und schloss per Ultimo 2008 mit 1750,83 Punkten. Stand das Jahr 2009 zu Beginn noch ganz im Zeichen der Finanz- und Wirtschaftskrise, die im Jahr davor ihren Höhepunkt erreicht hatte, setzte nach erneuten kräftigen Kursverlusten ab Mitte März eine Rallye ein. Der Aufschwung an der Wiener Börse fiel im Vergleich zu anderen internationalen Finanzplätzen sogar überdurchschnittlich deutlich aus, und obwohl der ATX in den letzten Monaten des Jahres seitwärts tendierte, schloss er 2009 mit einem Plus von rund 42,5 % bei 2495,56 Punkten. Nach Rückgangen 2011 und 2014 unter 2000 Punkte, schloss der ATX 2016 mit 2618,43 Punkten und überstieg 2017 wieder die 3000er-Marke.

Nach dem Erwerb von Mehrheitsanteilen an den drei benachbarten Börsen Budapest, Laibach und Prag im Juni 2008 widmete sich die Wiener Börse 2009 der Gründung der Börseholding CEESEG AG. 2020 wurde eine Vereinfachung der Konzernstruktur beschlossen. Die Wiener Börse AG wurde zur Aufwands- und Kostenreduktion mit der früheren Konzernholding CEESEG AG verschmolzen. Die Börse Prag ist damit eine 99,54 prozentige Tochtergesellschaft der Wiener Börse AG. Als Infrastrukturanbieter stellt die Börsengruppe modernste Systeme, Marktdaten und IT-Services zur Verfügung. Anlegern bietet sie den schnellsten und kostengünstigsten Handel sowie höchste Transparenz. Heimische börsennotierte Unternehmen genießen an ihrer Nationalbörse größte Liquidität und maximale Sichtbarkeit. Die Wiener Börse betreibt den zentralen Marktdatenfeed für Zentral- und Osteuropa (CEE) und hat sich in der Berechnung von Indizes auf die Region etabliert. Sie kooperiert mit über zehn Börsen in CEE und wird für dieses einzigartige Know-how weltweit geschätzt.

Die Wiener Börse AG gehört zu 52 % österreichischen Banken und 48 % österreichischen Unternehmen.

Größte Börsegänge:

Größte Kapitalerhöhungen:

Die Wiener Börse berechnet und verteilt eine Reihe von Indizes, darunter auch mehrere Osteuropa-Indizes welche unter dem Namen „CECE Indices“ bekannt sind.

Der wichtigste, von der Wiener Börse berechnete Index ist der Fließhandelsindex ATX (Austrian Traded Index), der die 20 liquidesten Wiener Werte umfasst.

CEE-Aktienindizes gibt es für Tschechien (CTX – Czech Traded Index), Ungarn (HTX – Hungarian Traded Index), Polen (PTX – Polish Traded Index), Kroatien, Rumänien, Serbien, Bosnien-Herzegowina und Bulgarien sowie Indizes für die gesamte Region (CECE Composite Index, SETX, CECExt, CECE MID, NTX). Weiters bedeutsam sind die insgesamt 14 CIS-Indizes. Besonders hervorzuheben ist hier der die liquidesten russischen Depository Receipts des LSE IOB Markets umfassende RDX USD (Russian Depository Index in USD), auf welchen standardisierte Derivate (Terminkontrakte und Optionen) an der EUREX Frankfurt handelbar sind.

Der "ATX50" wurde bis zum 28. Dezember 2002 berechnet. Dessen Nachfolger, der "ATX Prime" wird seit dem 2. Jänner 2002 berechnet und umfasst alle Titel aus dem "prime market"-Segment. In diesem Segment sind alle Aktienwerte enthalten, welche zum amtlichen Handel oder im geregelten Freiverkehr zugelassen sind und zusätzliche Anforderungen wie Mindestkapitalisierung und erhöhte Transparenzkriterien erfüllen.




</doc>
<doc id="705500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705500" title="Castroreale">
Castroreale

Castroreale ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ) und ist Mitglied der Vereinigung "I borghi più belli d’Italia" (Die schönsten Orte Italiens).

Castroreale liegt 51 Kilometer westlich von Messina. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft und von der Viehzucht. Der Ort Castroreale Terme gehört zur Gemeinde Terme Vigliatore nicht zur Gemeinde Castroreale.

Die Nachbargemeinden sind Antillo, Barcellona Pozzo di Gotto, Casalvecchio Siculo, Rodì Milici, Santa Lucia del Mela und Terme Vigliatore.

Bereits die Araber errichteten eine Festung an der Stelle von Castoreale. Friedrich II. baute diese Festung aus.





</doc>
<doc id="705503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705503" title="ODX">
ODX

ODX ("Open Diagnostic Data Exchange", ODX-Standard (ASAM MCD-2D)) ist eine formale Beschreibungssprache für die Fahrzeug- oder Steuergerätediagnose, die im Wesentlichen entwickelt wurde, um einen standardisierten Datenaustausch zwischen Automobil-, Steuergeräte- und Toolhersteller zu ermöglichen. Da die heutzutage eingesetzten Diagnosesysteme meist datengetrieben sind, ist ODX sehr oft das grundlegende Format, um das System mit Daten zu befüllen.

ODX ist in der internationalen Norm ISO 22901 genormt. Diese besteht aus 3 Teilen:

In nahezu allen modernen PKW und LKW werden heute elektronische Steuerungen verbaut, die mehrere Kilobyte oder gar Megabyte an Software enthalten. Über eine spezielle Datenschnittstelle, die sogenannte Diagnoseschnittstelle, kann ein fahrzeug-externer Werkstatttester an das Netzwerk dieser Steuergeräte angeschlossen werden.
Der Tester tauscht mit den Steuergeräten Informationen aus und verwendet dazu botschaften-orientierte Protokolle. Diese Protokolle sind meist standardisiert (KWP2000 nach ISO 14230, UDS nach ISO 14229).

ODX beschreibt nun, wie die Daten, die vom Steuergerät z. B. über das UDS-Protokoll gesendet werden, in von Menschen lesbare Werte umgewandelt werden müssen. Hierbei muss dann das UDS-Protokoll ebenfalls im ODX-Format beschrieben sein.

ODX verwendet für die Beschreibung der Diagnosedaten XML, ein vom W3C standardisiertes Format für strukturierte Informationen. 

Zentrale Merkmale des ODX-Standards sind:

ODX kann für verschiedenste Diagnoseprotokolle genutzt werden (z. B. KWP2000, UDS), was aber letztendlich von der Protokollimplementierung im Zusammenspiel des MVCI-Kernels und dem verwendeten VCI abhängt.

ODX beschreibt nicht nur die Diagnose-Kommunikation, sondern stellt auch ein Beschreibungsformat für Flashware (ECU-MEM) bereit und verbindet beide Aspekte miteinander (ECU-MEM-CONNECTOR).

ODX wurde entwickelt von einer Arbeitsgruppe der ASAM (Association for Standardisation of Automation- and Measuring Systems) und im Mai 2004 erstmals publiziert. Die Version 2.1 der ODX-Spezifikation wurde Ende 2006 publiziert; derzeit ist Version 2.2 (18. Mai 2008) freigegeben.

Obwohl ODX standardisiert ist, haben verschiedene Fahrzeughersteller eigene Autorenrichtlinien zur Bedatung von ODX-Containern herausgegeben und schreiben die Einhaltung dieser Richtlinien verbindlich für die Zulieferer vor. Dies liegt daran, dass der Standard weite Spielräume in der Ausgestaltung lässt, die darauf aufbauenden Diagnosesysteme aber eine feste Struktur erwarten. Die Autorenrichtlinien wurden im ASAM e.V. definiert und sind als ASAM MCD-2 D ODX Authoring Guidelines in der Version 1.0.0 verfügbar.




</doc>
<doc id="705505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705505" title="Dea Syria">
Dea Syria

Dea Syria, die "Syrische Göttin", war eine der phrygischen Kybele ähnliche Gottheit mit einem bedeutenden Tempel in Hierapolis Bambyke (Manbog). Die ausführlichste Beschreibung ihres Kultes an diesem Ort in dem Werk De Dea Syria wird Lukian von Samosata zugeschrieben.

Der ursprüngliche Name der Göttin lautete "Atargatis" (syr." tgrt' "), sie wird aber häufig auch als "Derketo" wiedergegeben, am häufigsten ist in römischer Zeit jedoch die Bezeichnung ohne Namen als syrische Göttin. In der römischen Kaiserzeit wird sie oft mit der Kybele, deren Kult schon anerkannter war, gleichgesetzt. Bei Apuleius wird sie mit den Beinamen der Kybele bezeichnet, aber deren "Schwester" genannt. Ikonographisch wird sie auf einem Löwen oder einem von Löwen flankierten Thron sitzend dargestellt, gemeinsam mit ihrem männlichen Partner ("Hadad") und häufig auch einem anikonischen Kultmal, das Lukian als semeion bezeichnet. Dieses ähnelt einem römischen Feldzeichen, geht jedoch offenbar auf ältere lokale Vorstellungen zurück.

Die "Dea Syria" wird – wohl in Verwechslung mit "Derketo" – auch als Wesen, dessen untere Körperhälfte einem Fisch gleicht, dargestellt.

Im Unterschied zum Kult anderer Göttinnen im syrischen Raum gab es in ihrem Kult keine Kultprostitution, zu ihrer Verehrung gehörte Selbstkastration und ekstatische Selbstgeißelung. Auch Säulenheilige waren Bestandteil ihres Kultes. Ihre Priester waren Eunuchen mit langem Haar, bunten Gewändern und geschminkten Augen.

Sueton berichtet in seinen Kaiserviten, dass der Kult zur syrischen Göttin der einzige Götterkult war, den Nero nicht verachtete, bis er eines Tages sogar dieses Götterbild mit Urin besudelte.



</doc>
<doc id="705509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705509" title="Tasmanier">
Tasmanier

Die Tasmanier sind ein Sammelbegriff für die Stämme der Aborigines, die Tasmanien bewohnten.

Die britische Kolonialisierung seit der Entdeckung Tasmaniens Anfang des 19. Jahrhunderts führte zu ihrer Verdrängung, die mangels Rückzugsgebieten und aufgrund der geringen Bevölkerungszahl der Tasmanier rasch in einen Genozid mündete. Ein knappes Jahrhundert nach ihrer Entdeckung durch die Engländer galten die Tasmanier als ausgerottet. Das kulturelle Erbe der Tasmanier wird von Nachfahren tasmanischer Frauen und europäischer Männer bis in die Gegenwart hinein gepflegt.

Die ältesten nachgewiesenen menschlichen Spuren auf Tasmanien werden auf etwa 35.000 Jahre vor Chr. datiert. Da Tasmanien und Australien zu dieser Zeit noch verbunden waren, teilten die Tasmanier zum Teil die Kultur der Aborigines des australischen Hauptkontinents.

Vor etwa 8000 Jahren wurde die letzte Landverbindung zwischen Australien und Tasmanien, die etwa 200 km breite Bass-Straße durch den ansteigenden Meeresspiegel am Ende der Weichsel-Kaltzeit unterbrochen. Damit waren die Tasmanier isoliert, seither fand eine getrennte Entwicklung statt. Ob die physiologischen Unterschiede der Tasmanier zu den Aborigines (etwas hellere, rötlichere Haut, gelockte Haare) als eine evolutionäre Anpassung an das Leben auf Tasmanien oder als Indiz für eine in mehreren Wellen erfolgte Besiedelung des Australischen Kontinents (deren letzte Tasmanien nicht mehr erreicht hat) zu verstehen ist, ist umstritten.

Die Tasmanier waren in folgende Stämme gegliedert:

Bei der Ankunft der Europäer im Jahre 1642 gab es wahrscheinlich etwa 5000 Tasmanier. 1804 wurde von den Engländern Hobart (damals noch Hobarttown) als Strafkolonie gegründet, die dort ansässigen Tasmanier wurden getötet oder vertrieben. Walfänger verschleppten Frauen und Mädchen zu sexuellen Zwecken auf ihre Schiffe, eingeschleppte Krankheiten (Grippe, Masern, Pocken) dezimierten die Tasmanier, denen eine Immunisierung fehlte, zusätzlich.

Infolge der zunehmenden Kolonialisierung und landwirtschaftlichen Nutzung ihres Landes wurden die Tasmanier in die unwirtlichsten Regionen Tasmaniens verdrängt, während die Neuankömmlinge die fruchtbaren und reichen Landschaften in Besitz nahmen. Der Kultur der Tasmanier war damit die Lebensgrundlage entzogen; eine wie auch immer geartete Integration in die Kultur der Kolonisten fand nicht statt.

Die Tasmanier wehrten sich im so genannten "Black War" von 1824–1831 mittels Guerillataktiken, konnten aber aufgrund ihrer geringeren Zahl den materiell und zahlenmäßig überlegenen Engländern nicht standhalten.

Die Angaben über die ursprüngliche Anzahl der Tasmanier schwanken zwischen 3.000 und 15.000. 1830 gab es nur noch etwa 300 Tasmanier. Am Ende der sogenannten „friendly mission“ der Black Line durch George Augustus Robinson wurde der Plan einer Deportation der Tasmanier in das Reservat Wybalenna auf Flinders Island, eine Tasmanien vorgelagerte Insel, umgesetzt. Dort kamen lediglich 220 an, die anderen waren auf dem Transport verstorben. Sie hatten sich einer europäischen Lebensweise zu unterwerfen und wurden christianisiert, gingen aber mehrheitlich an Depressionen, Alkoholismus und Krankheiten zugrunde. 1847 lebten dort nur mehr 47 Tasmanier, sie wurden nach Oyster Cove nahe Hobart umgesiedelt. 1869 starb mit William Lanne der letzte Tasmanier, 1905 Fanny Cochrane Smith, die letzte Tasmanierin.

Die heutigen Tasmanier sind sämtlich Nachkommen von Tasmaniern und Europäern (zu großen Teilen von Fanny Cochrane Smith, die mit einem Mann europäischer Herkunft verheiratet war) und leben auf Tasmanien und einigen vorgelagerten Inseln. Sie verstehen sich als legitime Nachfahren der Tasmanier, ihr Status ist jedoch nicht gänzlich unumstritten. Seit der Mitte der 1970er Jahre werden die Interessen dieser Tasmanier vom Tasmanian Aboriginal Centre vertreten, das auch die seit 1999 eingerichteten Schutzgebiete verwaltet.

Die Tasmanier machten einige technische Neuerungen Australiens wie den Bumerang aufgrund ihrer Isolation nach der Trennung der beiden Landmassen nicht mit. Da beide Kulturen keine ozeangängigen Boote kannten, unterblieb auch ein nachfolgender kultureller Austausch.

Da Tasmanien erheblich kleiner ist als das restliche Australien, im Innern zudem dicht bewaldet, konnte es nur eine geringe Bevölkerung einer Jäger- und Sammlerkultur tragen. Die Gesamtbevölkerungszahl wird von unterschiedlichen Quellen auf zwischen 5.000 und 20.000 Menschen geschätzt.

Diese kleine Population implizierte nicht nur ein geringes Innovationspotential, sondern auch den allmählichen Verlust bereits vorhandener kultureller Errungenschaften wie zum Beispiel Fischfang, Speerjagd oder Kleidung. Dieser kulturelle Verfall ist vielleicht darauf zurückzuführen, dass die Tasmanier nur in sehr kleinen Gruppen lebten und eine dauerhafte und lückenlose Tradierung des Wissens nicht gewährleistet werden konnte. So verschwand der zur Zeit der Abtrennung noch bekannte Fischfang und die Herstellung von Knochenwerkzeugen in den folgenden Jahrtausenden; der Verlust der Werkzeugkenntnisse führte dann zum Verlust der Kleidungsherstellung. Dass die Tasmanier tatsächlich, wie Indizien anzeigen, die Nutzung des Feuers noch nicht beherrschten, erscheint unwahrscheinlich.
Diskutiert wird auch, dass sich die tasmanische Kultur nach diesem kulturellen Abschwung in einem erneuten, langsamen Aufschwung befunden habe, was die traditionelle Beurteilung der Tasmanier als isolierte und im Niedergang begriffene Kultur in Frage stellt. So wurden auf Tasmanien Kanus entwickelt und es entstand eine halbsesshafte Dorfkultur.

Die tasmanische Sprache starb mit der Kultur der Tasmanier aus, die letzte Sprecherin war Fanny Cochrane Smith. Smith war sich ihrer Bedeutung als letzte Sprecherin des Tasmanischen und „Hüterin“ der tasmanischen Kultur sehr bewusst. 1899 nahm sie zwei Wachszylinder mit tasmanischen Liedern auf, die die einzigen muttersprachlichen Dokumente der tasmanischen Sprache und Musik darstellen.

Aufgrund des kurzen Zeitraums zwischen Entdeckung und vollständiger Ausrottung, dem Desinteresse der Kolonisten an der Kultur der Tasmanier und der Schriftlosigkeit des Tasmanischen sind sonst nur wenige Beispiele der Sprache erhalten geblieben. Anhand dieser wurde Tasmanisch gelegentlich als verwandt mit einigen Papua-Sprachen in Neuguinea dargestellt, eine definitive Zuordnung der Sprache in diese Gruppe ist jedoch nicht möglich.

Der Sozialpsychologe Erich Fromm analysierte im Rahmen seiner Arbeit "Anatomie der menschlichen Destruktivität" anhand ethnographischer Aufzeichnungen 30 vorstaatliche Völker auf ihre Gewaltbereitschaft, darunter auch die Tasmanier. Er ordnete sie abschließend den „Nichtdestruktiv-aggressiven Gesellschaften“ zu, deren Kulturen durch einen Gemeinschaftssinn mit ausgeprägter Individualität (Status, Erfolg, Rivalität), eine zielgerichtete Kindererziehung, reglementierte Umgangsformen, Vorrechte für die Männer, und vor allem männliche Aggressionsneigung – jedoch "ohne" destruktive Tendenzen (Zerstörungswut, Grausamkeit, Mordgier u. ä.) – gekennzeichnet sind. "(siehe auch: „Krieg und Frieden“ in vorstaatlichen Gesellschaften)"




</doc>
<doc id="705515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705515" title="Kreuzviertel (Dortmund)">
Kreuzviertel (Dortmund)

Das Kreuzviertel ist ein urbanes Viertel im Dortmunder Stadtbezirk Innenstadt-West. Der hohe Anteil gründerzeitlicher Altbauten, die zahlreich vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten sowie die Nähe zur Innenstadt, zur Fachhochschule Dortmund, zur Technischen Universität Dortmund und zum Hauptbahnhof machen das Viertel zu einem begehrten Wohnraum. Die namensstiftende Heilig-Kreuz-Kirche stellt den Mittelpunkt des Viertels dar.

Das Viertel gehört zu den Szenevierteln im Ruhrgebiet und wartet mit einem lebendigen Nacht- und Kulturleben auf, das über die Stadtgrenzen hinaus populär ist.

Der Begriff stammt von der katholischen Heilig-Kreuz-Kirche. Er bezeichnet das Gebiet zwischen Hohe Straße, Sonnenstraße, Große Heimstraße und Rheinlanddamm und grenzt an den Althoffblock im Westen, das Unionviertel im Nordwesten, das Klinikviertel im Norden und das Saarlandstraßen-Viertel im Osten. Letztere werden gewöhnlich von Auswärtigen bereits auch als Kreuzviertel bezeichnet. Die amtlichen statistischen Dortmunder Stadtbezirke decken sich nicht ganz mit diesen „gefühlten“ Grenzen, so zählt das Viertel bereits zum statistischen Bezirk "Westfalenhalle" des Stadtbezirks Innenstadt-West

Am südwestlichen Rand des Kreuzviertels befindet sich der seit 1893 belegte kommunale Südwestfriedhof.

Nach Eröffnung der Bahntrasse der Rheinischen Eisenbahngesellschaft zum Dortmunder Südbahnhof im Jahre 1874 wurde das Gebiet südlich davon für städtebauliche Zwecke erschlossen. Zunächst siedelten hier Industriebetriebe wie die Gildenbrauerei, die Fabrik Fley sowie eine Ziegelei. Aber auch öffentliche Einrichtungen wie die 1896 Königliche Werkmeisterschule für Maschinenbauer, der Vorläufer der heutigen am gleichen Standort bestehenden Fachhochschule Dortmund und die Landwirtschaftliche Schule ließen sich in dem zu dieser Zeit vornehmlich durch umfangreiches Agrarland geprägten Gebiet nieder.

Zwischen 1902 und 1908 begann der Beamten-Wohnungsverein mit umfangreichen Bauarbeiten und errichtete in unmittelbarer Nähe der Werkmeisterschule eine umfangreiche Wohnbebauung. Die gründerzeitlichen Bauten dienten vornehmlich Beamten als Heimstatt, und die neuentstehenden Straßen wurden vielfach nach berühmten Akademikern benannt. Im Zuge der Urbanisierung wurden dann auch Infrastruktureinrichtungen wie Schulen und Kirchen errichtet. Der Bau der Kreuzkirche, die dem Wohngebiet heute den Namen gibt, für die katholische Heilig-Kreuz-Gemeinde begann 1914, am 5. November 1916 wurde die Kirche eingeweiht. Einen weiteren baulichen Akzent im Viertel setzt die Gemeinde bis heute mit dem Kreuzhof, einer Reihe von Wohnhäusern, die früher als Gemeindehaus, Ledigenheim und Altersheim dienten. Mit dem Ersten Weltkrieg war die Bebauung des Stadtviertels weitgehend abgeschlossen, und etwa 10.000 Menschen wohnten hier.

Im Zweiten Weltkrieg wurde auch das Dortmunder Kreuzviertel bombardiert. Die Zerstörung hielt sich aber im Vergleich zur Dortmunder Innenstadt und zur Dortmunder Nordstadt, wo sich kriegswichtige Industrie befand, in Grenzen. Das Viertel wurde nach dem Krieg unter Beibehaltung der ursprünglichen Architektur wiederaufgebaut.

In den 70er Jahren entwickelte sich das damals noch preisgünstige Kreuzviertel zu einem bevorzugten Wohngebiet für Studenten und junge Akademiker. Die Nähe zur Universität und zur Fachhochschule sowie das umfangreiche Angebot an Gaststätten zog eine junge Klientel an. Auf diesen Zug sprangen dann auch Makler und Spekulanten auf. Ein Teil des ursprünglich als Mietwohnungen verfügbaren Wohnraums wurde privatisiert und als Eigentumswohnungen veräußert. Die Immobilienpreise und die Mieten sind meist überdurchschnittlich hoch.

Seit 1974 ist am Rand des Kreuzviertels auch die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen, jetzt Stiftung für Hochschulzulassung ansässig, die bundesweit zugangsbegrenzte Studienplätze vergibt. Zweimal im Jahr zum Antragsschluss ist die SfH Reiseziel für angehende Studenten aus dem gesamten Bundesgebiet, die ihre Anträge noch unterbringen wollen.

An der Ostflanke des Kreuzviertels führt die 2004 neugestaltete Hohe Straße, die sich im Rahmen der Fußballweltmeisterschaft 2006 als WM-Meile präsentierte.

Das Kreuzviertel ist gekennzeichnet durch eine dichte, geschlossene Blockrandbebauung. Der Gesamteindruck wird von Altbauten aus der Jahrhundertwende des 19./20. Jahrhunderts geprägt. Diese besitzen typischerweise vier bis fünf Obergeschosse und ein Dachgeschoss. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Kreuzviertel weniger stark getroffen als die Nordstadt und das Stadtzentrum, aber ebenfalls zu etwa 40 bis 60 % zerstört. Noch heute lässt sich in einigen Straßenzügen gut erkennen, wo die Bomben fielen, da sich die architektonisch stark unterschiedlichen Vor- und Nachkriegsbauten teilweise unmittelbar abwechseln. Nur in Ausnahmefällen wurde versucht, die nach dem Krieg gebauten Häuser stilistisch an die Bauten aus der Jahrhundertwende anzupassen. Viele der oft aufwändig verzierten Häuser aus der Kaiserzeit haben die Luftangriffe des Zweiten Weltkrieges jedoch überstanden. Beispiele für die typische Kreuzviertel-Architektur finden sich in beinahe jeder Straße. Als Beispiele seien die Liebigstraße, die Schillingstraße und die Lindemannstraße genannt, welche eine besonders hohe Denkmaldichte aufweisen.

Das Milieu im Kreuzviertel ist akademisch-studentisch geprägt, bei Wahlen erzielen die Grünen im Kreuzviertel die höchsten Stimmenanteile in Dortmund. Im Stadtviertel macht sich dies durch eine vielfältige Szene von Cafés und Kneipen, vielfach mit Außengastronomie, bemerkbar. Die Kneipendichte zählt zu den höchsten im gesamten Ruhrgebiet.
Bei Heimspielen von Borussia Dortmund fungiert die Lindemannstraße mit ihren vielen Kneipen und Bars als Hauptverbindung zwischen Innenstadt und dem Westfalenstadion als letzte Anlaufstation für viele Fans um das letzte Bier vor dem Stadion zu trinken.
Im Sommer wird der Westpark gerne für Grillabende und ausgiebige Feten genutzt und gilt als Treffpunkt für Studierende, Musiker und Medienleute der ganzen Stadt.

Einmal im Jahr, immer Ende August, findet auf den Hauptstraßen durchs Viertel rund um die Kreuzkirche, das Viertelfest "Kreuz4tel bei Nacht" statt, bei dem man sich in den letzten Jahren wieder bemüht, das Spezifische des Viertels erkennen zu lassen und dafür auf „Jahrmarktsatmosphäre“ zu verzichten. Gestartet als Veranstaltung für den Einzelhandel, bei der die Läden des Viertels zum Shoppen und Stöbern einluden und Ihre Öffnungszeiten bis in die späten Abendstunden verlängerten, entwickelte sich Kreuzviertel bei Nacht schnell zu einem Happening, das weit über die Grenzen des beliebten Stadtviertels hinausstrahlt.

Am Anfang der Sommerferien finden im Kreuzviertel die sogenannten Hofflohmärkten statt. Hier verkaufen die Bewohner eines Hauses ihre Flohmarkt-Sachen im eigenen Hof oder im Garten. Bis zu 250 Höfe/Gärten nehmen in der Spitze an den Hofflohmärkten deutschlandweit laut Veranstalter teil – so machen teilweise ganze Straßenzüge und Häuserblöcke mit.

Durch das Kreuzviertel verlaufen die Stadtbahnlinien U42 und U46, die Buslinien 452 und 453, die Bus-Nachtexpresslinien N7 und N8 sowie die Linie S4 der S-Bahn Rhein-Ruhr. Die S-Bahn verkehrt alle zwanzig Minuten von Unna zum Bahnhof Dortmund-Lütgendortmund. Wichtigste Knotenpunkte sind die U-Bahnhöfe Bahnhof Möllerbrücke und der U-Bahnhof Saarlandstraße.

Über die Stadtgrenze hinaus bekannt sind die Stiftung für Hochschulzulassung, der Westpark sowie das Klinikum Dortmund als eines der größten Krankenhäuser Nordrhein-Westfalens und das zweitgrößte kommunale Krankenhaus in Deutschland. Zu den Bildungseinrichtungen zählen die Fachhochschule Dortmund welche 1890 als Königlichen Werkmeisterschule für Maschinenbauer gegründet wurde, zwei Grundschulen, das Leibniz-Gymnasium (eine von bundesweit ca. 30 International Baccalaureate-Schulen) sowie die Wilhelm-Röntgen-Realschule.

Die Nicolai-Kirche wurde durch die Dortmunder Architekten Karl Pinno und Peter Grund nach einem Wettbewerb 1927 geplant und am 12. Oktober 1930 eingeweiht und gilt als erstes Beispiel für einen „sachlichen“ evangelischen Sakralbau im Stil des Neuen Bauens aus Stahl, Glas und Beton.

Diese moderne Architektur für einen Kirchenbau sorgte damals für erregte Diskussionen. Dabei ging es nicht nur um die kantige Form, sondern auch um die Verwendung unverputzten, schalungsrauen Betons, wie man ihn sonst nur bei Industriebauten kannte. Diese Schlichtheit wurde teilweise aber auch als angemessener Ausdruck der Armutsprobleme der Zeit gelobt. Trotz der nüchternen äußeren Form wirkt der Innenraum ausdrucksstark durch die riesigen Glasflächen, die die Betonkonstruktion ermöglicht. Die ursprüngliche, im Zweiten Weltkrieg zerstörten Glasfenster stammten von Elisabeth Coester. Nach zwanzigjähriger Notverglasung wurden sie 1963 durch farbenfrohe Fenster des Glaskünstlers Hans Gottfried von Stockhausen ersetzt. Die dominierenden Blautöne tauchen den Innenraum in ein ungewöhnliches Licht.

Entlang der Sonnenstraße 96–100 erstreckt sich das Gebäude der Königlichen Werkmeisterschule für Maschinenbauer, welches heute von der FH Dortmund genutzt wird. Der Komplex wurde am 3. November 1890 eröffnet wurde und über die Jahrzehnte weiter ausgebaut.

Im Zuge der Stadterweiterung Ende das 19.Jhr Anfang des 20.Jhr wurden im Rahmen des stückweisen Ausbaus des Hindenburgdamm (heute: Rheinlanddamm)
neue Standorte für Verwaltungen, Institute und Einrichtungen des Sport und Freizeitanlagen errichtet. Bis 1930 wurden hier die Westfalenhalle, das Arbeitsphysiologische Institut der Kaiser-Wilhelm Gesellschaft, das Versorgungsamt, das Stadion Rote Erde und der der Volkspark errichtet.

Am 4. Oktober 1930 wurde der Neubau der Pädagogischen Akademie am heutigen Max-Ophüls Platz feierlich eingeweiht.

Der Friedhof wurde 1893 für den aufgegebenen Westfriedhof (auch Westentotenhof) im heutigen Westpark eröffnet und ist noch in Betrieb. Viele Grabstätten und Bauwerke sind in die Denkmalliste der Stadt eingetragen.

Von Gerd Niebaum, vormaliger Präsident von Borussia Dortmund, ist der Satz überliefert: „Die ganzen unverzichtbaren Leute liegen auf dem Südwest-Friedhof von Dortmund oder in jeder anderen Stadt. Und plötzlich geht die Welt doch weiter.“





</doc>
<doc id="705519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705519" title="Wolfsgruber">
Wolfsgruber

Wolfsgruber ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="705524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705524" title="Mitwisser">
Mitwisser

Als Mitwisser bezeichnet man eine Person, die als eine von mindestens zwei Personen vom selben geheimen Sachverhalt Kenntnis hat.

Mitwisserschaft bei schweren Verbrechen ist in Deutschland nur unter den Voraussetzungen des § 138 StGB als Nichtanzeige geplanter Straftaten strafbar und dort mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bewehrt. 

Ähnlich sieht das österreichische StGB in § 286 bei noch nicht begangenen, aber unmittelbar bevorstehenden Straftaten eine Pflicht zum Einschreiten vor, mit einer Strafdrohung von bis zu zwei Jahren.


</doc>
<doc id="705533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705533" title="Bauerbach (Grabfeld)">
Bauerbach (Grabfeld)

Bauerbach ist seit dem 1. Januar 2012 ein Ortsteil der Gemeinde Grabfeld. Der Ort liegt südlich von Meiningen in Thüringen, in der Nähe der Grenze zu Bayern. Bis zu ihrer Eingemeindung gehörte die Gemeinde der Verwaltungsgemeinschaft Salzbrücke an.
Bekannt geworden ist dieser Ort vor allem als Zufluchtsstätte für Friedrich Schiller, der als „Dr. Ritter“, vom 7. Dezember 1782 bis zum 24. Juni 1783 im ehemaligen wolzogschen Gutshof Asyl fand.

Bauerbach liegt inmitten einer Hügellandschaft am Übergang von der Rhön zum Grabfeld im thüringischen Teil der Region Franken.

Bauerbach wurde erstmals 887 erwähnt. Zu dieser Zeit war der Ort eine Grundherrschaft des Klosters Fulda. 1297 wurde der Ort von den Grafen von Henneberg an den Adel verkauft und entwickelte sich dadurch zu einem der typischen reichsritterschaftlichen Dörfer der Gegend. 1697 bis 1853 hatten die von Wolzogen das Gut inne.

Bauerbach war 1671–1682 von Hexenverfolgungen betroffen: Fünf Frauen und zwei Männer gerieten in Hexenprozesse. Barbara Katzenberger, eine alte Frau, wurde in einem Hexenprozess enthauptet, dann verbrannt. Ihre beiden Enkel Hans Valentin Katzenberger (12 Jahre) und Maria Dorothea Völler (9 Jahre) wurden ausgepeitscht.

Besondere Bedeutung erlangte der Ort 1782/1783, als Friedrich Schiller auf der Flucht vor dem württembergischen Herzog Carl Eugen auf dem Gutshof der Familie Wolzogen für ein halbes Jahr als "Dr. Ritter" Unterschlupf fand. Die Familie hatte er durch einen Kameraden bei der Militärakademie Hohe Karlsschule in Stuttgart kennengelernt. Dessen Mutter, Henriette von Wolzogen, die im Gutshaus in Bauerbach wohnte, fand Gefallen an den literarischen Talenten des jungen Schiller und hatte ihm schon früher die Unterkunft im Fall einer Gefahr angeboten. Bei seinen heimlichen Besuchen in Meiningen lernte er den Hofbibliothekar Wilhelm Reinwald kennen, der ihn mit Büchern versorgte und später Schillers Schwester Christophine heiratete. In Bauerbach schrieb er an seinen Werken Kabale und Liebe und Don Carlos. Auch strebte er eine Heirat mit der Tochter des Hauses, Charlotte von Wolzogen, an, was wegen seiner ungesicherten Existenz chancenlos war. Er verließ Bauerbach am 24. Juli 1783.

Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts hatten sich im Ort viele jüdische Familien niedergelassen, die bis zu ein Drittel der Einwohner ausmachten. Sie legten einen jüdischen Friedhof auf einer Anhöhe außerhalb des Ortes an, der mit seinen 365 erhaltenen Grabsteinen zu den größten in Südthüringen zählt. Er wurde beim Novemberpogrom 1938 von SA-Männern geschändet.

In der Zeit des Nationalsozialismus entging die Synagoge an der Hauptstraße 58 der Vernichtung, weil sie 1937 „arisiert“ und zum Wohnhaus umgebaut worden war. Die 1933 noch elf jüdischen Einwohner emigrierten oder wurden Opfer der NS-Vernichtungspolitik. Während des Zweiten Weltkriegs mussten 13 Frauen und Männer aus Polen, Serbien und der Ukraine auf Bauernhöfen Zwangsarbeit verrichten.

Im Jahr 1959, zum 200. Geburtstag Schillers, wurde das "Arbeiter- und Bauerntheater Friedrich Schiller" gegründet, das vorrangig Schiller-Stücke in einem Naturtheater am Ortsrand aufführt. Seit 1990 wird es von den 130 Mitgliedern des gemeinnützigen Vereins "Dorftheater „Friedrich Schiller“ Bauerbach e. V." betrieben und von professionellen Regisseuren geleitet.

Anlässlich des 230. Jahrestages der Ankunft Schillers in Bauerbach gründete sich zusätzlich am 7. Dezember 2012 ein „Schillerverein“. Dies geschah in Anlehnung an den schon 100 Jahre zuvor gegründeten Schillerverein, der allerdings 1934 mit dem Erwerb des Schillerhauses durch die Klassik Stiftung Weimar an Bedeutung verloren hatte.
Heute macht es sich dieser neu gegründete Verein zum Ziel, das kulturelle Erbe Schillers, das bis heute im Ort noch zu spüren ist, zu erhalten und zu beleben. Der Verein kooperiert vor allem mit den anderen existierenden Vereinen des Ortes und des gesamten Grabfeldes, sowie überregional mit einzelnen Ortschaften und Stiftungen.

Am 1. Januar 2012 verlor die Gemeinde ihre politische Selbstständigkeit und wurde nach Grabfeld eingemeindet. Letzte Bürgermeisterin war Rosemarie Fickel von den Freien Wählern.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":

Der Gemeinderat setzte sich vor der Eingemeindung aus 4 Mitgliedern der Freien Wählervereinigung Bauerbach und 2 Mitgliedern der Sportgemeinschaft Bauerbach zusammen.

Der Ortsteilrat Bauerbach setzt sich seitdem aus fünf Ratsfrauen und Ratsherren zusammen. Ortsteilbürgermeisterin ist Rosemarie Fickel.


Bauerbach liegt etwa acht Kilometer von der Autobahnabfahrt "Meiningen Süd" der A71 entfernt. Außerdem ist Bauerbach über das an der Landesstraße L3019 gelegene Henneberg erreichbar.




</doc>
<doc id="705534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705534" title="Die Grünen – Die Grüne Alternative">
Die Grünen – Die Grüne Alternative

Die Grünen – Die Grüne Alternative (GRÜNE) ist eine politische Partei in Österreich. Seit 7. Jänner 2020 ist sie Koalitionspartner der ÖVP in der Bundesregierung Kurz II.

Von 1986 bis 2017 war die Partei ununterbrochen Oppositionspartei im Nationalrat, dem sie seit der Nationalratswahl 2019 erneut angehört. Bundessprecher ist seit dem 17. Oktober 2017 Werner Kogler.

Die Grünen sind Mitglied der Europäischen Grünen Partei und der Global Greens. Sie sind in fünf Landesregierungen vertreten, in Tirol und Vorarlberg zusammen mit der ÖVP (schwarz-grüne Koalition), in Salzburg zusätzlich mit NEOS (Dirndl-Koalition), in Wien zusammen mit der SPÖ (rot-grüne Koalition). In Oberösterreich stellen die Grünen aufgrund des dortigen Proporzsystems ebenfalls einen Landesrat, in der Regierung gibt es jedoch ein schwarz-blaues Übereinkommen.

"Die Grünen" setzen sich neben der Ökologie auch für die Rechte von Minderheiten und für eine ökosoziale Steuerreform ein. Ihre Grundwerte gemäß dem Grundsatzprogramm von 2001 lauten: "„basisdemokratisch, gewaltfrei, ökologisch, solidarisch, feministisch, selbstbestimmt“". Die Partei ist Mitglied der Europäischen Grünen Partei. Innerhalb der EU setzt man sich vor allem für ein atom- sowie gentechnikfreies Europa ein.

Analysen zeigen, dass "Die Grünen" vor allem das jüngere, weibliche und urbane Publikum ansprechen. So erreichten die Grünen bei den Nationalratswahlen 2006 16 % Stimmanteil bei städtischen Wählern, 19 % Stimmanteil bei Jungwählern und 12 % Stimmanteil bei den weiblichen Wählern (8 % bei Männern).

Die Kampagne gegen die Inbetriebnahme des Atomkraftwerks Zwentendorf (1978) wird oft als „Geburtsstunde“ der österreichischen Grün-Bewegung betrachtet, 1984 gefolgt vom erfolgreichen Widerstand gegen das Donaukraftwerk Hainburg (siehe: "Besetzung der Hainburger Au") als einem weiteren Meilenstein in der Entwicklung. Auch die Teilnahme einiger späterer Grün-Aktivistinnen an den Friedensdemonstrationen und Kundgebungen der Jahre 1981 bis 1984 gehört zu diesem Verständnis. Gegen eine Darstellung der Entstehungsgeschichte der Grünen als einem unmittelbaren Herauswachsen aus diesen Bürgerbewegungen werden allerdings auch Einwände erhoben, unter anderem von einer der Gründerinnen der Grünen, Freda Meissner-Blau:

1986 vereinten sich die 1982 gegründeten konservativen Vereinten Grünen Österreichs (VGÖ) mit der progressiveren Alternativen Liste Österreichs (ALÖ, gegründet 1982) als "Grüne Alternative" (GA). Seit 1993 lautet die offizielle Bezeichnung "Die Grünen – Die Grüne Alternative (Grüne)."

Nach der Nationalratswahl 1986 zogen die Grünen erstmals mit 4,82 % der Stimmen und acht Mandaten mit dem Grünen Parlamentsklub in den österreichischen Nationalrat ein. Beim ersten Einzug in den Nationalrat weigerten sich die Grünen anfänglich, ihr Verhalten dem der anderen Parteien anzupassen. Beispielsweise benannten sie keinen Klubobmann bzw. Klubobfrau. Stattdessen hielt eine Strohpuppe dafür her. Aufsehen erregte 1987 das Hissen der Hakenkreuzfahne am Rednerpult des Nationalrats durch den Grünen Abgeordneten Andreas Wabl, um gegen den damaligen Bundespräsidenten Kurt Waldheim zu protestieren.

Bei der vorgezogenen Nationalratswahl 2002 erlangten die Grünen bundesweit 9,47 % der Stimmen und 17 Mandate. Die daraufhin geführten Koalitionsverhandlungen mit der ÖVP scheiterten jedoch 2003 an inhaltlichen Differenzen. Zudem übte die Wiener Landesorganisation und die Grünalternative Jugend Kritik an den Koalitionsverhandlungen mit der ÖVP.

Bei der Nationalratswahl 2006 erreichten die Grünen mit 11,05 % der Stimmen erstmals den dritten Platz vor der FPÖ. Waren die Grünen nach dem vorläufigen Endergebnis noch auf Platz vier gelegen, so erreichten sie nach der Auszählung der Wahlkarten einen Vorsprung von 532 Stimmen oder 0,01 Prozent auf die nun viertplatzierte FPÖ. Dadurch erreichten die Grünen ihr bislang bestes Ergebnis auf Bundesebene und hatten, den Ursachen entsprechend, den Anspruch auf die Ämter des 3. Nationalratspräsidenten sowie eines Volksanwaltes. Von 2006 bis 2008 war Eva Glawischnig Mitglied des NR-Präsidiums, von 2007 bis 2013 war Terezija Stoisits Volksanwältin.

Bei der Nationalratswahl 2008 erreichten die Grünen mit 10,43 % bzw. 20 Mandaten nur den fünften Platz und lagen hinter FPÖ und BZÖ. Ab Oktober 2012 stellte die Partei die viertgrößte Fraktion im Parlament, weil fünf Abgeordnete des BZÖ zum neu gegründeten Team Stronach wechselten und einen sechsten Parlamentsklub bildeten.

Bei der Nationalratswahl 2013 erlangten die Grünen ihr bis dahin bestes Ergebnis bei Nationalratswahlen mit 582.657 Stimmen (12,42 %) und 24 Mandaten. Analysen der Wahl (durchgeführt vom SORA-Institut) zeigen, dass die Grünen bei Personen mit hoher Bildung (Universitätsabschluss) mit 30 %, knapp vor der ÖVP, den höchsten Zuspruch aller Parteien hatten.

Am 18. Mai 2017 gab Eva Glawischnig den Rücktritt aus der Politik sowie aus ihren Funktionen als Bundessprecherin und Klubobfrau bei den Grünen bekannt. Als Klubobmann folgte ihr Albert Steinhauser nach, ihr Nationalratsmandat übernahm Barbara Neuroth. Am außerordentlichen Bundeskongress in Linz am 25. Juni 2017 wurde Ingrid Felipe zur Bundessprecherin der Grünen und Ulrike Lunacek zur Spitzenkandidatin für die Nationalratswahl 2017 gewählt. Peter Pilz unterlag bei der Listenwahl gegen Julian Schmid und gründete in der Folge im Juli 2017 die Liste Peter Pilz.
Am 28. Juli 2017 wurde auch der Wechsel der beiden grünen Abgeordneten Wolfgang Zinggl und Bruno Rossmann zur Liste Peter Pilz bekanntgegeben. 2017 schieden die Grünen aus dem österreichischen Parlament aus, während die Liste Peter Pilz als neue Partei in den Nationalrat einziehen konnte.

Nach den Nationalratswahlen im September 2019 ziehen die Grünen nach zwei Jahren Nichtvertretung zum 23. Oktober mit 26 Mandaten wieder in den Nationalrat ein.

Bei der Nationalratswahl am 15. Oktober 2017 verloren die Grünen rund zwei Drittel ihrer Wählerschaft der vorangegangenen Wahl. 2017 erzielten die Grünen nur mehr 192.638 Stimmen oder 3,80 % und scheiterten somit an der Vier-Prozent-Hürde. Die Wählerstromanalyse des Instituts SORA ergab folgende Aufschlüsselung der Verluste:

Der Politologe Peter Filzmaier konstatierte nach der Nationalratswahl 2017, dass die Grünen nie eine Stammwählerschaft hatten, sie hätten „sich über die Jahre täuschen lassen von der guten Behalterate, die sie unter den Wählern hatten.“ In einer geharnischten Stellungnahme vom 17. Oktober 2017 analysierte der Ur-Grüne Johannes Voggenhuber, 1988 bis 1991 Bundesgeschäftsführer, 1990 bis 1996 Nationalratsabgeordneter und 1995 bis 2009 MdEP, die Ursachen des Scheiterns. Er, der bei der Listenerstellung für die Europawahl 2009 von Ulrike Lunacek ausgebootet und anschließend vom Bundesvorstand nicht in die Liste für die EU-Wahl aufgenommen worden war, schrieb auf Facebook: „Ihr habt Euch nicht davon abhalten lassen, Versprechen, Prinzipien und Ideale der Gründerzeit in zynischer Überheblichkeit über Bord zu werfen.“

Der Bundessprecher Werner Kogler gab folgende Stellungnahme ab: „Es ist der seltsame Verdienst der Bundespartei, dass wir in einem historischen Moment versagt haben – total versagt, im Prinzip“. In Voggenhubers und weiteren Analysen wurden folgende Gründe für das Scheitern der Grünen genannt:


Am 16. Februar 2018 wurde bekannt gegeben, dass die burgenländische Landessprecherin Regina Petrik zur Stellvertretenden Bundessprecherin ernannt wurde. Angela Stoytchev, die Landesgeschäftsführerin der Wiener Grünen, wurde zur neuen Bundesgeschäftsführerin bestellt.

Nach der Wahlniederlage bei der Nationalratswahl ging es für die Grünen nur mühsam weiter. In Niederösterreich, Tirol und Salzburg kam es zu Verlusten, in Kärnten mussten die Grünen den Landtag verlassen. In Tirol konnten die Grünen jedoch ihre Regierungsbeteiligung (in einer Koalition mit der ÖVP) halten, in Salzburg traten die Grünen in Koalitionsverhandlungen mit ÖVP und NEOS ein (die sogenannte Dirndl-Koalition). Entgegen diesem Abwärtstrend konnten die Grünen zudem am 22. April 2018 bei der Gemeinderats- und Bürgermeisterwahl in Innsbruck 2018 stärkste Partei werden. Der langjährige Grünen-Mandatar Georg Willi konnte sich zusätzlich bei der Bürgermeister-Stichwahl am 6. Mai durchsetzen und wurde erster grüner Bürgermeister Österreichs.

Bundespolitisch nahm die Bedeutung der Grünen jedoch weiter ab, da sie zwei ihrer vier Bundesrats-Mandate verloren und somit nicht mehr von sich aus Anfragen im Bundesrat stellen können. Zudem verloren sie ihren Klubstatus und erhalten nun keine Klubförderung mehr.

Am 5. Mai 2018 fand ein Konvent mit dem Namen "#gruenezukunft" statt, welcher als Neubeginn der Grünen dienen soll. Im November 2018 wurde Werner Kogler am Bundeskongress in Wien zum Bundessprecher der Grünen gewählt. Er kündigte an, die Funktion für zwei Jahre auszuüben und danach an eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger zu übergeben. Bei der Europawahl in Österreich 2019 wolle er als Spitzenkandidat der österreichischen Grünen kandidieren. Außerdem wurde ein neuer Bundesvorstand gewählt, bestehend aus Bundesrätin Ewa Dziedzic, den Landtagsabgeordneten Lara Köck (Steiermark), Nina Tomaselli (Vorarlberg) und Stefan Kaineder (Oberösterreich) sowie dem Salzburger Landesgeschäftsführer Rudi Hemetsberger.

Die Kehrtwende kam mit der Europawahl in Mai 2019, welche kurz nach Bekanntwerden der Ibiza-Affäre stattfand, die zum Bruch der schwarz-blauen Regierung geführt hatte. Hier erreichten die Grünen in Österreich 14,08 %. Somit gelang es wieder beinahe das Wahlergebnis von 2014 (14,52 %) zu erreichen und viele WählerInnen, die noch bei der Nationalratswahl verloren gegangen waren, zurückzugewinnen. Die Grünen erhielten zwei Mandate: für Werner Kogler und Sarah Wiener. Kogler trat sein Mandat jedoch nicht an, um die Grünen als Spitzenkandidat in die Nationalratswahl 2019 zu führen.

Bei den Nationalratswahlen am 29. September 2019 gelang den Grünen mit 13,9 % der Stimmen mit 26 Abgeordneten der Einzug in den Nationalrat.

Bereits 2001 hatte das Ergebnis der Wiener Landtagswahlen die Stellung des ersten Bundesrates der Grünen ermöglicht. Durch die erfolgreichen Landtagswahlen 2003 in Oberösterreich, Niederösterreich und Tirol zogen neben dem Wiener Delegierten Stefan Schennach drei weitere grüne Mitglieder in den Bundesrat ein. Die grünen Bundesräte konnten 2003 erstmals eine eigene Fraktion im Bundesrat gründen, den Fraktionsvorsitz übernahm Stefan Schennach. Nach dem Verlust eines Mandates im Zuge der Tiroler Landtagswahl 2008 verloren sie jedoch diesen Status wieder. 2010 wechselte Schennach zur SPÖ, die er nach wie vor im Bundesrat vertritt.

2013 kam es zu einem innerparteilichen Konflikt zwischen dem Bundesrat Efgani Dönmez und dem Rest der Partei, nachdem Dönmez während der Proteste in der Türkei 2013 die Abschiebung von türkischen Einwanderern gefordert hatte, die die autoritär-islamische Regierungspartei AKP unterstützen. Dönmez wurde 2015 parteiintern abgewählt, kandidierte 2017 auf Platz 5 der Bundesliste der Liste Sebastian Kurz – die neue Volkspartei und zog in den Nationalrat ein.

Die Grünen waren seit der Nationalratswahl 2017 bis zum Wiedereinzug in der Nationalratswahl 2019 im österreichischen Parlament nur mehr im Bundesrat vertreten: seit der Landtagswahl in Salzburg 2018 zum einen mit der Wiener Bundesrätin Ewa Dziedzic, zum anderen mit David Stögmüller, Bundesrat aus Oberösterreich.

Nach der Landtagswahl in der Steiermark 2019 wurde mit Andreas Lackner der erste Grüne aus der Steiermark in den Bundesrat entsandt. Mit Adi Gross (Vorarlberg), der nach der Landtagswahl in Vorarlberg 2019 in den Bundesrat einzog, Claudia Hauschildt-Buschberger (Oberösterreich, Nachrückerin für David Stögmüller, der nach der Nationalratswahl 2019 in den Nationalrat wechselte), Lackner (Steiermark) und Marco Schreuder (Wien, Nachrücker für Ewa Ernst-Dziedzic, die ebenfalls in den Nationalrat wechselte) verfügen die Grünen über vier Abgeordnete im Bundesrat. Automatischen Fraktionsstatus gibt es erst mit fünf Abgeordneten. Ein Antrag der Grünen auf Bildung einer Fraktion wurde am 19. Dezember 2019 vom Bundesrat einstimmig angenommen. Damit sind die Grünen wieder in allen Ausschüssen der Länderkammer vertreten.

Auf dem Gründungskongress der Grünen Partei am 13./14. Februar 1987 in Klagenfurt gab sich die Partei eine föderalistische Struktur und installierte anstelle eines Parteiobmanns zwei Bundesgeschäftsführer. Diese Funktion übernahmen am 15. Februar 1987 Werner Haslauer und Manfred Stadlmann. Stadlmann verzichtete jedoch durch die Kürzung der Parteienfinanzierung kurze Zeit später aus finanziellen Gründen auf sein Amt. Werner Haslauer übte seine Funktion bis zum 15. Mai 1988 aus, am selben Tag wurde er von Johannes Voggenhuber und Pius Strobl abgelöst. Ihnen folgten am 9. Dezember 1990 Franz Floss und Franz Renkin nach.

Im Herbst 1992 reformierte die Partei ihre Strukturen und führte als oberste Funktion das Amt des Bundessprechers ein. Ihm obliegt seitdem die Vertretung der Parteiinteressen nach außen sowie die Umsetzung der politischen Beschlüsse des Bundesvorstandes und des Parteiprogramms. Zudem unterstützt der Bundessprecher die Landesorganisationen und koordiniert die Öffentlichkeitsarbeit. Da mit der Parteireform auch das Unvereinbarkeitsprinzip von politischem Mandat und Partei-Funktion fiel, konnte Peter Pilz am 11. November 1992 zum ersten Bundessprecher der Grünen gewählt werden. Nachdem Madeleine Petrovic als Spitzenkandidatin in die Nationalratswahl 1994 gezogen war, löste sie Pilz am 20. November 1994 auch als Bundessprecherin ab. Petrovic musste sich jedoch bereits nach der Niederlage bei der vorgezogenen Nationalratswahlen 1995 von der Parteispitze zurückziehen und wurde am 31. März 1996 von Christoph Chorherr abgelöst. Auf Grund der bereits 1995 begonnenen internen Spaltung der Partei erklärte Chorherr bereits im Oktober 1997 den Rücktritt von seiner Funktion. Als neuer Bundessprecher wurde am 13. Dezember 1997 der stellvertretende Klubobmann der Grünen im Nationalrat, Alexander Van der Bellen (seit 2017 Bundespräsident von Österreich), gewählt. Ihm gelang die Einigung der Partei und kontinuierliche Zugewinne bei den Nationalratswahlen 1999, 2002 und 2006. Nach leichten Verlusten bei der Nationalratswahl 2008 erklärte Van der Bellen nach elf Jahren am 3. Oktober seinen Rückzug von der Parteispitze. Der Erweiterte Bundesvorstand beauftragte in der Folge Eva Glawischnig mit der Fortführung der Geschäfte bis zur Neuwahl der Funktion, die am 17. Jänner 2009 erfolgte.

Nach dem Rücktritt von Eva Glawischnig im Mai 2017 übernahm die Tiroler Landeshauptmann-Stellvertreterin Ingrid Felipe die Funktion als Bundessprecherin; Ulrike Lunacek wurde als Spitzenkandidatin für die Nationalratswahl gewählt. Hatten die Grünen 2013 noch ein Rekordergebnis von 12 % eingefahren, fuhren sie jetzt eine Niederlage ein und flogen mit knapp 3,8 % nach 31 Jahren aus dem Nationalrat. Daraufhin zog sich Ulrike Lunacek von allen Ämtern, Ingrid Felipe aus ihrem Amt als Bundessprecherin zurück. Der bisherige Stellvertretende Bundessprecher Werner Kogler wurde daraufhin interimistisch zum Bundessprecher ernannt.

Vorarlberg war das erste Bundesland, in dem eine Grün-Partei in den Landtag einzog. 13 Prozent der Stimmen errang ein Wahlbündnis aus Alternativer Liste und Vereinten Grünen bei der Vorarlberger Landtagswahl am 21. Oktober 1984. Großen Anteil an diesem Erfolg hatte der Bregenzerwälder Bauer Kaspanaze Simma, der die Kandidatenliste anführte. In der Folge konnten sich die Grünen in den größeren Vorarlberger Gemeinden und auf Landesebene dauerhaft etablieren. Der Einzug einer neuen Partei in Klubstärke in den Vorarlberger Landtag brachte auch Probleme mit sich, weil im erst 1981 fertiggestellten neuen Landhaus nur Räumlichkeiten für drei Landtagsklubs vorgesehen waren. In der zweiten Hälfte der 80er-Jahre kam es zu internen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Parteien, die das Wahlbündnis bildeten. Diese Konflikte führten dazu, dass zur Landtagswahl 1989 zwei Grün-Gruppierungen antraten, von denen die VGÖ-nahe den Einzug knapp verpasste, während die Grüne Alternative Vorarlberg mit 5,2 % knapp die 5 %-Hürde übersprang und zwei Mandate errang. 1994 eroberten die Grünen die Klubstärke zurück, um sie 1999 neuerlich zu verlieren. Darauf folgten innerparteiliche Spannungen und eine Änderung der Wahlkampfstrategie.
Ab 2004 waren die Grünen im Vorarlberger Landtag mit vier Abgeordneten vertreten. Die letzte Landtagswahl im September 2019 brachte ihnen 18,9 % der gültigen Stimmen. Damit sind die Vorarlberger Grünen zweitstärkste Partei vor der FPÖ und der SPÖ. Seit 2014 sind die Vorarlberger Grünen zudem als Koalitionspartner einer schwarz-grünen Koalitionsregierung Teil der Vorarlberger Landesregierung. Grüner Vorstandssprecher ist seit 1997 Johannes Rauch.

Die Landtagsabgeordneten (und Gemeinderäte) der Wiener Grünen der Legislaturperiode 2005–2010 der Grünen waren Maria Vassilakou (Klubobfrau), Waltraut Antonov, Heidemarie Cammerlander, Christoph Chorherr, Sabine Gretner, Susanne Jerusalem, Eva Lachkovics, Rüdiger Maresch, Martin Margulies, Sigrid Pilz, Ingrid Puller, Marie Ringler, Marco Schreuder, Claudia Sommer-Smolik. Nichtamtsführende Stadträtinnen und Stadträte waren bis 2010 David Ellensohn und Monika Vana.

Seit 2010 befinden sich die Grünen in einer Koalition mit der SPÖ auf Landesebene. Vizebürgermeisterin war bis 26. Juni 2019 Maria Vassilakou, seitdem ist dies Birgit Hebein.

Bei den Gemeinderats- und Landtagswahlen 2001 erhielten die Grünen 12,45 % der Stimmen und damit 11 Mandate im Landtag. Außerdem gelang es ihnen, bei den Bezirksvertretungswahlen im Bezirk Neubau mit 32,55 % der Stimmen die stärkste Partei zu werden und somit den Bezirksvorsteher zu stellen. Durch das Wahlergebnis konnten die Wiener Grünen mit Stefan Schennach im Jahr 2001 als erste einen Grünen Bundesrat nominieren. Trotz starker Zugewinne gelang es jedoch nicht, eine Regierungsbeteiligung zu erreichen, da die SPÖ seit 2001 im Landtag wieder eine absolute Mehrheit an Mandaten hält. In der Legislaturperiode 2001 begann eine Zusammenarbeit mit der regierenden SPÖ im Rahmen der Rot-Grünen Projekte. Diese wurde 2005 fortgesetzt.

Bei den Europawahlen 2004 erreichten die Grünen in Wien ihr bisher bestes Wahlergebnis. Mit 22,2 % überholten sie die ÖVP (19,0 %) und sind somit auf Platz 2 hinter der SPÖ (37,7 %). Im 7. Bezirk (Neubau) bekamen die Grünen 41 %. Ebenfalls auf dem ersten Platz sind die Grünen im 4. (Wieden), 6. (Mariahilf), 8. (Josefstadt) und 9. Bezirk (Alsergrund).

Bei der Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2005 gewannen die Grünen die meisten Stimmen hinzu, konnten jedoch den angestrebten zweiten Platz nicht erreichen. Sie landeten in Stimmen knapp hinter der FPÖ auf Platz 4. Aufgrund der regional unterschiedlichen Stimmenverteilung haben sie mit 14 Mandaten trotzdem ein Mandat mehr als die FPÖ. Außerdem stellen sie eine zweite nichtamtsführende Stadträtin.

Bei den Bezirksvertretungswahlen wurde die Führung in Neubau deutlich ausgebaut, mit der Josefstadt wählte ein zweiter Bezirk mehrheitlich Grün. Damit gibt es nun zwei Grüne Bezirksvorsteher in Wien. Den zweiten Platz und damit jeweils einen Bezirksvorsteher-Stellvertreter erreichten die Grünen im 2. (Leopoldstadt), 5. (Margareten), 6. (Mariahilf), 9. (Alsergrund) und 15. Bezirk (Rudolfsheim-Fünfhaus).

Die Europawahlen 2009 brachten den Grünen einen Verlust von 5,37 % der Wählerstimmen (17,01 %), sie fielen hinter der ÖVP (18,22 %) und der SPÖ (28,57 %) auf Platz drei zurück.

2009 löste eine Initiative internetaffiner Grünwähler heftige Diskussionen und Konflikte innerhalb der Grünen aus. Die Initiative namens Grüne Vorwahlen rief Sympathisanten der Partei dazu auf, eine bestehende Statutenbestimmung zu nutzen, um Stimmberechtigung bei der Besetzung von Kandidatenlisten zu erlangen.

Seit 1998 sind die Grünen mit zwei Mandataren (Brigid Weinzinger, Martin Fasan) im niederösterreichischen Landtag vertreten, 2003 erreichten sie mit 7,22 % und damit vier Mandaten den Klubstatus. Weinzinger wechselte 2002 in den Nationalrat und mit Madeleine Petrovic haben die niederösterreichischen Grünen nunmehr eine ehemalige Bundessprecherin und Tierschützerin als Klubobfrau. 2005 schafften die Grünen NÖ den Einzug in 100 Gemeindeparlamente und stellen seither sieben Vizebürgermeister. Bei der Landtagswahl 2008 verringerte sich der Stimmenanteil der Grünen leicht, die Mandatszahl konnte gehalten werden. Bei den Gemeinderatswahlen 2010 verloren die Grünen wiederum leicht Anteile und gingen nach Möglichkeit Koalitionen mit der ÖVP ein (z. B. in Neunkirchen oder Baden). Bei der Landtagswahl am 3. März 2013 erreichten die Grünen mit 8,04 % ihr bestes Niederösterreich-Ergebnis seit dem erstmaligen Antreten bei der Landtagswahl 1983.

Nach der Landtagswahl in Niederösterreich 2018 verloren die Grünen ein Mandat und damit auch den Klubstatus und damit die Klubförderung. In der Folge gründeten die Grünen einen Verein namens „Grüner Klub“. Der Verein wurde von der Vereinsbehörde mit Schreiben vom 4. April 2018 genehmigt. Auf Intervention des Landtagsdirektors wurde eine Überprüfung des Vereins durchgeführt und im Dezember 2018 mit Bescheid die Gründung des Vereins wegen Irreführung und Verwechslungsgefahr nicht gestattet.

1997 zogen die Grünen erstmals in den oberösterreichischen Landtag ein. Der Wahlkampf zu den Landtagswahlen 2003 war auf eine Grüne Regierungsbeteiligung ausgelegt. Nachdem die Grünen Zugewinne verbuchen konnten, kam es innerhalb der Partei zu Kontroversen, ob und zu welchen Bedingungen eine gemeinsame Landesregierung mit der stimmenstärksten Partei, der ÖVP, vereinbart werden soll. Die als bürgerlicher geltende Fraktion rund um Rudi Anschober setzte sich durch, er wurde Landesrat in der von Josef Pühringer (ÖVP) geführten Landesregierung. Die Linzer Grünen um den Stadtrat Jürgen Himmelbauer waren am stärksten gegen das Schwarz-Grüne Regierungsübereinkommen aufgetreten. Erstmals konnten die Grünen in Oberösterreich auch eine Bundesrätin nominieren und entsandten Ruperta Lichtenecker in den Bundesrat. Bei der Nationalratswahl 2006 erreichten die Grünen Oberösterreich ein drittes Mandat, das Ruperta Lichtenecker übernahm (die beiden anderen Mandate blieben bei Gabriela Moser und Wolfgang Pirklhuber). In den Bundesrat rückte Franz Breiner nach. Anfang April 2008 übernahm Efgani Dönmez das Mandat von Franz Breiter. Seit den letzten Landtagswahlen 2015 zog David Stögmüller aus Braunau am Inn in den Bundesrat ein. Dönmez trat 2016 aus der Partei aus und kandidierte bei der Nationalratswahl 2017 für die ÖVP.

Am 11. Oktober 1986 fand die erste Landesversammlung der Grünen und Alternativen im Burgenland statt. Miriam Wiegele (jetzt ORF-Burgenland) Pius Strobl und Helmut Knipp wurden von den Delegierten als Landesgeschäftsführer gewählt. Die ersten Grünen Gemeinderäte zogen 1992 in Kittsee und Breitenbrunn in den Gemeinderat ein. Den Einzug in den burgenländischen Landtag schafften die Grünen erstmals im Jahr 2000 mit 5,49 % und 2 Mandaten. Klubobfrau wurde Grete Krojer. Der Burgenlandkroate und Sänger der Krowodnrock-Band Bruji, Joško Vlasich, besetzte das zweite Mandat. 2005 wurden die zwei Sitze mit 5,21 % bestätigt, seit der Wahl 2010 hatte Michel Reimon das einzige Mandat im Landtag inne. Für Michel Reimon, der ins Europäische Parlament wechselte, rückte im Jänner 2014 Wolfgang Spitzmüller, Gemeinderat in Oberschützen, in den burgenländischen Landtag nach. Bei der Landtagswahl 2015 erreichten die Grünen 6,43 Prozent und zwei Mandate, die von Regina Petrik und Wolfgang Spitzmüller gehalten werden.

In 21 der 170 burgenländischen Gemeinden haben die Grünen insgesamt 27 Gemeinderäte (Stand Ende 2017). Landesgeschäftsführerin der Grünen im Burgenland ist Anita Malli.

In Kärnten traten anfangs verschiedene grüne Parteien an ("KEL/AL" 1984, "Anderes Kärnten" 1989 und 1994 und "Demokratie 99" 1999), schafften aber nicht den Einzug in den Landtag, da das Kärntner Wahlrecht die Erringung eines Grundmandates in einem der vier Wahlkreise für den Einzug in den Kärntner Landtag voraussetzte. Für dieses Grundmandat sind ungefähr 10 % der Stimmen im Wahlkreis notwendig. Im Jahr 2004 zogen die Grünen erstmals in den Landtag ein. Seit der Wahl 2009 wurde die Grundmandatshürde durch eine 5 %-Hürde ersetzt, welche die Partei mit 5,1 % knapp überschreiten konnte. Die Grünen sind seit 2004 durch Rolf Holub und Barbara Lesjak im Landtag vertreten.

Auf regionaler Ebene, beispielsweise in Klagenfurt, spielten die Grünen in Kärnten schon länger eine politische Rolle. Im Klagenfurter Gemeinderat sind die Grünen durch fünf Abgeordnete vertreten. Seit der Kommunalwahl 2003 stellen "Die Grünen Klagenfurt" erstmals ein Mitglied der neunköpfigen Stadtregierung: Andrea Wulz ist amtsführende Stadträtin mit den Agenden Frauen, Familie, Forschung und Umwelt.

Bei der Nationalratswahl 2006 überholten die Grünen mit 7,51 Prozent Stimmenanteil auf Landesebene in Kärnten erstmals die FPÖ um 874 Stimmen. Landes-Spitzenkandidat Matthias Köchl verfehlte das Parlamentsmandat trotz hoher Zugewinne auf Landesebene um wenige hundert Stimmen.

Nachdem die Grünen bei der Landtagswahl 2009 mit 5,1 % nur knapp den Verbleib im Landtag sichern konnten, gewannen sie bei der vorgezogenen Landtagswahl 2013 rund 7 % hinzu und kamen auf 12,1 % der Stimmen. Sie erreichten 5 Mandate sowie erstmals einen Regierungssitz in der, durch das Proporzsystem gebildeten, Kärntner Landesregierung.

2017 entstanden Streitereien innerhalb der Kärntner Grünen um die Abstimmungsbeteiligung von Delegierten, die nach Aussage der ehemaligen Sprecherin Marion Mitsche weder der deutschen noch der englischen Sprache mächtig waren, aber bei den Abstimmungen angeleitet wurden. Landesrat Rolf Holub und Matthias Köchl wiesen die Vorwürfe zurück und kündigten rechtliche Schritt an. Mitsche kündigte im August 2017 an gemeinsam mit dem ehemaligen Klagenfurter Klubchef Thomas Winter-Holzinger und Althofens Stadtrat Wolfgang Leitner eine neue Bewegung namens "F.A.I.R." zu gründen, mit der sie bei der Landtagswahl 2018 antreten wolle. Parteifarbe soll statt grün gelb-lila sein. Zuvor wurde Mitsche bei der Landesversammlung am 1. Juli 2017 auf einen aussichtslosen Listenplatz für die Landtagswahl gereiht.

Bei der Landtagswahl 2018 erreichten die Grünen nicht die notwendigen Stimmen für einen Einzug.

Nach den Wahlen 1989 hatten die Grünen in Salzburg zwei Mandatare, 1994 drei und 1999 wieder zwei. Unter Cyriak Schwaighofer blieben die Grünen bei der Landtagswahl 2004 unter ihren Erwartungen und konnten den angestrebten Klubstatus von drei Mandaten nicht erreichen. 
Die Bürgerliste ist die Gemeindegruppe der Grünen in der Stadt Salzburg. Sie führt wie viele andere autonome Gemeindegruppen einen eigenen Namen.

Nach der Landtagswahl in Salzburg 2018 verloren die Grünen drei Mandate im Landtag und ein Mandat im Bundesrat und damit auch das Anfragerecht an die Bundesregierung.

Nach der Landtagswahl 2015 entsandten die Grünen drei Abgeordnete in den Landtag der Steiermark: Klubobmann Lambert Schönleitner und die beiden Abgeordneten Sandra Krautwaschl und Sabine Jungwirth. Es bestehen zwei eigenständige Grüne Parteien: zum einen die Landespartei, zum anderen existiert für die Landeshauptstadt Graz eine eigenständige Partei unter dem Namen "Die Grünen – Alternative Liste Graz".

Bei der Gemeinderatswahl am 20. Jänner 2008 erreichten die Grünen – ALG 14,56 %. Dies bedeutete einen Zuwachs von mehr als 6 %. Dadurch gelang den Grazer Grünen zum ersten Mal der Einzug in den Stadtsenat. Die Spitzenkandidatin Lisa Rücker war von März 2008 bis zur Gemeinderatswahl 2013 Grazer Vizebürgermeisterin und für die Ressorts Umwelt und Verkehr.

Bei der vorgezogenen Landtagswahl 2019 gewannen die Grünen drei Mandate, zu Beginn der XVIII. Gesetzgebungsperiode zogen zusätzlich zu den bisherigen drei Abgeordneten Lambert Schönleitner, Sandra Krautwaschl und Lara Köck, die 2017 für Sabine Jungwirth nachrückte, auch Georg Schwarzl, Veronika Nitsche sowie Alexander Pinter in den Landtag ein.

In Tirol stellten die Grünen "(Die Grünen – die Grüne Alternative Tirol)" 1994 mit Eva Lichtenberger die erste grüne Landesrätin in Österreich, betraut mit den Umweltagenden.

Der Anteil von 15,59 % bei der Landtagswahl 2003 war für die österreichischen Grünen bis dahin das beste Ergebnis, welches je eine Landesorganisation erreicht hatte. In Innsbruck erreichten die Grünen annähernd 27 % der Stimmen. Das Wahlergebnis brachte auch mit sich, dass die Tiroler Grünen nun erstmals in ihrer Geschichte ein Mitglied des Bundesrates nominieren konnten. Abgeordnete zum Bundesrat war seit 2003 Eva Konrad, vormals Vorsitzende der Österreichischen Hochschülerinnen- und Hochschülerschaft an der Universität Innsbruck.

Die Gemeinderatswahlen 2004 brachten eine Verdopplung der Mandate für "Die Grünen – Die Grüne Alternative Tirol", die Arbeiterkammerwahlen leichte Zugewinne für die "Grünen in der AK".

Bei der Landtagswahl 2008 erreichten die Tiroler Grünen nach ihrem überaus guten Ergebnis von 2003 nur mehr 10,7 % der Stimmen und verloren ihr Bundesratsmandat an die Liste Fritz Dinkhauser.

Bei den Wahlen zum Europäischen Parlament 2009 erzielten die Grünen 12,3 % der Stimmen. Mit Eva Lichtenberger stellen die Tiroler Grünen seit 2004 ein Mitglied des Europäischen Parlaments.

Zentrale Themen der Tiroler Grünen waren in den vergangenen Jahren neben Sozialem vor allem der Bereich Verkehr. Das Thema ist in Tirol von besonderer Bedeutung, weil das Land vom Transitverkehr zwischen Deutschland und Italien über den Brennerpass geprägt wird. Versäumnisse warfen die Grünen hierbei nicht nur der Landesregierung, sondern insbesondere auch der Bundesregierung vor, die sich nicht darum gekümmert hätte, dass eine Nachfolgeregelung für den 1994 mit der EU ausgehandelten Transitvertrag geschaffen wurde. Neben den Grünen sind im Anti-Transit-Bereich in den letzten Jahren verschiedene Bürgerinitiativen aktiv geworden, mittels derer teils auch andere Parteien versuchen, das Umweltthema für sich zu beanspruchen.

2013 konnten die Tiroler Grünen bei der Landtagswahl im April einen Stimmenzuwachs von 1,86 % erzielen und kamen auf 12,6 %. Daraufhin bildeten sie eine Regierung mit der ÖVP. In Innsbruck gelang es ihnen, den ersten Platz bei der Landtagswahl von der ÖVP zu erobern.

Nach der Landtagswahl in Tirol 2018 verloren die Grünen ein Bundesratsmandat und damit den Klubstatus und die Klubförderung im Parlament, sind jedoch weiterhin in der Landesregierung vertreten.

Bei der Gemeinderats- und Bürgermeisterwahl in Innsbruck 2018 gelang es der Partei, stimmenstärkste Kraft zu werden, außerdem konnte sich der grüne Kandidat Georg Willi in der Bürgermeisterstichwahl gegen die amtierende Bürgermeisterin durchzusetzen und wurde damit der erste grüne Bürgermeister Österreichs.

Die Grünen hatten im Jahr 2004 bundesweit etwa 3000 Mitglieder, wobei es keine bundesweit einheitlichen Regelungen für Mitgliedschaften gibt. Im Oktober 2008 wurde die Anzahl der Mitglieder auf 4600 geschätzt.

Die ursprünglich sehr weitgehende Basisdemokratie mit Rotationsprinzip wurde im Laufe der Zeit eingeschränkt. Reste des Rotationsprinzips bestehen in höheren Quoren, die langgediente Mandatare für eine Wiederwahl erreichen müssen. Als eines der letzten basisdemokratischen Elemente hat sich die Urabstimmung erhalten, welche bundesweit durch die Unterschrift von 100 Mitgliedern eingeleitet werden konnte. Bis 2003 hat jedoch noch keine bundesweite Urabstimmung stattgefunden. 2005 wurde der Modus zur Initiierung einer Urabstimmung aufgrund der gestiegenen Mitgliederzahl abgeändert, sodass eine Urabstimmung nun von drei Landeskongressen einberufen werden muss. Weiters wurden damit Unklarheiten, wie wer wann die Urabstimmung durchzuführen hat, im Statut beseitigt. Landeskongresse sollen dafür von einer bestimmten Zahl an Mitgliedern einberufen werden können. Diese Lösung wurde gewählt, da man aufgrund der erwähnten uneinheitlichen Mitgliederregelungen in den Landesorganisationen nicht einfach die Zahl der zur Initiierung nötigen Mitglieder erhöhen kann.

Das höchste Gremium ist der Bundeskongress, welcher mindestens einmal jährlich einberufen wird. Alle Landesorganisationen entsenden Delegierte, auch die Migrantenorganisation als „zehntes Bundesland“ kann Delegierte entsenden. Der Bundeskongress erstellt die Listen für Nationalratswahlen oder Wahlen zum Europäischen Parlament. Er bestellt auch den Bundessprecher. Der Bundeskongress beschließt das Parteiprogramm und gibt die großen Leitlinien vor.

Der Bundesvorstand hat sich in den letzten Jahren zur eigentlichen Entscheidungszentrale entwickelt. Er tagt mindestens einmal wöchentlich, zumeist dienstags, und bestimmt die Linien der Tagespolitik. Ihm obliegt auch die Entscheidungsgewalt über die Parteifinanzen.

Der Erweiterte Bundesvorstand besteht aus dem Bundesvorstand und aus Delegierten der Länder (zwei pro Bundesland) und tagt in der Regel mindestens einmal im Monat. Er sorgt für die Ausgestaltung der Leitlinien, wie sie vom Bundeskongress vorgegeben wurden. Er wählt auch die Stellvertreter des Bundessprechers.

Die Landesorganisationen sind zumeist ähnlich organisiert: Es gibt Landesversammlungen, die manchmal als Mitgliederversammlungen, manchmal als Delegiertenversammlungen angelegt sind. Dem erweiterten Bundesvorstand entsprechen zumeist erweiterte Landesvorstände oder Landesausschüsse, deren Delegierte von den Regionalgruppen delegiert werden. Dem Bundesvorstand entspricht zumeist ein Landesvorstand, der in manchen Bundesländern einen Landessprecher wählt. Das Bundesstatut sieht darüber hinaus vor, dass alle Landesorganisationen die Möglichkeit der Urabstimmung enthalten müssen.

Eigenständig existiert im Nationalrat der Nationalratsklub, der seine Leitlinien eigenständig festlegen kann. In den letzten Jahren ist aber eine zunehmende Verschmelzung der Arbeit von Partei und Klub zu bemerken. So war Michaela Sburny von Juni 2004 bis 2009 als Nachfolgerin von Franz Floss Bundesgeschäftsführerin der Grünen, gleichzeitig behielt sie bis zur Wahl 2008 aber auch ihr Mandat als Nationalratsabgeordnete. Ihr folgte 2009 Stefan Wallner als Bundesgeschäftsführer nach. Im Dezember 2016 wurde Robert Luschnik als Nachfolger von Stefan Wallner zum Bundesgeschäftsführer der Partei gewählt.

Innerhalb und insbesondere im Umfeld der Grünen sind heute verschiedene Organisationen tätig, die sich als grün bzw. grün-nah verstehen. Dazu zählen unter anderem

Zu den bekanntesten Gründungsmitgliedern und Mentoren zählen der Hochschullehrer Alexander Tollmann, der Schauspieler Herbert Fux, der Steyregger Bürgermeister Josef Buchner (erster Grüner Bürgermeister Österreichs – wurde 1987 aus dem grünen Parlamentsklub ausgeschlossen), Freda Meissner-Blau, Günther Nenning und der Maler Friedensreich Hundertwasser, die die Besetzung der Hainburger Au unterstützten. Lange Jahre in prominenten Funktionen tätig – als Salzburger Stadtrat, Bundesgeschäftsführer, Nationalrat und Mitglied des Europäischen Parlaments – war Johannes Voggenhuber. Der langjährige Sozialsprecher Karl Öllinger profilierte sich mit der Dokumentation von Aktivitäten und Stellungnahmen der rechtsradikalen Szene in Österreich.

Zwei der bekanntesten ehemaligen Mitglieder sind der frühere Bundessprecher und amtierende Bundespräsident Alexander Van der Bellen sowie das Gründungsmitglied Peter Pilz, der Initiator der Liste Pilz.





</doc>
<doc id="705536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705536" title="Eberndorf">
Eberndorf

Eberndorf (slow. "Dobrla vas") ist eine zweisprachige Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Völkermarkt in Kärnten (Österreich).

Die Gemeinde liegt im Jauntal in dem südlich der Drau sich erstreckendem Jaunfeld.

Eberndorf besteht aus den acht Katastralgemeinden Buchbrunn (Bukovje), Gablern (Lovanke), Gösselsdorf (Goselna vas), Kühnsdorf (Sinča vas), Loibegg (Belovče), Mittlern (Metlova), Mökriach (Mokrije) und Pribelsdorf (Priblja vas). Das Gemeindegebiet gliedert sich in folgende 24 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Von historischer Bedeutung für die heutige Gemeinde und die Region war das Stift Eberndorf, das auf einer Stiftung des Friulaner Grafen Chazelin († vor 1106) beruhte und durch den Patriarchen von Aquileia Peregrin/Pilgrim (reg. 1132–1161) als Augustiner-Chorherrenstift gegründet wurde. Das für weite Teile des Jauntals wichtige Stift wurde im Zuge der Gegenreformation 1604 aufgelöst und durch eine Jesuitenresidenz ersetzt, die bis zur Aufhebung des Jesuitenordens im Jahr 1773 bestand. 1809 wurde das Stift und der dazugehörige Grundbesitz dem Benediktinerstift St. Paul im Lavanttal übergeben, das bis heute der Eigentümer ist. Die spätgotische Stiftskirche und die barocke Stiftsanlage prägen noch heute das Ortsbild.

Die Ortsgemeinde Eberndorf wurde 1850 gebildet und wuchs zunächst bis 1866 durch Eingemeindungen zur flächenmäßig größten Kärntens heran. 1876 wurden Globasnitz, Rückersdorf und Sittersdorf abgetrennt und als eigene Ortsgemeinden etabliert sowie Grabelsdorf mit St. Kanzian vereinigt. Neben der Eingliederung der Katastralgemeinde Mökriach 1944 gab es seither nur geringe Gebietskorrekturen. Das Recht zur Führung der Bezeichnung „Marktgemeinde“ wurde Eberndorf 1952 zugesprochen.

Von 1902 bis 1971 war der Ort auch mit der Vellachtalbahn (Schmalspurstrecke Kühnsdorf – Eberndorf – Eisenkappel) erreichbar. Die Bahnstrecke wurde 1971 stillgelegt und anschließend abgetragen. Einige wenige Spuren sind erhalten, so z. B. das Heizhaus des ehemaligen Bahnhofs Kühnsdorf.

Zum Zeitpunkt der Volkszählung 2001 hatte Eberndorf 6.014 Einwohner, davon besaßen 95,5 % die österreichische und 2,5 % die bosnische Staatsbürgerschaft. 8,6 % gehörten der slowenischsprachigen Volksgruppe an.

Zur römisch-katholischen Kirche bekennen sich 89,4 % der Gemeindebevölkerung, zur evangelischen Kirche 2,6 %, zum Islam 2,3 %. Ohne religiöses Bekenntnis sind 4,1 % (Stand: Volkszählung 2001).

Die Gemeinde Eberndorf ist in drei Pfarren gegliedert:

Eberndorf/Dobrla vas zählt zum slowenischen Dialektgebiet des Jauntales (slow. "podjunsko narečje"), der ein Dialekt der Kärntner slowenischen Dialektgruppe ist. Bezeichnend ist, dass auch Sitz des Jauntaler Dekanats Eberndorf/Dobrla vas ist.





Gegen Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts war Eberndorf und Umgebung noch ein weitestgehend slowenischsprachiger Ort. Das organisierte Vereinsleben der Slowenen blühte in jener Zeit in der Gegend auf, so dass der slowenische Kyrill und Method-Schulverein "Družba sv. Cirila in Metoda (CMD)" etwa 1888 in Abtei, 1890 für Pribelsdorf und Umgebung und 1908 in Sankt Margareten im Rosental Zweigvereine gründete.

1907 kam es zur Gründung des Bildungsvereines "Trta" in Sittersdorf/Žitara vas. 1904 wurde der Verein "Društvo „Gorotan“" sowie 1910 ein Zweigverein der Pfarre "Podružnica župnija Dobrla ves „Slovenske Straže“" (Slowenische Wacht) gegründet. Gleichzeitig erhielt das slowenische Chorwesen einen bedeutenden Aufschwung und insbesondere die Kirchenchöre werden wichtige Träger der slowenischen Sprachkultur. Wer im Chor sang, konnte gutes Schriftslowenisch.

Besondere Bedeutung für die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung der Region, der Menschen und der Sprache kommt der 1890 in Kühnsdorf gegründeten Hranilnica in posojilnica (Spar- und Darlehenskasse) zu, die insbesondere auch die Kulturarbeit förderte.

Am 25. März 1906 wurde der slowenische Bildungsverein "Katoliško izobraževalno društvo Dobrla ves" auf Betreiben des Gründers der "Posojilnica" (Darlehenskasse) und Bürgermeisters Janez Šumah sowie des Kaplans Ivan Kogelnik, als Vorgängerorganisation des "Slovensko prosvetno društvo „Srce“" (Slowenischer Kulturverein „Srce“) gegründet.
Bedeutende Wirkungsbereiche waren das Laienschauspiel, die Bildungsarbeit, die Förderung der Lesekultur durch die vereinseigene Bibliothek sowie das Tamburizzaspiel im Chor. 1909 wurde eine Turnsektion "Orel" (Adler) gegründet. 1913 wurde die Paternuž-Wirtschaft erworben, um darauf das Kulturhaus "Kulturni dom" zu errichten. Wegen des Ersten Weltkrieges wurde es jedoch erst nach dem Ende des Krieges fertiggestellt.
Die Zwischenkriegszeit, ab den 1920er Jahren, war von zahlreichen Diskriminierungen und Schikanierungen geprägt, das Vereinshaus eingezogen. Schließlich wurden alle slowenischen Vereine verboten, das Vermögen enteignet bzw. kulturelle Werte zerstört. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde 1946 der Verein unter dem heute noch weithin bekannten Namen "Slovensko prosvetno društvo „Srce“" [Slowenischer Kulturverein „Srce“] wiedergegründet. Seitdem ist der Verein eine der tragenden Säulen des Kulturlebens in der Gemeinde.



Der Gemeinderat besteht aus 23 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:




Das Wappen von Eberndorf zeigt "„In blauem Halbrundschild auf rundem goldenen Berg steigendes weißes Einhorn, nach rechts gerichtet“". Die Gemeinde verwendete schon vor der Wappenverleihung (1960) ein steigendes Einhorn im Siegel. Es wurde von den Jesuiten für das Stift Eberndorf eingeführt und fußt im mittelalterlichen „hortus conclusus“ (das Einhorn flüchtet in den Schoß der Jungfrau Maria). Das goldene Kreissegment im Schildfuß kann als Berg wie auch als Teil der Weltkugel gedeutet werden.

Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 6. September 1960 verliehen. Die Fahne ist Weiß-Blau mit eingearbeitetem Wappen.

Die Einrichtungshäuser der RUTAR Group haben ihren Sitz in Eberndorf.





</doc>
<doc id="705540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705540" title="TSV 1860 München">
TSV 1860 München

Der Turn- und Sportverein München von 1860 e. V., kurz TSV 1860 München oder 1860 München, oft auch als "Münchner Löwen", "1860", "Sechzig" oder "Sechzger" bezeichnet, ist ein Sportverein aus der bayerischen Landeshauptstadt München. Der im Stadtteil Giesing beheimatete Verein, der sich selbst auch als „Münchens Große Liebe“ bezeichnet, wurde am 15. Juli 1848 erstmals gegründet. Nach einem Verbot wegen „republikanischer Umtriebe“ gründete er sich am 17. Mai 1860 erneut. Die Gründung seiner Fußballabteilung erfolgte erst am 25. April 1899. Die Farben des Vereins sind Grün-Gold, bekannter ist jedoch das Weiß-Blau der Fußballabteilung. Der Verein hat (Spielzeit 2019/20) über 23.000 Mitglieder und zählt damit zu den 25 mitgliederstärksten Sportvereinen Deutschlands.

Die Geschäfte der Profimannschaft sowie der U21 und der A-Junioren werden seit 2002 durch die aus dem Gesamtverein ausgegliederte "TSV München von 1860 GmbH & Co. KGaA" geführt. 60 % der Aktien gehören seit 2011 der "HAM International Limited" des jordanischen Geschäftsmanns Hasan Ismaik. Die restlichen Aktien hält der Verein. Die zur Geschäftsführung berechtigte und voll haftende Komplementärin ist die "TSV München von 1860 Geschäftsführungs-GmbH", deren Anteile vollständig vom Verein gehalten werden.

Nationale und selbst europaweite Bekanntheit erwuchs dem bis dahin noch vor dem Erzrivalen FC Bayern stärksten Verein Münchens vor allem in den 1960er-Jahren, als die Fußballmannschaft nicht nur den DFB-Pokal 1963/64 und 1966 die deutsche Fußballmeisterschaft gewinnen konnte, sondern 1965 auch bis in das Finale des Europapokals der Pokalsieger vordrang, dort aber vor der Rekordkulisse von 100.000 Zuschauern im Londoner Wembley-Stadion West Ham United mit 0:2 unterlag. Zudem können die Fußballer auf zwei Vizemeisterschaften (1931 und 1967) und einen ersten Pokalerfolg im Kriegsjahr 1942 verweisen.

Auch wenn der TSV 1860 München in der Öffentlichkeit hauptsächlich als Fußballverein bekannt ist, gab und gibt es im Verein weitere Abteilungen, die zum Teil auf nationale und internationale Erfolge blicken können. So holten Sportler des TSV 1860 München unter anderem dreimal olympisches Gold und mehrere hundert deutsche Meistertitel.


Dieser Abschnitt stellt hauptsächlich die Geschichte des Hauptvereins und der Fußballabteilung dar, historische Daten und Ereignisse anderer Abteilungen sind in den jeweiligen Abschnitten der Abteilungen zu finden. Ein Überblick über alle Platzierungen der ersten Fußballmannschaft ist unter Saisonbilanzen des TSV 1860 München zu finden.

Erstmals gegründet wurde der Verein als "Münchner Turnverein" am 15. Juli 1848 im Saal der „Buttleschen Brauerei zum Bayerischen Löwen“, um nur ein Jahr später (1849) wegen „republikanischer Umtriebe“ gleich wieder verboten zu werden. Die erneute offizielle Gründung fand dann am 17. Mai 1860 statt, gefolgt von der Umbenennung in "Turnverein München von 1860" im Jahre 1889. Zehn Jahre später, am 25. April 1899, wurde die Fußballabteilung der "Löwen" gegründet, die jedoch erst drei Jahre später, am 27. Juli 1902, erstmals ein öffentliches Spiel mit einer anderen Mannschaft ausrichtete, sie unterlag dem 1. Münchner FC 1896 mit 2:4.

1911 wurde das gepachtete Grundstück an der Grünwalder Straße zur neuen Heimspielstätte des Vereins, auf dem wiederum 1926 das nach dem damaligen Präsidenten benannte Heinrich-Zisch-Stadion für bis zu 40.000 Zuschauer fertiggestellt wurde.

1931 erreichte die Mannschaft erstmals das Finale der deutschen Meisterschaft, wo sie Hertha BSC unterlag.

Im Vergleich zum damals als „Judenclub“ geschmähten FC Bayern, zählten die Münchner "Löwen" „zu den wenigen großen Fußballvereinen, die schon vor 1933 eine deutliche Affinität zum erstarkenden Nationalsozialismus zeigten.“ Als einer der „nationalsozialistischen Vorzeigevereine“ (neben Werder Bremen und dem VfB Stuttgart) übernahmen bei den "Löwen" Nationalsozialisten wie die NSDAP- und SA-Mitglieder Fritz Ebenböck, Sebastian Gleixner und Emil Ketterer zudem fast alle hohen Ämter im Verein. So wurde schon im September 1933 in einer Hauptversammlung des Turnvereins die Umsetzung des Führerprinzips beschlossen. Kurz daraufhin löste sich der gesamte übrige Sportverein auf und schloss sich im März 1934 mit allen seinen Abteilungen dem nationalsozialistisch geprägten Turnverein unter dem Namen „Turn- und Sportverein München von 1860“ an. Unter dem neuen Vereinsleiter, dem SA-Sturmbannführer Fritz Ebenböck, wurde zudem eine neue Einheitssatzung beschlossen, welche auch die Übernahme eines Arierparagraphen mit einschloss. Das bedeutete den endgültigen Ausschluss für die wenigen noch verbliebenen jüdischen oder „nicht-arischen“ Vereinsmitglieder des TSV. Während die Fußballer des TSV zunächst noch erfolgreich die Besetzung ihrer Abteilung durch Nationalsozialisten verhindern konnten, übernahm mit dem NSDAP-Stadtratsmitglied Sebastian Gleixner „einer der rücksichtslosesten Rädelsführer der NSDAP in München“ dann auch ein hoher NS-Funktionär das Amt des Fußballabteilungsleiters.

Dabei halfen vor allem die Beziehungen zur NSDAP dem Club, sich in den dreißiger Jahren vor der Insolvenz zu retten.

Bis in die 2000er-Jahre beschränkte sich die Selbstdarstellung des Vereins über diese Zeit rein auf das sportliche Geschehen, der politische Hintergrund wurde nicht angesprochen. Auch heute wird die NS-nahe Rolle des TSV 1860 während der NS-Zeit auf den offiziellen Internetseiten der Profifußballabteilung noch immer nicht erwähnt. Allerdings unterstützt der Verein heute die seit 1995 existierende Fangruppierung „Löwenfans gegen Rechts“ und auch das zeitkritische Buchprojekt „Die Löwen unterm Hakenkreuz“.

1942 konnte mit dem Gewinn des Tschammerpokals der erste Titel auf DFB-Ebene geholt werden.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gestaltete sich das sportliche Schicksal des TSV 1860 zunächst wechselhaft. 1945 war er Gründungsmitglied der neugeschaffenen Oberliga Süd und nahm 1948 als Süd-Vizemeister an der ersten Endrunde zur deutschen Fußballmeisterschaft nach dem Krieg teil, schied allerdings bereits in der Vorrunde gegen den 1. FC Kaiserslautern aus. Dies sollte vorerst die letzte Endrunden-Teilnahme des TSV 1860 werden; erst an der letzten Endrunde vor Einführung der Bundesliga 1963 nahm er wieder teil. Nach dem Abstieg aus der Oberliga Süd 1953 verbrachte er mehrere Jahre in der damaligen 2. Liga Süd (1953–55 und 1956/57), ehe der TSV ab 1957 wieder ununterbrochen in der Oberliga Süd spielte. 1961 übernahm Max Merkel die Mannschaft und führte sie gerade zur wichtigen Einführung der Bundesliga zur Meisterschaft in der Oberliga Süd, wodurch sie sich für die neugegründete Bundesliga qualifizierte.

In der Oberliga Süd wurden insgesamt fünf Plätze für die neue Liga nach einer Zwölfjahreswertung vergeben, wobei sich die Meister der letzten Oberliga-Saison 1962/63 der fünf Oberliga-Staffeln in jedem Fall qualifizierten.

Im Jahr 1963 war der TSV 1860 München Mitgründer der Bundesliga. 1964 wurde der Verein zum zweiten Mal durch einen 2:0-Sieg im Finale gegen Eintracht Frankfurt DFB-Pokalsieger und kam ein Jahr später in das Finale des Europapokals der Pokalsieger. Das Finale verlor der TSV 1860 München vor 97.974 Zuschauern im Londoner Wembley-Stadion mit 0:2 gegen West Ham United. In der Spielzeit 1965/66 hatten die Löwen vom 8. bis zum 22. Spieltag die Tabellenspitze inne, wurden dann jedoch von Borussia Dortmund und zeitweilig auch vom FC Bayern München verdrängt. Erst am vorletzten Spieltag konnte der TSV durch ein 2:0 in Dortmund gegen den direkten Gegner die Tabellenführung zurückerobern. Mit einem 1:1 am letzten Spieltag gegen den Hamburger SV konnte der erste Platz verteidigt werden und der Verein wurde zum ersten und bis heute einzigen Mal Deutscher Meister (Spieler der Meistermannschaft siehe hier). Im nächsten Jahr konnte der Club noch Vizemeister werden und erreichte im Europapokal der Landesmeister die zweite Runde, in der die Münchner Löwen gegen Real Madrid ausschieden, danach ging es allerdings kontinuierlich bergab und es folgte 1970 der Abstieg in die Regionalliga.

Seit Gründung der Bundesliga war die Regionalliga bis zur Gründung der 2. Bundesliga im Jahr 1974 die zweithöchste Spielklasse in Deutschland. Der TSV 1860 München verfehlte bis 1977 immer wieder knapp den Aufstieg in die Bundesliga.

Am 15. August 1973 wurde beim Regionalligaspiel des TSV 1860 gegen den FC Augsburg ein ewiger Zuschauerrekord des Olympiastadions aufgestellt. Nach einem Führungstor der 60er in der dritten Minute stürmten noch vor dem Eingang auf Einlass wartende Fans das Stadion, wobei 136 Fans verletzt wurden, vor allem beim Überklettern der Abzäunung. Die Schätzungen der schließlich anwesenden Zuschauer reichen von allgemein 80.000 bis 90.000 Zuschauern bis zu 100.000 Zuschauern. Das Spiel gilt weltweit als das Zweitligaspiel mit der höchsten Zuschauerzahl und endete 1:1.

Nach dramatischen Aufstiegsspielen gegen Arminia Bielefeld kehrte 1860 nach siebenjähriger Abstinenz zur Saison 1977/78 in die Bundesliga zurück.

In der Bundesliga konnte sich der Verein jedoch nur ein Jahr halten und musste als Drittletzter direkt wieder absteigen. In der Saison 1978/79 trat 1860 in der Südstaffel der 2. Bundesliga an. Durch einen zweiten Platz und eine erfolgreiche Relegation gegen Arminia Bielefeld gelang der sofortige Wiederaufstieg. Nach zwei Jahren Erstklassigkeit mussten die Löwen am Ende der Saison 1980/81 abermals aus der Bundesliga absteigen. Nachdem der Wiederaufstieg in der Saison 1981/82 um nur einen Punkt verpasst worden war, entzog der DFB dem Verein im Sommer 1982 die Lizenz, da der TSV 1860 München zu große finanzielle Belastungen nach dem Wiederaufstieg in die Bundesliga eingegangen war. Ab 1980 hatte der damals junge Rudi Völler beim TSV 1860 München gespielt; er verließ den Club aber wegen des Lizenzentzugs in Richtung Werder Bremen.

Der Zwangsabstieg in die drittklassige Bayernliga bedeutete einen starken Umbruch in der Mannschaft der Löwen. Nachdem 14 Spieler den Verein verlassen hatten, wurden 20 neue verpflichtet. Dennoch reichte es deutlich nicht zum Wiederaufstieg. In der folgenden Saison wurde die Aufstiegsrunde erreicht, jedoch gewannen die Löwen dort nur ein Spiel, die anderen fünf gingen verloren. In der Saison 1984/85 drohte zeitweilig sogar der Abstieg in die Landesliga, obwohl sich vier Trainer versuchten, nämlich Bernd Patzke, Oktavian Popescu, Erich Beer und Wenzel Halama. Mit Halama wurde in der folgenden Saison 1985/86 der zweite Platz in der Bayernliga erreicht und das Team konnte – als Nachrücker für die SpVgg Landshut – erneut an der Aufstiegsrunde teilnehmen. Mit fünf Niederlagen und einem Unentschieden wurde man jedoch nur abgeschlagener Vierter. Ein paar Mal ging es dann in den folgenden Saisons noch knapp am Meistertitel und einem möglichen Aufstieg vorbei, bis er unter Trainer Karsten Wettberg 1991 endlich gelang. Allerdings stieg der Verein dann gleich wieder in die Bayernliga ab; jedoch nur für ein Jahr, denn dann begann mit Werner Lorant der Durchmarsch in die 1. Bundesliga.

Der Jubel der Fans war überwältigend, als in Meppen das letzte Spiel der Zweitligasaison 1993/94 abgepfiffen war, der TSV 1860 München mit einem 1:0-Sieg als erster Verein überhaupt den direkten Durchmarsch aus dem Amateurlager (Bayernliga) in die Bundesliga geschafft hatte und dieser nach 13-jähriger Abwesenheit wieder angehörte.

Bis 2000 konnte sich 1860 stets steigern – holte Stars wie Thomas Häßler und Martin Max – und erreichte neben einigen Teilnahmen am UI-Cup sowie dem UEFA-Pokal die Qualifikation zur Champions League durch einen 4. Platz in der Bundesliga. In der Saison 1999/2000 gelang es dem TSV 1860 außerdem erstmals, beide Derbys in einer Spielzeit gegen den FC Bayern München zu gewinnen (1:0, 2:1).
Sportlich konnte der TSV aber nicht mehr an die früheren Erfolge anknüpfen. Schließlich wurde Werner Lorant am 18. Oktober 2001 entlassen, nachdem die Mannschaft fünf Tage zuvor eine 1:5-Niederlage gegen den FC Bayern München erlitten hatte.

Die Stadionfrage eskalierte in dieser Zeit, nachdem der Verein 1995 einen Umbau des Stadions an der Grünwalder Straße nicht mehr weiterverfolgte und die Spiele ab sofort komplett im von vielen Fans ungeliebten Olympiastadion stattfanden. Nach einer anfänglichen Euphoriewelle mit Vereinsrekorden in Sachen Zuschauerschnitt und guten Erfolgen in der Bundesliga ebbte das Interesse an den Löwen auch aufgrund nachlassender Leistungen allmählich ab. Unter den Fans gab es große Differenzen wegen der Spielortfrage, die zu einer regelrechten Spaltung zwischen verschiedenen Fangruppen führten. Hart diskutiert wurde zwischen diesen Gruppen auch der mögliche Umbau des Olympiastadions und die Beteiligung des TSV 1860 München am Neubau der Allianz Arena in Fröttmaning.

Nachdem 1860 unter Lorants Nachfolger Peter Pacult nicht an die Erfolge aus der Saison 1999/2000 anknüpfen konnte, wurde dieser im März 2003 durch Falko Götz abgelöst. Dieser musste den Kader aus finanziellen Gründen umbauen und die „Altstars“ Häßler, Max und Davor Šuker durch junge Spieler ersetzen. Nach einem ordentlichen Saisonstart geriet Götz’ Mannschaft jedoch zu Beginn der Rückrunde in den Abstiegskampf. Da zudem Vereinspräsident Karl-Heinz Wildmoser und sein Sohn Karl-Heinz Wildmoser junior im März 2004 wegen Bestechungsvorwürfen im Zuge des Stadionbaus festgenommen wurden, schlitterte der Verein binnen kurzer Zeit in eine bedrohliche Krise. Kompetenzstreitigkeiten zwischen dem medial unerfahrenen Großmetzger Karl Auer, der Wildmoser als Präsident nachgefolgt war, und dem Ex-Kultusminister Hans Zehetmair als Vizepräsidenten gipfelten in der Entlassung von Trainer Götz. Zehetmair, der die Demission des Trainers ohne Rücksprache mit Präsident und Geschäftsführung als erster verkündet hatte, wurde für sein Vorpreschen scharf kritisiert und trat daraufhin zurück. Nachfolger von Götz wurde der ehemalige Spieler Gerald Vanenburg, der den Abstieg der 60er in die Zweitklassigkeit jedoch nicht mehr verhindern konnte.

Später wurde das Ermittlungsverfahren gegen den ehemaligen Präsidenten Karl-Heinz Wildmoser eingestellt, während sein Sohn, der zugleich Geschäftsführer des Vereins sowie der Stadionbetreibergesellschaft der Allianz Arena war, zu einer mehrjährigen Haftstrafe verurteilt wurde.

Nachfolger Vanenburgs als Chefcoach wurde der zweitligaerfahrene Rudi Bommer, unter dessen Ägide der direkte Wiederaufstieg angepeilt wurde. Dieser wurde jedoch aufgrund sportlichen Misserfolgs bereits im November 2004 entlassen und durch Reiner Maurer, den vormaligen Co-Trainer und Cheftrainer der U23, ersetzt. Nach einer starken Rückrunde platzten die Aufstiegshoffnungen von 1860 erst am letzten Spieltag, so dass die Mannschaft am Ende nur den vierten Platz belegte.
Die erste Spielzeit in der neuen Allianz Arena begann für die Löwen vielversprechend; zu Beginn der Hinrunde war das Team zeitweilig noch Tabellenführer, zählte zur Winterpause jedoch nur noch zum erweiterten Favoritenkreis. Ein 0:0 zu Rückrundenbeginn gegen den Tabellenletzten LR Ahlen führte zur Entlassung von Trainer Maurer. Dessen Nachfolger wurde Walter Schachner, zudem übernahm Stefan Reuter den Posten als Manager.

Wirtschaftlich und sportlich war das Frühjahr 2006 für 1860 bedrohlich. Im März erklärte Präsident Auer seinen Rücktritt aus gesundheitlichen Gründen, sein Nachfolger wurde der bisherige Aufsichtsratsvorsitzende Alfred Lehner. Als Geschäftsführer wurde Stefan Ziffzer installiert. Kurze Zeit später rettete der FC Bayern die Löwen vor der Insolvenz, indem er die Anteile an der Allianz Arena für 11 Millionen Euro abnahm und ein Rückkaufsrecht zusicherte. Der Verein geriet unter dem Trainer Walter Schachner in akute Abstiegsgefahr. Erst am vorletzten Spieltag sicherte sich der TSV 1860 München durch einen 1:0-Heimsieg gegen den Abstiegsmitkonkurrenten 1. FC Saarbrücken den Klassenerhalt. Letztlich beendete die Mannschaft die Saison auf dem 13. Platz.

Die Jugendarbeit des Clubs war dagegen von Erfolg gekrönt. Die B-Junioren (U 17) holten zum ersten Mal die deutsche Meisterschaft. Der DFB verlieh die Fritz-Walter-Medaille an die Brüder Lars (Gold, Jahrgang 1989) und Sven Bender (Bronze, Jahrgang 1989) sowie an Alexander Eberlein (Silber, Jahrgang 1988).

Albrecht von Linde wurde am 28. März 2007 neuer Präsident des Vereins. Der Wiederaufstieg in die Bundesliga gelang jedoch auch im dritten Anlauf nicht. Nach einer Saison ohne Höhen und Tiefen erreichte der Club unter Walter Schachner und dessen Nachfolger Marco Kurz, der das Team im Frühjahr 2007 übernommen hatte, den achten Platz in der Endabrechnung. Wirtschaftlich erreichte 1860 in der Saison 2006/07 wieder ruhigeres Fahrwasser.

Nach einer guten Hinrunde in der Saison 2007/08 rutschte die Mannschaft in der Rückrunde ins Mittelfeld ab. Der Klassenerhalt wurde erst am vorletzten Spieltag mit einem 1:1 im Heimspiel gegen den VfL Osnabrück gesichert, in der Rückrundentabelle belegte der Verein sogar den letzten Tabellenplatz. Nach dem Spiel gegen Osnabrück sagte Geschäftsführer Stefan Ziffzer über Präsident von Linde: „Der Fisch stinkt vom Kopf her, und bei uns ist der Kopf der Präsident. Dieser Präsident ist eine Schande.“ Von Linde sprach daraufhin in Gegenwart von Sponsoren, die Ziffzer applaudierten, die fristlose Kündigung aus. Grund der Auseinandersetzung waren diametrale Ansichten über den wirtschaftlichen Kurs der Fußballabteilung und vom Präsidium nicht dementierte Medienberichte über einen anstehenden Rauswurf des sportlichen Leiters Stefan Reuter. Am 26. Mai 2008 erklärte Albrecht von Linde seinen Rücktritt, der Aufsichtsrat kürte noch in derselben Sitzung einstimmig Rainer Beeck zu seinem Nachfolger.

Nach lediglich acht Siegen im Kalenderjahr 2008 und einer weiteren Niederlage im ersten Spiel des Jahres 2009 wurde Geschäftsführer Stefan Reuter beurlaubt. Manfred Stoffers folgte ihm als Geschäftsführer nach, Miroslav Stević wurde neuer Sportdirektor. Ende Februar wurde auch Cheftrainer Marco Kurz beurlaubt, seine Nachfolge trat der bisherige Co-Trainer Uwe Wolf an. Unter dessen Leitung gewannen die "Löwen" die nächsten beiden Spiele, in den neun anschließenden Spielen konnte die Mannschaft jedoch nur sechs weitere Punkte, wovon kein Spiel ein Sieg war, einfahren. Nach dem 32. Spieltag wurde Wolf durch Ewald Lienen abgelöst. Aus den letzten beiden Saisonspielen holte die Mannschaft einen Punkt, was zum Klassenerhalt ausreichte.

Im Frühjahr 2009 war Nicolai Schwarzer aus Berlin als neuer Investor im Gespräch und leistete eine Anzahlung auf den Kaufvertrag. Nach Querelen in und zwischen Geschäftsführung, Aufsichtsrat und der DFL (Deutsche Fußball Liga) stieg Schwarzer wieder aus. Die bereits geleistete Anzahlung wurde in ein langfristiges Darlehen umgewandelt, das der TSV 1860 mit dem Einstieg des Investors Hasan Ismaik (unter Verzicht Schwarzers auf einen Teil seiner Investitionen) 2011 zurückzahlte.

Die Spielzeit 2009/10 lief zu Beginn wenig erfolgreich für den TSV 1860, zwischenzeitlich drohte die Mannschaft sogar auf den Abstiegsrelegationsplatz zu fallen. Im Laufe der Hinrunde stabilisierten sich die Löwen jedoch und beendeten die Saison schließlich auf Platz 8, was zum ersten Mal seit dem Abstieg, bis auf die Saison 2006/07, eine Verbesserung gegenüber der Vorsaison bedeutete. Im DFB-Pokal 2009/10 gelang es den Sechzgern nach einem Sieg gegen Hertha BSC in das Achtelfinale des Pokals aufzusteigen. Dort scheiterten sie schließlich am FC Schalke 04. Auf Wunsch des Trainers Ewald Lienen wurde der Vertrag aufgelöst. Er wechselte zu Olympiakos Piräus. Sein Nachfolger wurde Reiner Maurer. Im Juni 2010 trat Geschäftsführer Manfred Stoffers nach einem in der I. Instanz gegen die Allianz Arena GmbH verlorenen Prozess wegen der Zahlung von Catering-Kosten zurück. Am 28. Juli 2010 verstarb der ehemalige Präsident Karl-Heinz Wildmoser. Seit dem 1. August 2010 war Robert Niemann Nachfolger von Manfred Stoffers. Im Oktober 2010 wurden dem TSV 1860 zwei Punkte wegen Verstößen gegen die Lizenzierungsordnung abgezogen.

Die finanzielle Situation blieb weiter angespannt, es wurden deshalb während der Spielzeit 2010/11 mehrere Spieler verkauft oder abgegeben. Im weiteren Saisonverlauf sprachen Vertreter des Vereins mehrmals davon, dass dieser kurz vor der Insolvenz stehe. Nachdem bereits im Jahr zuvor Gerüchte über den Einstieg eines Investors aus dem arabischen Raum aufgekommen waren, konkretisierten sich diese Anfang April 2011, als der jordanische Geschäftsmann Hasan Ismaik Interesse an einem Einstieg beim TSV 1860 bekundete. In den folgenden Wochen wurden mehrere Bedingungen erfüllt, so verzichteten unter anderem die Gläubiger von 1860 München auf 40 Prozent der jeweiligen Forderungen. Die DFL wies den eingereichten Vertragsvorschlag zweimal zurück, akzeptierte ihn aber nach diversen Anpassungen. Nachdem die Mannschaft die Spielzeit sportlich im Tabellenmittelfeld abgeschlossen hatte, wurde der Kooperationsvertrag zwischen 1860 und Ismaik am 30. Mai 2011 unterzeichnet, der Ismaiks Firma "HAM International Limited" mit Sitz in Dubai 60 Prozent der Anteile der TSV München von 1860 GmbH & Co. KGaA übertrug und damit durch eine Überweisung von 18,4 Millionen Euro vor der Insolvenz rettete. Um die 50+1-Regel einzuhalten, hält Ismaik allerdings nur 49 Prozent der Stimmrechte. Zum Einstieg formulierte Ismaik seine Ziele: „Wir wollen die Sechziger stark machen, wir wollen keine finanziellen Löcher mehr, wir wollen innerhalb von drei Jahren in die erste Liga.“

In der Saison 2011/12 konnte der TSV 1860 zum ersten Mal seit der Saison 2005/06 einen höheren Heimzuschauerschnitt im Vergleich zur Vorsaison nachweisen. Durch den Aufstieg der SpVgg Greuther Fürth in jener Saison waren die "Löwen" seit der Saison 2012/13 die am längsten in der 2. Liga verweilende Mannschaft. Nach einem guten Saisonstart 2012/13 mit 16 Punkten und ohne Niederlage wurde Trainer Reiner Maurer entlassen, nachdem aus den darauffolgenden sechs Spielen lediglich vier Punkte geholt worden waren. Am 15. Januar 2013 wurde nach einer mehrstündigen Aufsichtsratssitzung bekanntgegeben, dass Sven-Göran Eriksson als zweiter Trainer neben Alexander Schmidt verpflichtet werden solle. Dieser sagte dem Verein jedoch wenige Tage später ab.

After the team was only in the midfield of the table shortly after the start of the 2013/14 season, the club management drew the consequences and dismissed coach Schmidt after only 6 days of play as of 31 August, 2013 in order not to jeopardize the "goals for this season". On 7 September 2013, Friedhelm Funkel announced his commitment. On April 2, 2014, the club announced the end of the cooperation with coach Friedhelm Funkel at the end of the season. After the next game he was released and co-trainer Markus von Ahlen took over the team until the end of the season.☃☃☃☃☃☃

Neuer Trainer zur Saison 2014/15 wurde der Niederländer Ricardo Moniz, der vollmundig das Ziel ausgab Zweitligameister zu werden, der aber nach einem enttäuschenden Saisonauftakt bereits am 24. September 2014 wieder entlassen wurde, woraufhin Markus von Ahlen als Trainer zurückkehrte. Bereits im August wurden
Julian Weigl, Yannick Stark, Vitus Eicher und Daniel Adlung degradiert, nachdem diese nach einer 0:3 Niederlage gegen Leipzig bis Mitten in der Nacht feiern waren und über den Verein gelästert haben.

Am 17. Februar 2015 wurde van Ahlen beurlaubt und durch Torsten Fröhling, den Trainer der U-21-Mannschaft, ersetzt. Mit ihm als Trainer beendete der TSV 1860 die Saison auf Tabellenplatz 16 und musste damit in zwei Relegationspartien gegen Holstein Kiel um den Verbleib in der Zweitklassigkeit spielen. Nach einem torlosen Remis vor auswärtiger Kulisse gewann die Mannschaft das Rückspiel am 2. Juni 2015 in München mit 2:1 und verhinderte somit einen Abstieg in der Saison 2015/16.

Aufgrund der vorausgegangenen Misserfolge des Vereins und gescheiterten Verhandlungen mit dem Investor Ismaik trat das Präsidium in der Sommerpause 2015 mit sofortiger Wirkung geschlossen zurück. Im November 2015 wurde Peter Cassalette als neuer Präsident gewählt. Fröhlings Vertrag wurde bis 2016 verlängert, nachdem man zuvor eine Verpflichtung Felix Magaths in Erwägung gezogen hatte. Am 6. Oktober 2015 wurde Fröhling beurlaubt; Benno Möhlmann wurde neuer Trainer. Im April 2016, nach 19 Punkten in 19 Spielen bei 10 Niederlagen, trennte man sich wieder von Möhlmann. Der bisherige U-21-Coach Daniel Bierofka übernahm die Mannschaft auf dem vorletzten Tabellenplatz. Er konnte mit drei Siegen in Serie die Löwen vor dem Sturz in die Drittklassigkeit bewahren. Im Juni 2016 wurde Eichin als Nachfolger von Oliver Kreuzer Geschäftsführer Sport beim TSV 1860 München.

Zur Saison 2016/17 übernahm Kosta Runjaic den Posten des Cheftrainers. Verpflichtet wurden u. a. bundesligaerfahrene Spieler wie Ivica Olić oder Stefan Aigner. Zudem brachte Ismaik einen Stadionneubau ins Gespräch. Die neue Löwenarena sollte Platz für ca. 50.000 Fans bieten und neben dem Stadion sollte zudem ein Löwenzoo entstehen. Da die Löwen entgegen den Erwartungen in der Hinrunde jedoch wieder in den Abstiegskampf involviert waren, gab Ismaik am 17. Dezember 2016 bekannt, dass man die Zusammenarbeit mit Runjaic beendet. In diesem Zusammenhang wurde auch der Geschäftsführer der KGaA, Thomas Eichin, öffentlich demontiert, da die Entlassung über Eichin hinweg von Ismaik entschieden wurde. Im November 2016 wurde Eichin auf Initiative von Hasan Ismaik als Geschäftsführer abbestellt und zum Sportdirektor degradiert sowie kurz darauf beurlaubt. Als Nachfolger für Eichin als Geschäftsführer wurde der US-Amerikaner Anthony Power installiert. Wirtschaftlich gesehen wurde in der Saison viel in die Mannschaft investiert. Zum Beispiel wurde der brasilianische Stürmer Ribamar für 3,2 Millionen von Botafogo FR verpflichtet. Neben den späteren Aufsteigern VfB Stuttgart und Hannover 96 unterhielt der TSV 1860 den teuersten Kader der Liga.

Nachdem Daniel Bierofka das Amt des Trainers bis Ende der Hinrunde interimsweise übernommen hatte, wurde anschließend im Dezember 2016 der ehemalige FC-Porto- und Olympiakos-Piräus-Trainer Vítor Pereira vorgestellt. Im April 2017 wurde Ian Ayre vom FC Liverpool als neuer Geschäftsführer der KGaA verpflichtet. Der sportliche Niedergang setzte sich allerdings fort. Die Saison schloss man mit 36 Punkten auf dem Relegationsplatz ab. Dort traf der TSV auf den SSV Jahn Regensburg. Nach einem 1:1-Unentschieden im Hinspiel in Regensburg und einer 0:2-Heimniederlage im Rückspiel, das in den Schlussminuten von Ausschreitungen der 1860-Fans überschattet wurde, stieg der Verein aus der 2. Bundesliga ab.

Noch am Tag des Abstiegs aus der 2. Bundesliga trat der Präsident des e. V., Peter Cassalette, von seinem Amt zurück. Schon am Mittag vor dem Relegationsrückspiel war der weniger als acht Wochen zuvor verpflichtete Geschäftsführer der KGaA, Ian Ayre, von seinem Amt zurückgetreten. Der für den Erhalt der Lizenz für die 3. Liga nötige Geldbetrag wurde nicht bis zum Fristende hinterlegt. Grund dafür waren Differenzen zwischen dem e. V. und Hasan Ismaik als Gesellschafter der KGaA. Anschließend wurde der stellvertretende Verwaltungsratsvorsitzende Robert Reisinger übergangsweise zum neuen Präsidenten des e. V. ernannt und im Juli 2017 auf der Mitgliederversammlung ins Amt gewählt sowie der Wirtschaftswissenschaftler Markus Fauser, Partner und Geschäftsführer eines auf Interim-Management spezialisierten Unternehmens, übergangsweise zum Geschäftsführer der KGaA bestellt.

In der Spielzeit 2017/18 trat die Mannschaft in der Regionalliga Bayern an; neuer Trainer wurde Daniel Bierofka. Den Kern der Mannschaft bildete die zweite Mannschaft (U21) aus der Vorsaison, mit der Bierofka den zweiten Tabellenplatz in der Regionalliga Bayern belegt hatte. Aus dem Stammkader des Profikaders verblieben Jan Mauersberger und Sascha Mölders. Punktuell wurde die Mannschaft mit einigen externen Zugängen, wie Timo Gebhart, verstärkt. Kurz vor dem Saisonstart konnte eine Insolvenz der "TSV München von 1860 GmbH & Co. KGaA", nicht zuletzt aufgrund der Kündigung des Mietvertrages für die Allianz Arena und der damit verbundenen Rückkehr in das Städtische Stadion an der Grünwalder Straße, abgewendet werden. Am 31. Oktober 2017 errang der Verein mit 43:13 Toren, dreizehn Siegen und nur zwei Niederlagen am 19. Spieltag die Herbstmeisterschaft in der Regionalliga Bayern. Im Januar 2018 folgte Michael Scharold auf Markus Fauser als Geschäftsführer, zudem wurde Günther Gorenzel als sportlicher Leiter verpflichtet. Am 5. Mai 2018 wurde der TSV 1860 München mit einem 3:0-Auswärtssieg gegen den FC Pipinsried Meister in der Regionalliga. In den Aufstiegsspielen traf die Mannschaft auf den Südwest-Meister 1. FC Saarbrücken. Nach einem 3:2-Auswärtssieg und mit einem 2:2 vor heimischem Publikum stieg der TSV 1860 München in die 3. Liga auf, wo man in der darauffolgenden Spielzeit den 12. Platz belegte.

In den Anfangsjahren benutzten die Turner und Sportler des Vereins das Turnerkreuz, das aus den vier F des Wahlspruchs „frisch, fromm, fröhlich, frei“ zusammengesetzt ist, als Vereinswappen. Später verwendete der TV München ein Logo, in dem die drei Buchstaben T, V und M übereinander gelegt waren. Form und Art der drei Buchstaben war hierbei variabel. Diese drei Buchstaben standen auch im Zentrum des Wappens der Spielmannschaft, die sich 1899 gegründet hatte. Die „Spielmannschaft“ umrundet hier das Vereinslogo, im unteren Zentrum des Wappens ist ein Spielball dargestellt. Nach der Umbenennung des Vereins in TSV 1860 erhielten auch die Fußballer eine neue Bezeichnung: „Fußballabteilung im TSV 1860 München“. In deren neuen ellipsenförmigen Wappen heben zwei stilisierte Hände einen Ball in die Höhe.

Auf der Suche nach einem eigenen Emblem wurde der bürgerliche Verein in den 1870ern beim bayerischen Löwen fündig, der Ausdauer und Mut symbolisierte. Mit Beschluss vom 13. März 1880 übernahm er den Löwen als Vereinszeichen. Seitdem treten die Sportler der "Sechzger" „mit dem Löwen auf der Brust“ zu ihren Wettkämpfen an. Wie bei heraldischen Löwen oftmals üblich, war auch der Löwe des Münchner Turnvereins doppelschwänzig. Um einer Verwechslung mit dem Löwenbräulöwen aus dem Weg zu gehen, wurden die beiden Schwänze angepasst und hintereinander geschlungen, während beim Brauereilöwen die beiden Schwänze in Symmetrie zueinander stehen.

1911 wurde der Löwe schließlich auch als offizielles Vereinswappen übernommen. Nach der reinlichen Scheidung bekamen der TV und der SV ähnliche Wappen, bei beiden wird der Löwe von einer weiß-blau gestreiften Raute eingefasst. Während der Löwe im TV-Wappen von einem noch heute üblichen Achteck umrandet wird, hebt sich der mit „1860“ unterschriebene SV-Löwe in einem einfachen Rechteck von der Raute ab. Im Lauf der Jahre änderte sich die Gestalt des Löwen mehrmals, die achteckige Umrandung gehörte dabei fast immer zum Gesamtbild, auch die Jahreszahl „1860“ wurde meistens im Wappen dargestellt.

In den 1950ern wurde die Gestalt des Löwen erneut geändert. Nun hatte der Verein ein Wappen, das auf der Spielerkleidung bis 1973 Bestand haben sollte. Dieses Wappen wurde auch in jüngerer Vergangenheit wieder auf diversen Fanartikeln und dem Jubiläumstrikot zur 150-Jahr-Feier verwendet. 1973 wurde der Löwe in seiner heutigen Form auch auf den Trikots getragen, nachdem er in dieser Gestalt im Verein schon seit längerem benutzt worden war. Seitdem dient dieses Wappen als offizielles Vereinswappen, dabei wird der Löwe mitsamt dem Gründungsjahr vom bekannten Achteck eingerahmt. Seltener fanden in der jüngeren Vergangenheit der Löwe ohne „1860“ oder mit der weiß-blauen Raute im Hintergrund Verwendung. Zur 150-Jahr-Feier im Jahr 2010 wurde ein spezielles Logo gestaltet, bei dem der Kopf des Löwen über dem Schriftzug „150 Jahre TSV 1860“ prangt.

In diesem Abschnitt sind aktuelle Personalien und bedeutende ehemalige Spieler aufgelistet. Weitere aktuelle und historische Personalien sind unter "TSV 1860 München/Personen" zu finden.

Stand: 1. August 2020

Zum Trainerstab gehören Cheftrainer Michael Köllner, Co-Trainer Oliver Beer, Co-Trainer Franz Hübl, Co-Trainer Günter Brandl, Torwarttrainer Harald Huber und Fitnesstrainer Matthias Luginger.

Weitere Angehörige des Betreuer- und Funktionsteams sind auf der Unterseite Personen aufgelistet.

Dieser Abschnitt stellt eine Auswahl für 1860 bedeutende Spieler dar. Namhafte Spieler, die zwar einmal beim TSV 1860 gespielt haben, deren Wirken dort aber nicht herausragend war, finden keine Erwähnung, beispielsweise Klaus Fischer, Wiggerl Kögl oder Marcel Schäfer. Die hier gelisteten Spieler waren – in ihrer Zeit bei den "Münchner Löwen" – entweder deutscher A-Nationalspieler, Deutscher Meister, haben über 200 Pflichtspiele bestritten, mindestens 50 Pflichtspieltore erzielt oder haben sich in einer anderen Weise besonders um den TSV 1860 verdient gemacht.

Eine Auflistung aller Spieler seit 1945 findet sich unter "Liste der Fußballspieler des TSV 1860 München" bzw. "Liste der Fußballspieler des TSV 1860 München/Liga". Eine Auflistung aller A-Nationalspieler ist auf der Unterseite "Personen" aufgeführt.

Die Spieler, die 1966 unter ihrem Trainer Max Merkel den deutschen Meistertitel gewannen, haben sich in der Geschichte des TSV 1860 einen besonderen Stellenwert erarbeitet, da der Gewinn der deutschen Meisterschaft den größten Erfolg der Fußballabteilung darstellt. Teilweise treffen sich die Spieler noch heute in unregelmäßigen Abständen im Rahmen von Veranstaltungen des TSV 1860.



Der TSV 1860 München II spielte in der Spielzeit 2016/17 als U21 in der Regionalliga Bayern, die Spiele wurden im städtischen Stadion an der Grünwalder Straße ausgetragen. Trainiert wurden die "kleinen Löwen" von Daniel Bierofka. Die Abschlussplatzierungen seit 1957 sind unter "Saisonbilanzen zu finden".

1959 stieg die Reservemannschaft der "Münchner Löwen" erstmals in die drittklassige – damals zweigeteilte – Bayernliga auf. 1961 erreichte die Mannschaft in der Südstaffel den ersten Platz. Das Entscheidungsspiel gegen den 1. FC Haßfurt, dem Sieger der Nordstaffel, in dem normalerweise der Aufsteiger in die II. Division ausgespielt worden wäre, fand jedoch nicht statt, weil die Amateurmannschaft des TSV 1860 prinzipiell nicht zum Aufstieg berechtigt war. 1963 stieg die Mannschaft in die neugegründete viertklassige Landesliga Süd ab.

In dieser konnte sich die Amateurmannschaft der "Sechzger" – unterbrochen von zwei Spielzeiten in der Bezirksliga Oberbayern – bis 1976 halten. Nach weiteren vier Jahren in der Bezirksliga gelang 1980 der Wiederaufstieg in die Landesliga. Die Spielzeit 1981/82 schlossen die 1860 Amateure zwar auf Platz 2 ab, da aber der ersten Mannschaft die Lizenz für die 2. Bundesliga entzogen wurde, entschied sich der Verein dafür, mit der Reservemannschaft einige Ligen tiefer neu zu beginnen. Während die erste Mannschaft fast ein Jahrzehnt lang in der Bayernliga verblieb, spielte die zweite Mannschaft in den unteren oberbayerischen und Münchner Fußballligen.

1990, ein Jahr bevor die erste Mannschaft in den bezahlten Fußball zurückkehrte, stieg die zweite Mannschaft in die fünftklassige Bezirksoberliga Oberbayern auf, in der sie bis 1995 blieb. Von 1995 bis 1997 stiegen die 1860 Amateure – wie die Profimannschaft in den Jahren zuvor – zweimal in Folge auf und traten ab der Spielzeit 1997/98 in der drittklassigen Regionalliga Süd an. Nach drei Saisonabschlussplatzierungen im Mittelfeld, stiegen sie 2001 wieder in die Bayernliga ab.

Die Mannschaft wurde fortan als U23 weitergeführt, um junge Spieler an die erste Mannschaft heranzuführen. Nachdem die "kleinen Löwen" 2002 und 2003 die Spielzeit jeweils auf Platz 2 abgeschlossen hatten, kehrten sie 2004 als Bayernligameister wieder in die Regionalliga zurück. In den folgenden beiden Spielzeiten wären sie jeweils sportlich abgestiegen, verblieben jedoch in der Regionalliga, da andere Vereine keine neue Lizenz mehr erhielten. 2007 sicherte 1860 II den Klassenverbleib erst am letzten Spieltag durch einen 8:3-Sieg in Kassel. 2008 verpasste die Mannschaft die Qualifikation zur neuen 3. Liga um drei Punkte.

Die ersten drei Spielzeiten der neuen viertklassigen Regionalliga schloss 1860 II im Mittelfeld ab. In der vierten und letzten Saison in der Regionalliga Süd wurden die "kleinen Löwen" 13.

Im Zuge der Einführung der Regionalliga Bayern zur Spielzeit 2012/13 wurde die Funktion der zweiten Mannschaft erneut geändert. Sie wird ab sofort als U21 geführt. Der Kader soll neben zwei Torhütern 15 Feldspieler stark sein, von denen jeweils fünf aus dem älteren A-Jugend-Jahrgang, aus dem ersten und dem zweiten Erwachsenenjahrgang stammen sollen. Bei Spielen wird der Kader mit Reservespielern der ersten Mannschaft aufgefüllt. Der Gesamtetat der zweiten Mannschaft wurde dabei von 1,6 Mio. Euro auf 500.000 Euro gekürzt. Am Ende der Premierensaison der Regionalliga Bayern standen die "kleinen Löwen" auf Platz 1 und qualifizierten sich damit für die Aufstiegsrunde zur 3. Liga, in der sie an der SV Elversberg mit 2:3 und 1:1 scheiterten. In den Spielzeiten 2013/14 und 2014/15 erreichten sie jeweils Platz 3 und stehen damit nach drei Spielzeiten auf dem zweiten Platz der ewige Tabelle der Regionalliga Bayern.

Nach dem Abstieg der ersten Mannschaft 2017 stieg die zweite Mannschaft zwangsweise aus der Regionalliga ab. Sie tritt seit der Spielzeit 2017/18 in der fünftklassigen Bayernliga an.

Für den DFB-Pokal konnten sich die "kleinen Löwen" im Gegensatz zu den Reservemannschaften anderen Bundesligisten nie qualifizieren. 1997, 1998 und 2003 gewannen sie zwar den Toto-Pokal auf oberbayerischer Ebene, auf gesamtbayerischer Ebene – wo ein Sieg zur Teilnahme am DFB-Pokal berechtigt – konnten sie sich nicht durchsetzen.

Trainiert wurde die Reservemannschaft des TSV 1860 oftmals von ehemaligen Spielern der "Löwen", zum Beispiel Bernhard Winkler und Daniel Bierofka. In der jüngeren Vergangenheit wurden viele der Trainer der zweiten Mannschaft später Cheftrainer der Profis, beispielsweise Reiner Maurer, Torsten Fröhling und Daniel Bierofka. Die Konstante im Trainerstab des TSV 1860 II ist Klaus Koschlick, der heute als Scout im Juniorenbereich fungiert und von 1997 an den Posten des Assistenz-Trainers bekleidete und dabei auch einige Male vorübergehend als Cheftrainer fungierte.

Die erste A-Jugend-Mannschaft (U19) spielt derzeit in der A-Junioren-Bayernliga (zweithöchste Liga nach der A-Junioren-Bundesliga), die erste Mannschaft der B-Jugend (U17) in der B-Junioren-Bundesliga. Auch die C- D-, und E-Junioren spielen in der jeweils höchsten Spielklasse.

Größte Erfolge waren der Gewinn der deutschen B-Junioren-Meisterschaft 2006 und die DFB-Junioren-Vereinspokalsiege 2000 und 2007. Weitere Erfolge sind auf der Unterseite "Daten" aufgelistet.

Das damals von Ernst Tanner geleitete Nachwuchsleistungszentrum (NLZ) des TSV 1860 wurde 2008 von der Prüfungskommission des DFB und der DFL mit drei Sternen ausgezeichnet und belegt in der Rangliste der deutschen Profivereine einen der vorderen Plätze. Im Sommer 2009 übernahm "Jürgen Jung" die Leitung des NLZs. 2011 wurde das NLZ erneut mit drei von drei möglichen Sternen ausgezeichnet. Im Januar 2012 verließ Jung den Verein, die Leitung des NZLs übernahm Wolfgang Schellenberg, der gleichzeitig zweiter Assistenztrainer der Profimannschaft ist. 2014 erhielt das NLZ erneut drei Sterne, zusätzlich wurde ein Bonusstern aufgrund der Durchlässigkeit zwischen Nachwuchs- und Profibereich vergeben.

Seit 2002 gehörten insgesamt 56 Spieler, die zuvor spätestens seit der U19 beim TSV 1860 gespielt hatten, für mindestens eine Partie dem Profikader der "Löwen" an.

Seit der Spielzeit 2011/12 tritt der TSV 1860 mit einer dritten Mannschaft in der "A-Klasse" und einer vierten Mannschaft in der "C-Klasse" an. Dazu ging der Verein eine Spielgemeinschaft mit dem "TraditionsSportVerein Weiß-Blau Sechzgerstadion" ein. Dieser war 2003 von Fans des TSV 1860 gegründet worden und nahm ab 2004 am Ligabetrieb teil. Bis 2007 stieg die Mannschaft in die A-Klasse auf, in der sie sich bis 2011 halten konnte. Eine zweite Mannschaft von Weiß-Blau Sechzgerstadion spielte seit 2007 in der C-Klasse.

In der ersten Saison verpassten beide Mannschaften den Aufstieg knapp. Die dritte Mannschaft stieg 2013 in die Kreisklasse auf, die vierte 2014 in die B-Klasse. 2016/17 spielt die dritte in der Kreisklasse München 2, die vierte in der B-Klasse München 4.

Die "Traditionsmannschaft", der zahlreiche ehemalige Löwenspieler angehören, nimmt nicht am Ligabetrieb teil. Das ehemals von Matthias Imhof und Jürgen Korus geleitete Team trat bis 2016 hauptsächlich zu Freundschafts- und Benefizspielen an. 2009 konnte die Traditionself im dritten Anlauf den "Löwen Cup" – ein Kleinfeldturnier mit Mannschaften aus verschiedenen Bereichen und Umfeld des TSV 1860 – für sich entscheiden; 2010 verteidigte sie den Titel. Ende 2017 wurde die Mannschaft unter der Führung von Michael Hofmann reaktiviert, wobei auch diese lediglich Freundschaftsspiele und ausschließlich für Traditionsmannschaften ausgetragene Turniere bestreitet.

Auch die Alte-Herren-Mannschaft nimmt nicht am regulären Ligabetrieb teil. Die Mannschaft tritt regelmäßig zu Freundschaftsspielen und bei Turnieren an.

Darüber hinaus unterhält der Verein eine Schiedsrichterabteilung. Die Unparteiischen des TSV 1860 sind für Spiele auf lokaler Ebene bis hin zu Ligaspielen auf oberbayerischer Ebene qualifiziert.

Der vereinseigene Ordnungsdienst nennt sich "Security-Löwen". Die rund 65 Mitglieder regeln die Sicherheit bei Spielen und weiteren Veranstaltungen des Vereins.

Seit 2016 stellt der Verein, innerhalb einer Spielgemeinschaft mit wechselnden Partnern, eine Mannschaft in der Blindenfußball-Bundesliga.

2016 gründeten die Löwen eine Futsal-Mannschaft. 2018 konnten die Löwen in die Futsal-Regionalliga Süd aufsteigen, nach nur einer Saison in der Erstklassigkeit stiegen sie wieder in die Futsal-Bayernliga ab.

Hier sind Titel und Erfolge der Erwachsenenmannschaften gelistet. Titel und Erfolge der Juniorenmannschaften sind unter "TSV 1860 München/Daten" zu finden.



Torschützenkönig (Bundesliga):

Torschützenkönig (2. Bundesliga):

Tor des Jahres:

Tor des Monats:

Fritz-Walter-Medaille des DFB für Nachwuchsspieler:

Als die Fußballer des TV 1860 am 27. Juli 1902 ihr erstes Spiel austrugen, fand dieses auf der Schyrenwiese statt. Dieser „Jugendturnspielplatz“ war 1896 von der Stadt errichtet worden und wurde nun der Spielmannschaft des TV 1860 zur Verfügung gestellt. Nachdem den "Sechzgern" im Frühjahr 1904 die weitere Nutzung der Schyrenwiese untersagt worden war, fanden sie erst am "Heumarkt", kurz darauf am Flaucher eine neue Spielstätte. Beide Stätten waren allerdings zum Fußballspielen nur bedingt geeignet, sodass sich die Spieler im Sommer 1904 eine neue Spielstätte suchten. Diese fanden sie in Holzapfelkreuth, wo der TV 1860 einen eigenen Waldspielplatz errichtete, der am 9. August 1904 eröffnet wurde. Da dieser Platz aber relativ abgelegen war, wurde er bald nur noch sonntags genutzt, werktags trainierten die Fußballer auf der Theresienwiese. 1908 pachtete Wilhelm Hilber, der als Halbstürmer in der dritten Mannschaft spielte, eine umzäunte Wiese am Giesinger Alpenplatz. Der Platz wurde jedoch bald zu klein für die acht Mannschaften, die im TV 1860 im Jahr 1910 Fußball spielten. Anfang des Jahres 1911 zogen die "Sechzger" zum fünften Mal in ihrer erst zwölfjährigen Fußballgeschichte um.

Hilber pachtete ein bis dahin landwirtschaftlich genutztes Gelände an der Grünwalder Straße im Süden Giesings. Im Frühjahr 1911 wurde darauf ein Sportplatz mit Tribüne errichtet, am 23. April wurde das erste Spiel ausgetragen. 1922 kaufte 1860 das bisher gepachtete Gelände und baute den "Sechzgerplatz" in den folgenden Jahren zum "Sechzgerstadion" aus, Ende 1925 war das Stadion an der Grünwalder Straße errichtet. 1937 musste das Stadion an die Stadt verkauft werden, um Schulden zu tilgen. Nach der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg wurden bis 1958 neue Tribünen auf allen Seiten des Stadions errichtet, es fasste nun rund 50.000 Zuschauer. Bereits 1948 war der Zuschauerrekord aufgestellt worden, als sich 58.200 Zuschauer beim Aufeinandertreffen des TSV 1860 und des 1. FC Nürnberg um das Spielfeld drängten. In den 1960er Jahren feierten die "Löwen" im "Grünwalder Stadion" ihre größten sportlichen Erfolge.

Während der beiden Weltkriege wurde das Stadion an der Grünwalder Straße zeitweise gesperrt. 1916 bis 1917 diente hauptsächlich das Stadion des MTV 1879 als Ausweichspielstätte, 1943 bis 1945 das Dantestadion und das Poststadion an der Arnulfstraße. Vor der Vollendung des Stadionbaus 1926 wichen die "Sechzger" für einige publikumsträchtige Spiele auf den Platz des "FC Teutonia" am Oberwiesenfeld aus. 1946 musste das Oberligaheimspiel gegen den VfB Stuttgart im Neckarstadion ausgetragen werden, da das Stadion wegen Ausschreitungen bei einem Heimspiel des FC Bayern eine Woche zuvor gesperrt worden war. 1970 wurde aufgrund einer Terminkollision mit den Stadionmitnutzern FC Bayern und FC Wacker eine Regionalligapartie im Dantestadion gespielt.

Ende 1972 zogen sie in das zu den Olympischen Spielen 1972 errichtete Olympiastadion am Oberwiesenfeld um. Im Sommer 1973 wurde dort im Spiel gegen den FC Augsburg mit geschätzten 90.000 bis 100.000 Zuschauern der Zuschauerrekord im damals offiziell knapp 80.000 Leute fassenden Stadion aufgestellt. Bis 1982 pendelte der TSV 1860 nun in unregelmäßigen Abständen zwischen Olympiastadion und Grünwalder Stadion. Erst mit dem Lizenzentzug kehrten die "Löwen" wieder für über ein Jahrzehnt heim "auf Giesings Höhen". Doch auch in der Bayernligazeit wurden einige Spiele im Olympiastadion ausgetragen, jeweils einmal mussten die "Sechzger" sogar ihre Heimspiele in Erding, Lohhof, Fürstenfeldbruck und Vaterstetten ausrichten, da aufgrund von Zuschauerausschreitungen eine Platzsperre für das Grünwalder Stadion verhängt worden war. Mehrere Pokalspiele fanden am Trainingsgelände statt.

Stadionsprecher zwischen 1982 und 1991 war der Schauspieler und Moderator Werner Schulze-Erdel.

Als 1860 1994 wieder ins Fußball-Oberhaus zurückgekehrt war, trugen die "Löwen" die Mehrzahl der Heimspiele im Stadion an der Grünwalder Straße aus, vier Spiele mit erhöhtem Sicherheitsrisiko fanden im Olympiastadion statt. Nach der Saison 1994/95 zog der TSV 1860 scheinbar endgültig ins Olympiastadion, wo er bis zum Abstieg im Sommer 2004 blieb. Nur für einige UI-Cup-Spiele wichen die "Sechzger" ins Grünwalder Stadion und ins Augsburger Rosenaustadion aus. In der Spielzeit 2004/05 wurden wie zehn Jahre zuvor die meisten Spiele "auf Giesings Höhen" ausgetragen, sechs sicherheitsrelevante Spiele im Olympiastadion.

Am 30. Mai 2005 eröffnete der TSV 1860 mit einem Spiel gegen den 1. FC Nürnberg die im Münchner Norden neu errichtete Allianz Arena, die die beiden großen Münchner Vereine gemeinsam geplant und gebaut hatten. Eine Besonderheit der Arena ist die aus ETFE-Folienkissen bestehende Fassade, die blau, weiß oder rot beleuchtet werden kann. Ein Jahr vor der Fertigstellung waren der damalige Präsident Karl-Heinz Wildmoser und sein gleichnamiger Sohn, der zu diesem Zeitpunkt Geschäftsführer der KGaA gewesen war, wegen Verdachts auf Untreue und Bestechlichkeit bei der Ausschreibung des Projekts verhaftet worden. Bis April 2006 gehörte die Allianz Arena GmbH jeweils zur Hälfte den beiden Münchner Vereinen, dann aber musste der TSV 1860 seine Anteile an der Arena, in der einige Wochen später das Eröffnungsspiel der WM 2006 stattfand, an den FC Bayern verkaufen, um eine drohende Insolvenz abzuwenden. Gleichzeitig unterschrieb der damalige Geschäftsführer Stefan Ziffzer einen bis 2025 gültigen Mietvertrag mit der Allianz Arena GmbH. Vertreter und Anhänger des TSV 1860 äußerten in der folgenden Zeit immer wieder Bedenken über den Verbleib des TSV 1860 in der Arena, die zu überdimensioniert für die Ansprüche der "Münchner Löwen" sei. Die hohen Mietkosten wurden trotz der für Zweitliga-Verhältnisse hohen Zuschauerzahlen immer wieder für die angespannte Finanzlage der 1860 München KGaA verantwortlich gemacht.

Im März 2009 wurde schließlich vom Verein eine „Projektgruppe Stadionzukunft“ eingesetzt, die sich in den folgenden Monaten mit Lösungsansätzen auseinandersetzte, die dem TSV 1860 mittel- und langfristig eine Verbesserung der Stadionsituation bringen sollen. Anfang November 2009 veröffentlichte die Gruppe ihre Ergebnisse, in denen sie sich einstimmig für eine Rückkehr in ein auf 30.000 bis 35.000 Zuschauer fassendes ausgebautes Grünwalder Stadion aussprach. Die Stadt als Eigentümer des Stadions an der Grünwalder Straße lehnte diese Pläne allerdings ab.

Nach dem Abstieg aus der 2. Bundesliga und dem Drittliga-Lizenzentzug zum Ende der Spielzeit 2016/17 wurde für den Neustart in der Regionalliga Bayern die Rückkehr ins Sechzgerstadion angestrebt. Am 11. Juli 2017 wurde der Mietvertrag mit der Allianz Arena aufgelöst:
Am Vereinsgelände an der heutigen Grünwalder Straße 114 spielen seit 1928 die Nachwuchsmannschaften und niederklassige Amateurmannschaften des TSV 1860. Die U19 trägt seit 1996 allerdings ihre Ligaspiele zumeist im Grünwalder Stadion aus. 1968 errichtete der Verein ein Umkleide- und Verwaltungsgebäude. In den 1990er Jahren wurde die heutige Geschäftsstelle und das Gebäude des Jugendinternats gebaut. Im Jahr 2012 gibt es auf dem Gelände vier Spielfelder und einen Kunstrasenplatz.

Als der TSV 1860 ab Sommer 1963 an der ersten Bundesligasaison teilnahm, trug die Mannschaft ihre Spiele in Trikots und Hosen von adidas aus. Bis 1976 war adidas der offizielle Ausrüster der "Münchner Löwen". Von 1976 bis 1993 wurden die "Sechzger" von Puma ausgerüstet. Nach der erneuten Rückkehr in den Profifußball war ab 1993
Lotto für zwei Jahre Ausrüster des TSV 1860. Zwischen 1995 und 2006 spielten die "Löwen" in Trikots von Nike, danach lieferte zwei Jahre lang Kappa die Spielkleidung. Von 2008 an rüstete Erima den TSV 1860 drei Jahre lang mit Trikots, Trainings- und Freizeitkleidung sowie Sportgeräten und -zubehör aus. Zur Spielzeit 2011/12 wurde uhlsport neuer Ausrüster, der Vertrag läuft bis 2015. Ab 2015 werden die "Löwen" von Macron ausgerüstet.

Im Sommer 1973, als die Trikotwerbung noch umstritten war, gab es bei 1860 München erstmals einen Sponsorenschriftzug auf den Trikots. Der Getränkehersteller Frucade war bis 1979 sechs Spielzeiten lang Hauptsponsor der "Münchner Löwen". In den folgenden Jahren wechselte der Hauptsponsor immer wieder nach wenigen Spielzeiten. Doppeldusch, die Bekleidungsfirma Hedos, die Brauerei Löwenbräu, die Möbelfirma Karnehm und Lancia warben jeweils zwei Jahre lang auf den Trikots der "Sechzger", die Brauerei Hacker-Pschorr und der Putzmittelhersteller Ha-Ra jeweils ein Jahr. Drei Bayernligaspielzeiten lang war die Vereinigte Versicherung Hauptsponsor der "Löwen". Von 1994 bis 1999 war Löwenbräu nochmals Sponsor des nun in der Bundesliga spielenden Vereins. Im Anschluss warb der Reiseveranstalter FTI drei Jahre lang auf den Trikots des TSV 1860, von 2002 bis 2005 war Liqui Moly der Hauptsponsor der "Löwen", in der Saison 2005/06 der Uhrenhersteller Festina.
Im Mai 2006 schloss der TSV 1860 einen langfristigen Vertrag mit dem Sportwettenanbieter betandwin ab. Aufgrund der umstrittenen Legalität der Werbung für private Wettanbieter gab es dadurch jedoch bald Probleme für den Verein, so beobachtete die Münchner Staatsanwaltschaft mehrere Tage lang die Präsentation und den Verkauf der Trikots am Trainingsgelände. Am 3. August 2006 verbot der VGH Bayern die Werbung, sodass betandwin, das seit 1. August bwin hieß, nicht mehr auf den Trikots und auf Werbebanden werben durfte. Der TSV 1860 lief von da an mit dem Schriftzug „we win“ auf den Trikots auf. Werder Bremen, das auch von bwin gesponsert wurde und ebenso rechtliche Probleme mit der Werbung hatte, übernahm kurz darauf das „we win“. Auch wenn sich die Führung des TSV 1860 in den folgenden Monaten um eine Aufhebung des Werbeverbots bemühte, konnte kein Erfolg erzielt werden. Gegen Ende der Spielzeit wurde das Vertragsverhältnis zwischen bwin und den "Löwen" schließlich vorzeitig aufgelöst.

Im Sommer 2007 wurde der bisherige „Presenter“, der Personaldienstleister Trenkwalder, Hauptsponsor. Trenkwalder startete die „Löwen-Job-Offensive“, die jedem arbeitssuchenden Anhänger des TSV 1860 eine Arbeitsstelle vermitteln sollte, um den Verein 

Als Trenkwalder im Sommer 2009 sein Sponsorenengagement beim TSV 1860 beendete, wurde erneut Liqui Moly Hauptsponsor. Ein Jahr später übernahm die polnische Softwarefirma Comarch, die zuvor schon seit Dezember 2009 als „Presenter“ zu den Sponsoren des TSV 1860 zählte, die Rolle des Hauptsponsors. Der Sponsorenvertrag galt ursprünglich auf drei Jahre, wurde aber seitens Comarch 2011 vorzeitig beendet.

In die Spielzeit 2011/12 startete die Mannschaft ohne Hauptsponsor, die Spieler liefen in den ersten Spielen mit dem Slogan „Münchens große Liebe“ auf den Trikots auf. Mitte September wurde vor dem achten Spieltag ein Vertrag bis 2014 mit dem britischen Sportwagenhersteller Aston Martin unterzeichnet. Im Sommer 2013 beendete der britische Automobilhersteller das Vertragsverhältnis vorzeitig. Nachfolger wurde die Volkswagen AG, die mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie „Think Blue.“ auf den Trikots wirbt. Der Vertrag mit der VW AG galt für drei Jahre. Im Zuge der Affäre um manipulierte Abgaswerte stellte Volkswagen das Sponsoring ein. Zur Spielzeit 2016/2017 wurde das Versicherungsunternehmen Die Bayerische neuer Trikotsponsor.

Des Weiteren gibt es neben mehreren Sponsorenkontrakten mit geringerem Umfang Verträge mit den „Premium Partnern“ "Hacker-Pschorr", MAN, dem Edelstahlhändler "Linster", dem Straßenreinigungsunternehmen AHD Sitzberger GmbH, der Münchner Automobil-Handelsgesellschaft "MAHAG" und der Stadtsparkasse München.

Von 2007 bis 2014 hatte die zweite Mannschaft des TSV 1860 einen eigenen Hauptsponsor. Hacker-Pschorr, das bereits seit Sommer 2004, als Löwenbräu seine Sponsorentätigkeit bei 1860 beendete, als Premium Partner der ersten Mannschaft tätig ist, weitete sein Engagement aus und warb seitdem auf den Trikots der "kleinen Löwen". Die Jugendmannschaften des TSV 1860 werden von der Stadtsparkasse München gesponsert. Auf den Trikots der Amateurmannschaften wirbt seit 2012 der Münchner Wochenanzeiger.

Mit rund 20.000 Mitgliedern zählt der TSV 1860 München zu den zwanzig größten Sportvereinen Deutschlands.

1964, im ersten Jahr in der neu gegründeten Bundesliga, hatte der Verein 3944 Mitglieder. Bis 1968 war die Zahl auf 6492 gestiegen, sank aber in den beiden folgenden Jahren wieder auf 4.814. In der sich anschließenden Regionalligazeit hatte der TSV 1860 zwischen 4.000 und 5.000 Mitglieder. Von 1974 bis 1993 blieb die Mitgliederzahl relativ konstant zwischen 5.500 und 7.000, auch die zehn Jahre in der drittklassigen Bayernliga wirkten sich dabei nicht negativ auf die Zahlen aus. Mit dem erneuten Aufstieg in die 2. Bundesliga 1993 begann auch die Mitgliederzahl wieder anzusteigen. 2001 wurde schließlich der bis dahin höchste Stand von 23.602 Mitgliedern erreicht. Seitdem ging die Mitgliederzahl allmählich zurück. Im Sommer 2007 fiel die Mitgliederzahl erstmals seit zehn Jahren unter 20.000. 2009 haben die "Münchner Löwen" laut Präsident Beeck , im Januar hatte der TSV 1860 wieder 20.079 Mitglieder, am 1. Mai 2009 waren es 20.762. Im Sommer 2009 hatte der Verein 19.490 Mitglieder. Die Differenz zum Mai ist dadurch zu erklären, dass alle Vereinsaustritte eines Jahres jeweils zum 30. Juni gültig werden. Seitdem blieben die Zahlen jedes Jahr zum Saisonbeginn zwischen 19.000 und 20.000 Mitgliedern. Im Sommer 2017 erreichte der TSV 1860 mit 20.108 Mitgliedern (Stand 1. Juli 2017) eine Trendwende und hat seit vielen Jahren wieder über 20.000 Mitglieder. Der Anstieg der Mitgliederzahl ist neben dem Doppel-Abstieg inklusive des Zwangsabstiegs in die Regionalliga Bayern und der unklaren Situation der Fußballfirma auf die begrenzte Kapazität der Spielstätte zurückzuführen, da es fast nur für Mitglieder möglich ist, Karten zu erhalten. Auch die zunehmende Unabhängigkeit von Investor Hasan Ismaik wird als Grund für die steigende Mitgliederzahl genannt. Am 1. Mai 2019 wurde mit 23.653 ein neuer Mitgliederrekord erreicht.

Der Großteil der Mitglieder kommt aus der Fußball-Abteilung des TSV 1860 München, der im Mai 2010 18.037 Mitglieder angehörten.

Schon in der Oberliga hatten die "Löwen" jedes Jahr einen Zuschauerschnitt von rund 15.000. In der Bundesligaspielzeit 1963/64 wollten durchschnittlich 31.949 Zuschauer die Spiele des TSV 1860 sehen. Von da an sanken die Zahlen kontinuierlich, lediglich in der Meistersaison 1965/66 wurde mit 29.316 nochmal ein hoher Schnitt erreicht. In der ersten Regionalligaspielzeit 1970/71 kamen nur mehr 9.022 Zuschauer ins Stadion, danach stiegen die Zahlen wieder an. In der letzten Regionalligasaison 1973/74 wollten durchschnittlich 28.070 die "Sechzger" spielen sehen. In den beiden Bundesligaspielzeiten 1977/78 mit 28.094 und 1979/80 mit 28.067 wurden abermals hohe Zahlen erreicht. In der Bayernliga, der die "Löwen" zwischen 1982 und 1991 angehörten, war die Zuschauerzahl für Amateur-Oberligaverhältnisse sehr hoch. 1984/85 wurde ein Tiefststand von im Schnitt 3.410 Zuschauern vermeldet, 1990/91 kamen durchschnittlich 10.400 zu den Drittligaspielen des TSV 1860. In den anderen Bayernligaspielzeiten bewegten sich die Zuschauerzahlen zwischen 6.000 und 8.500.

Nach der Rückkehr in den Profifußball 1993 stiegen die Zahlen schnell wieder an. 1993/94 kamen in der 2. Bundesliga 17.647 im Schnitt Zuschauer zu den Spielen der "Münchner Löwen", ein Jahr später waren es in der Bundesliga 30.576. 1996/97 wurde mit 38.794 ein neuer Höchststand erreicht, danach fielen die Zahlen wieder. Nur in der Saison 2000/01, der sportlich erfolgreichsten der letzten Jahrzehnte, konnte mit 32.706 Zuschauern ein leichter Anstieg im Vergleich zum Vorjahr vermeldet werden. Auch in der Abstiegssaison 2003/04 kamen wieder mehr Zuschauer ins Stadion als zuvor, hier wurde ein Schnitt von 28.331 erreicht. In der ersten Zweitligasaison kamen durchschnittlich 20.117 zu den Heimspielen des TSV 1860, ein Jahr später spielten die "Sechzger" ihre erste Saison in der Allianz-Arena. Hier konnte ein neuer Höchststand vermeldet werden, im Schnitt sahen 41.371 Zuschauer die Spiele. In den folgenden Spielzeiten fielen die Zuschauerzahlen wieder kontinuierlich, 2010/11 wollten erstmals seit 1993/94 weniger als 20.000 die "Löwen" sehen. In den beiden folgenden Spielzeiten stabilisierten sich die Zuschauerzahlen bei knapp 23.000. 2013/14 gab es einen erneuten Abfall auf 19.312, die geringste Zuschauerzahl seit 20 Jahren. In den Spielzeiten bis 2017 gelang jedes Jahr eine Steigerung bis 2016/17 im Schnitt schließlich 25.900 Zuschauer zu den Heimspielen kamen. Allerdings spielten dabei auch mehrere Freikarten-Aktionen von Sponsoren und Verband eine Rolle.

Nach dem Doppelabstieg 2017 sank der Zuschauerschnitt durch den Wechsel ins Grünwalder Stadion. Von 12.500 möglichen Plätzen wurde ein Schnitt von 12.465 erreicht, womit die Sechziger die höchste Stadionauslastung in allen Regionalligen vorweisen konnten. Im Sommer 2018 wurde das Grünwalder Stadion auf eine Kapazität von 15.000 Plätzen erweitert.

Nach dem Aufstieg in die 3. Liga und der damit verbundenen Rückkehr in den Profifußball 2018 konnte der Zuschauerschnitt auf 14.952 gesteigert werden. Wie bereits in der Vorsaison hatten die "Löwen" damit ligaweit die höchste Stadionauslastung.

Der TSV 1860 hat zwei hauptamtliche Fanbetreuer, die sich um die Belange der Fans kümmern. Seit Oktober 2008 besteht der "Fanrat", dem Vertreter der größten Fangruppen angehören. In beratender Funktion gehören auch die beiden Fanbeauftragten und das "Fanprojekt München" zum Fanrat. Der Verein hat folgende größere Fangruppierungen:


Der TSV 1860 war bis in die 2000er Jahre einer Aufarbeitung der eigenen Rolle im Dritten Reich aus dem Weg gegangen. Fehlende Distanzierungen führten dazu, dass sich auch Neonazis im Verein und im Stadion heimisch fühlten. Mancher bayerische NPD-Kader sei Stammgast bei den Löwen gewesen. Stadtbekannte Neonazis aus dem Umkreis des verurteilten Rechtsterroristen Martin Wiese seien ebenfalls gesichtet worden. Der Verein setzte den Umtrieben von NPD-Kadern und rechten Kameradschaften jedoch wenig entgegen.

Anfang der 2010er Jahre standen regelmäßig 30 bis 50 Personen, die laut "Fanprojekt München" ganz klar dem rechten Spektrum zuzuordnen waren, im Block 132 der Allianz Arena, dazu Sympathisanten in schwankender Anzahl. Die "Löwenfans gegen Rechts" gingen 2011 von bis zu 100 Nazis im Block 132 aus. Die Nazis würden sich immer öfter „als Hausherren aufspielen“, die NPD versuche, mehr Einfluss zu gewinnen. Der ehemalige Neonazi und Gründer der "Aussteigerhilfe Bayern" Felix Benneckenstein, der selber im Block 132 gestanden war, gab 2014 an, dass der Großteil der normalen Fans zwar keine Sympathien für die politischen Ideen der rechten Fans hatte, sie hätten aber auch nicht gegen die Rechten vorgehen wollen, so lange sie im Block nicht offen agitierten. 2012 traten die rechtsextremen Fans organisiert als Gruppe "Outsiders" mit eigener Zaunfahne auf, dieser offene Zusammenschluss blieb aber nicht lange erhalten.

Im Umfeld von Spielen waren immer wieder rechtsextreme Lieder und Parolen wie „Ajax ist ein Judenclub“, „Augsburger Zigeuner“, „Stern im Ausweis“ oder die „U-Bahn bis nach Auschwitz“ zu hören. Die Neonazis versuchten auch Nachwuchs bei den Löwen zu rekrutieren. So verteilten sie mehrfach einschlägige Flugblätter. Der Stern berichtete 2010, dass auch Mitglieder der Neonazi-Band "Feldherren" und der Skinhead-Schlägergruppe "Kraken" regelmäßig die Heimspiele besuchten.

Nach einer Prügelei bei einem Heimspiel im April 2011, als sich Ultras den Neonazis entgegengestellt hatten, kündigte der Verein als Reaktion an, verstärkt gegen neonazistische Fans vorzugehen. Passiert sei aber wenig. Antirassistische Fan-Initiativen wie die "Löwenfans gegen Rechts" fühlten sich von der Clubführung im Stich gelassen. Löwen-Vizepräsident Franz Maget wies den Vorwurf zurück und äußerte, man habe in der Satzung verankert, dass Rassismus zum Vereinsausschluss führe. Während Maget angab, dass in den anderen bayerischen Stadien genau so viele Nazis wie bei 1860 aktiv wären, stellten die Fanbeauftragten der süddeutschen Erst- und Zweitligaclubs klar, dass es bei den anderen Vereinen keine derart gefestigte rechte Szene gäbe. Tatsächlich verweigerte der Verein beispielsweise Norman Bordin die Mitgliedschaft, und distanzierte sich auch mehrmals öffentlich deutlich vom Rechtsextremismus, eine klare Linie des Handelns gab es in diesen Jahren, in denen sich die Zusammensetzung der Vereinsführung stetig veränderte, aber nicht. Die rechten Fans versuchten auch, bei den Spielen der zweiten Mannschaft im Sechzgerstadion aufzutreten, stießen dort aber auf Widerstand der Fanszene.
Nachdem sich im Sommer 2016 die beiden Ultragruppen des TSV 1860 aufgelöst hatten, bestand die Befürchtung, die rechte Szene könnte nun die Führung in der Fankurve übernehmen, was aber nicht geschah.

Im September 2016 berichtete die Mittelbayerische Zeitung über den oberpfälzischen Fanclub "Löwenfreunde Lamer Winkel" und Verbindungen dessen Mitglieder zur aus der verbotenen Kameradschaft Freies Netz Süd hervorgegangenen rechtsextremistischen Kleinpartei Der III. Weg. Ein Reaktion des Vereins, der Profifußballfirma oder der für die Fanclubs zuständigen Arge blieb zunächst aus. Der Spiegel griff im Frühjahr 2017 das Thema auf und thematisierte neben den rechtsextremen Verbindungen der Fanclubangehörigen auch das Ausbleiben einer Distanzierung oder weiterer Maßnahmen des Vereins. Die für Fanclubs zuständige Fanbeauftragte Jutta Schnell habe die rechtsextremen Verbindungen verharmlost. Ein Sprecher der "Löwenfans gegen Rechts" nannte dieses Verhalten „typisch“: Man ducke sich bevorzugt weg. Nach dieser bundesweiten Berichterstattung wurde der Fanclub aus dem Verein ausgeschlossen und löste sich im Anschluss auf.

Auch nach dem Abstieg und der Rückkehr ins Sechzgerstadion sind weiter neonazistische Fans in der Kurve anwesend, die ihre Gesinnung teils auch offen zur Schau stellen. Michael Scharold, Geschäftsführer der KGaA, distanzierte sich im Namen des Vereins „von Stadionbesuchern, die den TSV 1860 München dazu nutzen, um rechtes Gedankengut zu verbreiten“, sah sich aber außer Stande, gegen diese Personen vorzugehen, solange kein Verstoß gegen die Stadionordnung vorliege. Im Februar 2020 unterzeichnete Präsident Reisinger zusammen mit Fanvertretern, Stadträtin Verena Dietl, Sportreferentin Beatrix Zurek sowie Vertretern von Türkgücü und FC Bayern, den beiden anderen Vereine im Stadion, eine "Antidiskriminierungsvereinbarung", die besonders im Stadion und dessen Umfeld umgesetzt werden soll.

Im Jahr 2018 bestehen neben der Fußballabteilung folgende Abteilungen: Basketball, Behindertensport, Bergsteigen, Boxen, Golf, Kegeln, Leichtathletik/Fitness, Ringen, Rollsport, Ski- und Radsport, Tennis, Turn- und Freizeitsport sowie Wassersport. Dazu gab es in der Geschichte des Vereins noch weitere Abteilungen, die später aufgelöst wurden oder sich einer anderen Abteilung anschlossen.

Vor allem in den Anfangsjahren gab es neben der „körperlichen Ausbildung“ weitere Aktivitäten. Bereits ein Jahr nach der Wiedergründung des Vereins wurde im Jahr 1861 ein Sängerkreis ins Leben gerufen, der dazu beitrug, 1890 wurde eine Tambourriege ins Leben gerufen, Anfang des 20. Jahrhunderts eine Hausmusikriege. Auch die Artistenriege sorgte Anfang des 20. Jahrhunderts für Ansehen im gesellschaftlichen Leben. In den 1920ern und 1930ern bestand auch eine Motorsportabteilung. Bis in die 1990er gab es eine Tanzsportabteilung, 1971 holten hier Peter und Hanni Neubeck den Amateurwelt- und Amateureuropameistertitel im Bereich der Lateinamerikanischen Tänze. Von 1969 bis 1978 konnten sich die Tänzer des TSV 1860 bei den deutschen Meisterschaften regelmäßig auf den vorderen Rängen platzieren.

Mehrere Jahrzehnte lang bildeten die Turner das Zentrum des Vereins. Erst im 20. Jahrhundert rückten die anderen Sportler in den Vordergrund. Seit den 1860ern nehmen die Turner regelmäßig an den Deutschen Turnfesten teil. 1889 waren sie Mitausrichter des VII. Deutschen Turnfests in München. 1896 erregte der Verein breites Aufsehen, als ein Turner auf der Zugspitze den höchsten Handstand Deutschlands ausführte.

Bei den Turnfesten konnten die Turner zahlreiche Erfolge feiern. Unter anderem errangen sie 1903 beim 10. Deutschen Turnfest in Nürnberg neun Meistertitel. Der größte Erfolg für die Abteilung war Innozenz Stangls Goldmedaille im Mannschaftsturnen mit der deutschen Mannschaft bei den Olympischen Spielen 1936. Am 9. Mai 1937 gewann der TSV 1860 München in Münster die Deutsche Meisterschaft im Vereinsmannschaftsturnen vor dem Turnverein Leuna und dem Turnverein Bad Kreuznach. Dieser Erfolg konnte 1938 wiederholt werden. Neben Stangl waren Gustav Schmelcher, Franz Kindermann und Martin Geistbeck erfolgreiche Turner, die zu den Meisterschaftserfolgen beitrugen. Sowohl Geistbeck als auch Schmelcher gehörten zur Olympiakernmannschaft.

Insgesamt konnten die Turner des TSV 1860 in der Vergangenheit auf nationaler Ebene mehrere Dutzend Mannschafts- und Einzeltitel erringen. So wurden die Herren mit dem damaligen Spitzensportler Walter Pensberger am 1. September 1957 bereits zum 15. Mal Mannschaftsmeister bei der deutschen Turnvereinsmeisterschaft. Zu Beginn der 1960er Jahre gehörten in die Riege der erfolgreichsten Turner des Vereins Georg Brysten (Kunstturnen) und Evi Winzinger (Gerätturnen). Weitere Spitzensportler waren Helga Klein, Elke Magerkurth, Gertraude Schubert sowie Ursula Preuße. Der damalige Erfolgstrainer der Turnerinnen war Rupert Zürcher.

1972 gründeten ehemalige Fußballer der "Löwen" die Abteilung Freizeit. Neben dem Freizeitfußball gab es einige Jahre später auch Angebote im für Fitness und Kondition. 2005 schlossen sich die beiden bis dahin eigenständigen Abteilungen "Turnen" und "Freizeit" zu einer Abteilung "Turn- und Freizeitsport" zusammen. Der Freizeitbereich wird heute durch Angebote wie Eltern-Kind-Turnen, Gymnastik und Selbstverteidigung abgedeckt, während in der Sparte der rhythmischen Sportgymnastik Leistungs- und Wettkampfsport betrieben wird. In dieser Sportart sorgte in jüngerer Vergangenheit Bernadine Madl für Erfolge, sie holte seit 2004 mehrere bayerische Meistertitel und einstellige Platzierungen bei den deutschen Meisterschaften.

Heute existiert neben der Abteilung "Turn- und Freizeitsport" eine Kegelabteilung, die 1950 gegründet wurde.

Die Leichtathletikriege besteht seit 1908, sie ist eine der erfolgreichsten Abteilungen des Vereins. Eine herausragende Athletin war Marie Babette Kießling, sie gewann 1920 bei den ersten deutschen Meisterschaften für Frauen alle vier Wettbewerbe: 100-Meter-Lauf, Weitsprung, Kugelstoßen und die 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit Zenta Bauer, Emma Heiss und Maria Rädler. Rosa Kellner holte 1928 Olympiabronze in der 4-mal-100-Meter-Staffel. Zwei Jahre später holte sie zusammen mit Lisa Gelius, Luise Holzer und Agathe Karrer den Weltrekord in dieser Disziplin. Hermann Eberlein erlief 1939 den deutschen Meistertitel über 5000 Meter.

In den 1950ern gehörten die Leichtathleten der "Münchner Löwen" zur deutschen Spitze. 1954 und 1956 wurde Karl Oweger deutscher Meister im Diskuswurf, 1957 holte Gerd Hilbrecht den Titel. Zenta Kopp lief 1956 mit 10,6 Sekunden zum Weltrekord im 80-Meter-Hürdenlauf. Almut Brömmel wurde 1955, 1956 und 1957 dreimal deutscher Meister im Speerwurf. 1957 und 1958 erlief Walter Konrad den deutschen Meistertitel über 10.000 Meter. Von 1947 bis 1959 holte der TSV 1860 dreizehnmal in Folge den Titel des deutschen Mannschaftsmeisters. Die Frauen erreichten 1958 zum ersten Mal diesen Titel, den sie 1959, 1960 und 1964 bestätigen konnten. 1961 wurde Dieter Urbach deutscher Meister im Kugelstoßen.

Josef Schwarz sprang 1970 8,35 Meter weit, was einen neuen Europarekord und eine Weltjahresbestleistung darstellte. Auch der spätere Olympiasieger Klaus Wolfermann und Eva Wilms gehörten der Leichtathletikabteilung des TSV 1860 an.
1992 ging die Abteilung eine Startgemeinschaft mit der Leichtathletikabteilung des TV Fürth 1860 ein, das LAC Quelle. 1996 bis 1999 gewann sie viermal in Folge den deutschen Mannschaftsmeistertitel der Männer, von 1993 bis 1999 siebenmal den der Frauen. In jüngerer Vergangenheit sorgten Karin Ertl und Christian Blum für Erfolge, auch Verena Sailer gehörte bis Ende 2008 zum TSV 1860. Die Startgemeinschaft wurde Ende 2009 nach der Insolvenz der namensgebenden Quelle GmbH beendet, womit sich der TSV 1860 auch aus dem Spitzensport zurückzieht und sich in Zukunft nur noch im Schülersport engagiert.

Seit 1976 richten die Leichtathleten des TSV 1860 jährlich das Werner-von-Linde-Sportfest in der Werner-von-Linde-Halle im Olympiapark aus. Neben den aktiven Athleten gehören heute auch die "Fitness-Löwen", eine reine Fitness- und Gesundheitssportabteilung, zur Leichtathletikabteilung.

Auch die Gewichtheber, die von 1912 bis in die 1990er in einer eigenen Kraftsportabteilung organisiert waren, erreichten mehrere Titel. 1926 wurden sie erstmals deutscher Mannschaftsmeister. Josef Straßberger gewann 1928 die olympische Goldmedaille im Schwergewicht, 1932 die Bronzemedaille. Hans Wölpert holte 1928 die Bronzemedaille und 1932 die Silbermedaille im Federgewicht. Heinz Schattner und Josef Schuster wurden in den 1930ern deutscher Meister. Insgesamt 54 Mal gewannen Gewichtheber des TSV 1860 einen deutschen Meistertitel.

Die Ringerabteilung besteht seit 1913.

1907 gründete Andreas Sattler die Skiriege. Die größten Erfolge für die Abteilung konnte Marina Kiehl einfahren, die zwischen 1984 und 1987 fünf deutsche Meistertitel und sieben Weltcupsiege errang und 1988 bei den Olympischen Spielen die Goldmedaille in der Abfahrt holte. Schon in den 1940ern wurde Günther Meergans dreimal deutscher Meister in der Nordischen Kombination. Während es früher auch eine Skibob-Abteilung gegeben hatte, wird heute nur noch der alpine Skisport betrieben.

1930 wurde die 60er-Hütte in der Nähe der Partnachalm eingeweiht und auf den Namen Andreas Sattlers, eines der Gründungsmitglieder der Abteilung, getauft. Auch heute noch wird diese Hütte durch die Skiabteilung, aber auch weitere Sparten, erhalten und regelmäßig genutzt.

Der TSV 1860 München ist mit 50 % am "Fröttmaninger Skiarena e. V." beteiligt, der ab dem Winter 2012/13 einen regelmäßigen Skibetrieb am Fröttmaninger Berg durchführen will.

1998 wurde das Ressort Mountainbike ins Leben gerufen. Zwei Jahre später wurde es in "Radsport" umbenannt, nachdem zu den Bereichen Cross Country und Marathon auch Straßenrennen gekommen waren. 2001 wurde das Ressort mit den Bereichen Triathlon und Inlineskaten erweitert.

Auch das Ressort Golf gehört als Unterabteilung zur Abteilung Ski.

In der 1899 gegründeten "Spielriege" wurden anfangs Ballspiele wie Faustball, Tamburello oder Schleuderball gespielt, Fußball kam dabei erst nach einiger Zeit dazu. Später wurden Abteilungen für Basketball, Faustball, Handball, Hockey (1925 auch mit einer Eishockeymannschaft) und Volleyball gegründet. 1923 errang die Schlagballmannschaft den ersten deutschen Meistertitel, 1937 wurden die Handballfrauen bayerischer Meister.

Die Volleyballmänner konnten in ihrer Geschichte mehrere Titel erringen. Sie gehörten in den 1970ern in der Volleyball-Bundesliga zu den Spitzenmannschaften. 1973, 1975, 1978 und 1980 wurden sie Deutscher Meister, 1973, 1975, 1978, 1979 und 1980 holten sie den DVV-Pokal. Von 1977 bis 1980 war Stelian Moculescu Spielertrainer der erfolgreichen Mannschaft. 1989 verließen die Volleyballspieler den TSV 1860 und schlossen sich dem TSV Milbertshofen an. Seitdem wurde im Verein weiter Volleyball gespielt, allerdings auf Freizeitniveau und nicht mehr im Ligabetrieb.

1965 wurde die Basketballabteilung aus Spielern des Polizei SV und Post SV gegründet. Ein Jahr später gehörten die Basketballer der "Löwen" zu den Gründungsmitgliedern der Basketball-Bundesliga, der sie mit Unterbrechungen insgesamt fünf Spielzeiten lang angehörten. Am erfolgreichsten schnitten sie dabei in der ersten Spielzeit 1966/67 ab, in der sie den vierten Platz belegten. 1975 gingen sie eine Spielgemeinschaft mit dem "USC München" ein, der sie bis zum Abstieg 1977 angehörten. Aus dieser Spielgemeinschaft ging der eigenständige Verein München Basket hervor, der heute unter dem Namen Telemotive München im Ligabetrieb antritt. Der TSV 1860 München hat seit 1977 wieder eine eigene Basketballmannschaft, die in den unteren Amateurligen spielt.

Anfang 2009 wurde eine Rollsport/Rollhockeyabteilung gegründet. Zunächst bestand sie als Unterabteilung der Skiabteilung, seit 2012 besteht sie als eigenständige Abteilung im TSV 1860. Neben der Rollhockeymannschaft gibt es auch eine Roller-Derby-Mannschaft mit dem Namen "Munich Rolling Rebels".

Nach ihrer Gründung im Jahr 1919 war die Boxabteilung recht erfolgreich, so wurde unter anderem Ludwig Haymann 1924 deutscher Schwergewichtsmeister, danach holte er bei den deutschen Meisterschaften noch dreimal Bronze und war viermal süddeutscher Meister. Hans Ziglarski holte 1932 bei den Olympischen Spielen die Silbermedaille im Bantamgewicht.

Nachdem die Boxabteilung lange Zeit in der Versenkung verschwunden war, übernahm 1997 der ehemalige Boxprofi Ali Çukur deren Leitung. Seitdem hat sich der TSV 1860 zu einer der bedeutendsten Amateurmannschaften Bayerns entwickelt. Çukurs Bruder Levent boxte für den TSV 1860, bevor er Profi wurde. Mit Alfonso Fusco gehört heute ein vierfacher süddeutscher Meister und dreimaliger Dritter bei den deutschen Meisterschaften zur Mannschaft, die unter anderem vom fünffachen armenischen Meister und russischen Nationalboxer Sergej Hokobyan trainiert wird.

Die Boxabteilung liegt an der Auenstraße 19.

1903 wurde eine Schwimmriege gegründet, 1922 die Faltbootabteilung. Im Lauf der Zeit entstand daraus die heutige Wassersportabteilung. 1925 konnte die Abteilung ihren ersten deutschen Meistertitel feiern, als die beiden Sportler Lampl und Schweiger im Faltboot-Zweier gewannen. Auch in späterer Zeit waren Kanuten des TSV 1860 erfolgreich, so wurde unter anderem bei den deutschen Meisterschaften 1970 ein erster Platz eingefahren und bei der Weltmeisterschaft 1975 in Skopje ein dritter Platz erreicht.

In den 1990ern wandte sich die Abteilung verstärkt dem Breitensport zu. Sie ist heute in den Sparten Kanu, Kajak, Surfen und Segeln aktiv. Das Bootshaus an der Floßlände in Thalkirchen dient auch den anderen Abteilungen für diverse Veranstaltungen.

Die Tennisabteilung besteht seit 1973. Hinter dem Trainingsgelände der Fußballer entstanden im Gründungsjahr ein Clubhaus und sieben Spielplätze. Heute ist der "Tennisclub Grün-Gold im TSV 1860 München" wie die Profifußballabteilung aus dem Gesamtverein ausgegliedert.

Schon im 19. Jahrhundert gab es im Verein Männer mit Begeisterung für den Bergsport. Am 19. Februar 1872 gründeten acht Turner das "Turner-Alpen-Kränzchen", das noch heute als Sektion des Deutschen Alpenvereins aktiv ist.

Im Mai 1901 wurde die vereinseigene Bergsteigerabteilung von zwölf bergbegeisterten Turnern gegründet. 1910 erwarb die Abteilung eine Jagdhütte in der Nähe der "blauen Gumpe" im Reintal. An dieser Stelle wurde 1922 und 1923 eine neue Hütte errichtet, die bis heute besteht.

Während der Verein bereits seit Anfang 2019 unter der Marke "PENTA 1860" auf professioneller Ebene mit der deutschen E-Sport Organisation PENTA kooperiert, gründete man zusätzlich im Juni 2019 eine Breitensport-Abteilung für den E-Sport.

Seit der Zweitligasaison 2012/13 läuft die Fußballmannschaft alljährlich einmal zu einem Heimspiel während der Oktoberfest-Zeit in einem speziellen Dress, dem "Wiesn-Trikot", auf. Während die DFL den Einsatz eines Spezialtrikots auf eine Partie pro Saison begrenzt, durften die "Sechz'ger" in der Saison 2017/18 der Regionalliga Bayern, für die der BFV zuständig ist, hingegen zweimal im heimischen Stadion im Wiesn-Outfit auflaufen.





</doc>
<doc id="705544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705544" title="Provinz Napo">
Provinz Napo

Die Provinz Napo (span. "Provincia del Napo") ist eine Provinz Ecuadors. Sie liegt im "Oriente" genannten Anteil Ecuadors am Amazonastiefland und hat auf einer Fläche von etwa 12.426 km² etwa 90.000 Einwohner. Die Provinz trägt den Namen des Flusses Napo, der die Provinz durchfließt und dem die wichtigsten übrigen Flüsse der Provinz zufließen. Die Provinzhauptstadt ist Tena.

Die Provinz Napo liegt im nördlichen Zentrum Ecuadors und zieht sich von den Osthängen der Anden über das im Durchschnitt auf 500 m Höhe gelegene Andenvorland bis ins Amazonastiefland hin. Sie grenzt im Norden an die Provinz Sucumbíos, im Osten an die Provinz Orellana, im Süden an die Provinz Pastaza und im Westen an die andinen Provinzen Pichincha, Cotopaxi und Tungurahua.

Das Klima in der Provinz Napo ist tropisch feucht mit starken Niederschlägen und hohen Temperaturen von im Durchschnitt 25 °C. Dementsprechend sind weite Teile der Provinz von tropischem Regenwald mit Bäumen von bis zu 80 Metern Höhe bewachsen. Die Natur der Provinz weist eine sehr hohe Biodiversität auf, die insbesondere durch Abholzung bedroht ist.

Im Westen der Provinz befindet sich die Ostkordillere der Anden, aus der die Vulkane Antisana (5758 m), Sumaco (3732 m) und Quildaña (4878 m) herausragen. An Antisana und Quildaña entspringen bedeutende Quellflüsse des Napo.

Die etwa 120.000 Einwohner der Provinz Napo sind zum überwiegenden Teil im Rahmen von Kolonisierungsprogrammen und infolge der Erdölförderung eingewanderte Mestizen aus den weiter westlich gelegenen Provinzen des Landes. Etwa ein Viertel der Bevölkerung gehören indigenen Völkergruppen an. Die meisten von ihnen sind Amazonien-Quichuas, die Huaorani sind eine weitere wichtige Gruppe.

Die Provinz Napo entstand am 22. Oktober 1959, als die 1921 begründete Provinz Napo-Pastaza per Gesetz in zwei Teile geteilt wurde, deren nördliche die Provinz Napo mit Hauptstadt Tena wurde. Aus der Provinz Napo wurden 1989 die Provinz Sucumbíos im Norden und 1998 die Provinz Orellana im Osten "ausgegliedert". Als Grund dafür kann die Größe der ursprünglichen Provinz Napo und ihre geringe infrastrukturelle und administrative Durchdringung gelten, die durch die Gründung neuer Provinzen gelindert werden sollte.

Die Präfektion der Provinz heißt Gina San Miguel und gehört dem Partido Social Cristiano an. Sie teilt die Macht in der Provinz mit den Bürgermeistern der Städte. Die Hauptstadt Tena wird von Washington Varela regiert, der der Partei Partido Sociedad Patriótica des gestürzten Präsidenten Lucio Gutiérrez angehört. Gutiérrez wuchs in Tena auf, weshalb er dort immer den stärksten Rückhalt im Land hatte.

Von der Regierung in Quito ernannter Gouverneur der Provinz ist Armando Bastidas.

Die Provinz Napo ist in fünf Kantone gegliedert. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):


Lediglich rund 20 Prozent der Bevölkerung lebt in den städtischen Siedlungen der Provinz. Deren größte ist die Hauptstadt Tena mit 19.898 Einwohnern (2005). Weitere wichtige Städte sind Baeza und die Hafen- und Tourismusstadt Puerto Misahuallí.

Der Westteil der Provinz, in dem sich die größeren Siedlungen befinden, ist über Straßen gut an die Großstädte des andinen Ecuador angebunden. Die Regionen im Osten der Provinz und zwischen den Siedlungen sind vielfach nur per Flugzeug oder per Boot über die Flüsse zu erreichen.

Darüber hinaus ist die Landwirtschaft, wenn auch mit verhältnismäßig kleinen Anbauflächen, wichtig. Angebaut werden vor allem Ölpalmen, Mais, Reis, Yuca und Zuckerrohr. Auch Tabak, Kaffee und Kakao sind mindestens historisch bedeutende landwirtschaftliche Produkte in der Provinz. In den letzten Jahren hat sich die Rinderzucht zu einem ständig (auch flächenmäßig) expandierenden Wirtschaftszweig entwickelt. Hierzu, aber auch ausschließlich zur Holzgewinnung, werden tropische Hölzer geschlagen.

Daneben gewinnt in den letzten 15 Jahren der Ökotourismus in den Regenwäldern zunehmend an Bedeutung. Auch Abenteuerreisen (insbesondere Rafting) erfahren zunehmende Nachfrage. Die Provinz Napo hat den in Ecuador besten Straßenzugang zum Regenwald. Die wichtigsten Ausgangspunkte dieser Reisen sind Puerto Misahuallí und Baños (Provinz Tungurahua). Die Hauptziele sind der Yasuní-Nationalpark, das Antisana-Naturreservat, die Höhlen von Jumandi und der San Rafael-Wasserfall des Coca. Das etwa eine Autostunde von Quito entfernt gelegene Thermalbad Papallacta ist ein beliebtes Ziel von Wochenendausflüglern aus der Hauptstadt.

Wichtigster Wirtschaftszweig in der Provinz ist die Erdölförderung, auch wenn nach der Ausgliederung der Provinzen Sucumbíos und Orellana große Felder nicht mehr in der Provinz liegen.

In vielen Flüssen der Provinz wird auch heute noch Gold geschürft. Die Industrie der Provinz Napo ist bedeutungslos.



</doc>
<doc id="705545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705545" title="Rimbert">
Rimbert

Rimbert, Rembert, Rambert bzw. Rembart (* um 830; † 11. Juni 888 in Bremen) war von 865 bis 888 Bischof von Bremen, in persona episcopi mit dem Erzbistum Hamburg.

Rimbert, der aus dem Adel Flanderns stammte, ist wahrscheinlich bei Torhout geboren. Er wurde dort im Kloster bei Torhout (auch Thourout genannt) erzogen. Erzbischof Ansgar beeinflusste ihn stark. Er wurde 865 dessen Nachfolger mit der Verleihung des Palliums durch Papst Nikolaus I.

Die Missionierung Dänemarks und Schwedens, die unter Ansgar von Bremen begonnen wurde, konnte Rimbert nicht erfolgreich fortsetzen. Dafür konnte er 888 das Markt-, Münz- und Zollrecht von Kaiser Arnulf von Kärnten für Bremen erwerben und das Erzbistum damit finanziell erheblich stärken. Er verfasste 876 die auch geschichtlich bedeutende Biographie seines Vorgängers, die "Vita sancti Ansgarii", in der er auch ausführlich über Kämpfe zwischen Wikingern und Kuren im Jahre 855 berichtet.
Im Jahr 884 führte er selbst ein friesisches Heer gegen die Wikinger und drängte diese nach der siegreichen Schlacht bei Norditi dauerhaft aus Ostfriesland zurück.

Sein Amtsnachfolger wurde 888 Erzbischof Adalgar.

Der Dichter Agius widmete Rimbert seine Gedichte "De computo". Er wurde später auch als Heiliger verehrt, war Patron verschiedener Kirchen sowie des St.-Remberti-Stifts in Bremen.

In der Geschichtsschreibung hat sich ein Bild etabliert, das eine aufopferungsvolle Missionarstätigkeit im Norden und die Gründung der Erzdiözese Hamburg-Bremen nachzeichnet. Archäologen und Wissenschaftler aus Deutschland, Skandinavien und den USA sind nun der Ansicht, dass es sich insbesondere bei der "Vita sancti Ansgarii" nicht nur um eine Lobeshymne auf Rimberts verehrten Lehrer, sondern auch um eine bewusste Uminterpretierung der Geschichte verbreitete. Demnach war der Absatz, in der von Rimbert überlieferten Urkunde von Kaiser Ludwig, in der Ansgar das Erzbistum Hamburg zugesprochen wurde, eine Fälschung. Der Historiker Eric Knibbs, der sich der detaillierten Aufarbeitung der historisch nachweisbaren Fakten angenommen und ein neues Bild von der Frühzeit der norddeutschen Kirchengeschichte gezeichnet hat, belegt, dass Ansgar überhaupt gar kein Erzbistum gegründet haben kann, sondern dass die Idee der Diözese Hamburg-Bremen erst im 10. Jahrhundert ihren eigentlichen Lauf genommen hat. Die Absicht der Fälschung war es, den Norden aus dem Einflussbereich des Erzbistums Köln herauszulösen. Wäre Hamburg schon frühzeitig Bistum gewesen, hätte es die älteren Rechte auf Bremen gehabt.

Nach ihm benannte Kirchen:



</doc>
<doc id="705547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705547" title="Rembert">
Rembert

Rembert, historisch auch "Rimbert," ist ein männlicher Vorname und Familienname.





</doc>
<doc id="705550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705550" title="Tom Ring">
Tom Ring

tom Ring ist der Familienname einer westfälischen Künstlerfamilie, heimisch und tätig in Münster.

In den ersten Jahrzehnten des 17. Jahrhunderts verschwinden die Nachrichten über die Enkel des Ludger.



</doc>
<doc id="705555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705555" title="Nordmärkisch">
Nordmärkisch

Nordmärkisch ist der niederdeutsche Dialekt der Altmark, Prignitz, Ruppin und Uckermark. Vereinzelt wird auch das Mittelpommersch noch zum Nordmärkischen gerechnet.

Nordmärkisch ist ein ostniederdeutscher Dialekt, der (wie alle märkischen Dialekte) eine starke niederländisch-niederfränkische Prägung aufweist, was die brandenburgische Kolonisation im 12.–13. Jahrhundert widerspiegelt. Die Mundart der Altmark gilt als die Ursprungsform des Märkisch-Brandenburgischen. Die Mark Brandenburg wurde von der Altmark aus im Zuge der deutschen Ostsiedlung besiedelt. Die Siedler trugen dabei ihren angestammten Dialekt in die Region zwischen Elbe und Oder. Dabei wurde die wendische Vorbevölkerung überwiegend assimiliert. Slawischen Ursprungs sind zahlreiche Ortsnamen und einzelne Worte, z. B. nordmärkisch "Blessnörk" „Blesshuhn“.

Das Nordmärkische unterscheidet sich vom nordwestlich benachbarten Mecklenburgisch-Vorpommerschen u. a. durch das Fehlen der Diphthongierung (nmk. "leef," mvp. "leif" „lieb“, nmk. "Book," mvp. "Bauk" „Buch“), vom südlich benachbarten Mittelmärkischen u. a. durch Bewahrung von mittelniederdeutsch "-nd-" als "-nn-" (mmk. "änger", nmk. "anner" „andere“).

Der Wortschatz des Nordmärkischen ist beschrieben im Brandenburg-Berlinischen Wörterbuch, der Mundartwortschatz der Altmark im Mittelelbischen Wörterbuch.

<poem>
Wat is’t för’n Land!
Böm an de Kant,
Eeken in d’Heid,
Veh up de Weid.
Schön is un stolt un stark
Uns’ leew oll Uckermark.

(Max Lindow, "Uckermarkerlied")</poem>


</doc>
<doc id="705557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705557" title="Manbidsch">
Manbidsch

Manbidsch (, auch "Manbij", kurdisch "Minbic", syrisch ܡܒܘܓ "Mabbug" („Quelle“), "Kara-Membidj"), das antike Hierapolis Bambyke, ist ein Ort im heutigen Syrien im Gouvernement Aleppo, südwestlich des Zusammenflusses des Sadschur und Euphrat. Seleukos Nikator nannte die Stadt wegen ihrer Tempel in Hierapolis oder Hieropolis um. Die Stadt war vor allem als Kultzentrum der "Dea Syria" bekannt. Sie war ein wichtiger Rastplatz für die Karawanen nach Seleukia und Babylon. Unter Antiochos IV. wurden hier Münzen geprägt.

Die Stadt liegt an der von Aleppo nach Nordosten führenden Straße 30 Kilometer vor der Brücke über den Euphrat, der hier durch die Tabqa-Talsperre aufgestaut ist. 2003 betrug die Einwohnerzahl 65.948. 

Das quadratische Minarett der im Zentrum gelegenen Moschee wird nach einer Inschrift auf das Jahr 1202 datiert. Von der antiken Stadt ist bis auf den Rest einer Stadtmauer nichts mehr erhalten.

Unter seinem antiken Namen Hierapolis Bambyke ist Manbidsch Sitz des Titularbistums "Hierapolis in Syria dei Greco-Melkiti".

Im 3. Jahrhundert war die Stadt in der Nachfolge von Samosata Hauptstadt der Provinz Euphratensis (Kommagene) und eine der größten in Syrien. Kaiser Julian machte auf seinem Feldzug gegen Schapur hier Station. Justinian ließ neue Befestigungen errichten. In den 1060er Jahren nahmen die Seldschuken unter Alp Arslan die Stadt ein. 1068 eroberte Romanos IV. Diogenes die Stadt zurück, danach lag sie im Herrschaftsbereich des Philaretos Brachamios, bis sie an die Seldschuken unter Malik Schah I. fiel. Die Bevölkerung hing dem Monophysitismus an. Der Ort wurde mehrfach zerstört, zuletzt durch Hülegü.

Die Neugründung von Manbidsch im Osmanischen Reich erfolgte 1879 durch Tscherkessische Flüchtlinge aus Widin, die nach dem Russisch-Osmanischen Krieg hier angesiedelt wurden, um ein regierungstreues Gegengewicht gegen aufständische Beduinen zu bilden. Weitere tscherkessische Familien erreichten Manbidsch 1905. Sie erhielten von der osmanischen Verwaltung neben Land auch landwirtschaftliche Geräte, Rinder und Geld. Nachdem es zu anfänglichen Spannungen mit dem lokalen Beduinenstamm der Bani Sa'id gekommen war, entwickelte sich der Ort wirtschaftlich erfolgreich. Es entstand ein lokales Markt- und Verwaltungszentrum mit einer kleinen Garnison. Die Bevölkerung wurde 1932 auf 2000 geschätzt, davon waren 800 Tscherkessen und etwa 100 Armenier. 1970 hatte die Stadt etwa 16.000 Einwohner.

Im Bürgerkrieg in Syrien zogen sich am 19. Juli 2012 syrische Streitkräfte aus der Stadt zurück, wodurch Manbidsch zu einer der ersten Großstädte Syriens wurde, in denen Rebellen bzw. örtliche Räte die Verwaltung übernahmen. Die syrischen Luftstreitkräfte bombardierten die Stadt seit Mitte August 2012 täglich (bis mindestens Anfang Oktober 2012), wobei vor allem die Infrastruktur getroffen wurde. Im Juli 2013 kam es in der Stadt zu mehreren Protesten gegen den Islamischen Staat im Irak und der Levante (IS). Im Januar 2014 wurde die Stadt vom Islamischen Staat im Irak und der Levante eingenommen.

Im Januar 2016 nahmen die Demokratischen Kräfte Syriens (SDF) die südöstlich der Stadt gelegene Tischrin-Talsperre ein und überschritten den Euphrat. Anfang Juni 2016 rückten die SDF, unterstützt durch die Combined Joint Task Force – Operation Inherent Resolve (CJTF-OIR), weiter auf die Stadt vor. Ab dem 10. Juni wurde die Stadt durch die SDF komplett belagert und der Belagerungsring immer enger gezogen. Am 3. August kontrollierten die SDF rund 80 Prozent des Stadtgebietes, darunter den kompletten westlichen Teil. Am 6. August hatten die SDF Manbidsch „fast vollständig“ vom IS erobert. Am 13. August 2016 war die Stadt vollständig vom IS befreit. Seitdem wird die Stadt vom Manbidsch-Militärrat (Manbij Military Council) kontrolliert.

Am 28. Dezember 2018 baten die YPG um Beistand von der Regierung. 

Im Zuge der Türkischen Militäroffensive in Nordsyrien im Oktober 2019 setzten sich die als Puffer zu den Türken abgestellten US-Streitkräfte befehlsgemäß ab und Syrische Truppen und ihre russischen Verbündete erklärten am 15. Oktober die Übernahme der Stadt.

Nach Lukian wurde der Tempel der Atargatis zweimal im Jahr von Pilgern besucht, um Wasser in einen Schlund zu gießen (De Dea Syriaca 13). Der Schlund ist laut Lukian ein Überrest der Großen Flut, und der erste Tempel hier wurde von Deukalion errichtet. Knaben opferten in dem Tempel ihren ersten Bartwuchs, Mädchen ihre Locken. Gelegentlich fanden auch Kinderopfer statt, wobei die Eltern vorgaben, es handele sich um eine Kuh. Der reiche Tempel wurde von Marcus Licinius Crassus im Feldzug gegen die Parther 53 v. Chr. geplündert.

Der christliche Autor (Pseudo-)Melito von Sardes (Spicilegium Syriacum 44) beschreibt, wie die Göttin Simi, Tochter des höchsten Gottes Adad, einen Dämonen besiegte, indem sie die Grube, in der er lebte, mit Seewasser füllte. Simi wird von Sayce mit Semiramis gleichgesetzt.

Ambrosius Theodosius Macrobius (Saturnalia, I. xvii. §§ 66, 67) erwähnt die Verehrung einer spitzbärtigen Apollo-Statue in Hierapolis. Der Gott trägt einen Brustpanzer und hält einen Speer in der Hand, sein Mantel ist mit Schlangen verziert. Nach Makrobios hält er in der anderen Hand etwas, das wie eine Blume aussieht, vermutlich handelt es sich aber um den Blitz des Hadad. Der Gott ist von Adlern, zwei Frauen und einem Drachen begleitet.

Unweit des Tempels befand sich ein Teich mit heiligen Fischen, die herbeischwammen, wenn sie gerufen wurden. Lukian konnte einen Fisch beobachten, der golden war und ein Juwel auf seiner Flosse trug.






</doc>
<doc id="705563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705563" title="Kräuterbutter">
Kräuterbutter

Kräuterbutter ist eine aus der klassischen französischen Küche stammende Zubereitung aus Butter und Kräutern. Drei Varianten sind besonders bekannt:




Kräuterbutter ist auch als Handelsware erhältlich. Sie enthält üblicherweise neben Butter Petersilie, Schnittlauch, Zwiebeln, Knoblauch, Salz, Zitronensäure und Aromastoffe.


</doc>
<doc id="705565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705565" title="Bartholomäus Ringwaldt">
Bartholomäus Ringwaldt

Bartholomäus Ringwaldt (* 28. November 1532 in Frankfurt (Oder); † ca. 1599 in Langenfeld bei Zielenzig; heute Długoszyn bei Sulęcin, Polen) war ein didaktischer Dichter und lutherischer Theologe.

Ringwaldt war seit 1578 Pfarrer zu Langenfeld in der brandenburgischen Neumark, wo er zwischen 1598 und 1600 starb. Zu den bekannteren unter seinen geistlichen Liedern (neue Ausgabe, Halle 1858) gehören "Herr Jesu Christ, du höchstes Gut" und "Es ist gewisslich an der Zeit", eine Nachdichtung der Sequenz "Dies irae" der lateinischen Totenmesse. In seinem Lehrgedicht "Die lautere Wahrheit" (zuerst Erfurt 1585) wird dargetan, „wie sich ein weltlicher und geistlicher Kriegsmann in seinem Beruf verhalten soll“. Ein anderes didaktisches Gedicht von Ringwaldt, die "Christliche Warnung des treuen Eckart" (Frankfurt (Oder), 1590), enthält als Bericht einer Vision die „Beschreibung des Zustandes im Himmel und der Höllen, samt aller Gelegenheit, Freude und Wonne der Gottseligen, auch Ach und Weh der Verdammten“. Das "Speculum mundi, eine feine Komödie, darin abgebildet, wie übel an etlichen Orten getreue Prediger, welche die Wahrheit reden, verhalten werden" (Frankfurt (Oder), 1592) kann als dramatisches Sittengemälde der damaligen Zeit bezeichnet werden.

Johann Sebastian Bach komponierte 1724 eine Choralkantate "Herr Jesu Christ, du höchstes Gut, BWV 113" und benutzte einzelne Strophen des Liedes in anderen Kantaten.




</doc>
<doc id="705566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705566" title="Oberamt Oppenheim">
Oberamt Oppenheim

Das Oberamt Oppenheim war ein kurpfälzischer Verwaltungs- und Gerichtsbezirk im heutigen Rheinhessen. Er bestand bis Ende des 18. Jahrhunderts.

Das Oberamt Oppenheim war ein zweigeteiltes Territorium. Es bestand aus dem Ingelheimer Grund, der Umgebung um die ehemals freie Reichsstadt Oppenheim mit den Orten Oppenheim, Nierstein, Schwabsburg und Dexheim, sowie ab 1733 der "Kellerei Stadecken" mit den Orten Essenheim und Stadecken.

Im Jahre 1375 kamen die ehedem freie Reichsstadt Oppenheim und der vorher bereits mehrfach verpfändete "Ingelheimer Grund" durch eine Verpfändung Kaiser Karls IV. an Kurfürst Ruprecht von der Pfalz an die Kurpfalz. Dieses neue Territorium fasste Ruprecht in einem eigenen Oberamt zusammen.

Die Verpfändung wurde nie wieder ausgelöst und nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges im westfälischen Frieden als unablösbar erklärt.

Im Jahre 1733 kam durch einen Territorial-Austausch das ehedem zu Pfalz-Zweibrücken gehörende Gebiet der Kellerei Stadecken zum Oberamt Oppenheim.



</doc>
<doc id="705567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705567" title="Loibegg">
Loibegg

Loibegg (slow. "Belovče") ist ein Dorf in der Gemeinde Eberndorf im Bezirk Völkermarkt in Kärnten (Österreich). Die Ortschaft hat 99 Einwohner, von denen laut Volkszählung 2001 zwischen 10 und 25 % der Volksgruppe der Kärntner Slowenen angehören.

Loibegg liegt 3,17 km östlich von Eberndorf auf der Straße nach Globasnitz in der Gemeinde Eberndorf im Bezirk Völkermarkt.





</doc>
<doc id="705569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705569" title="La Ligua">
La Ligua

La Ligua ist eine Stadt in der Mitte des südamerikanischen Anden-Staates Chile. Sie liegt in der Región de Valparaíso. Sie hat etwa 32.000 Einwohner (Stand: 2002).

Die Stadt liegt etwa 154 km nordwestlich von Santiago de Chile und rund 110 km nördlich von Valparaíso.

Das Klima ist in aufgrund der nahen Pazifikküste angenehm. Im Sommer liegt sie bei 28 °C und im Winter bei 4 °C.

Die Stadt wurde am 21. Juni 1754 von Gouverneur Domingo Ortíz de Rozas gegründet. Damals hieß die Stadt noch "Villa Santo Domingo de Rozas". Der Name der Stadt leitet sich vom indianischen Wort "Lihuén" ab. In der Gegend um die Stadt und im "Valle Hermoso" wurde schon früh Gold abgebaut, später kam die Landwirtschaft und die Strickwarenindustrie dazu.

Die Stadt verfügt über ein archäologisches Museum, das "Museo de La Ligua". Es zeigt die Geschichte der Stadt, sowie die Geschichte der Strickwarenindustrie.

In der Nähe liegt Catapilco, wo man alte Goldminen besichtigen kann. Zehn Kilometer östlich der Stadt liegt Las Chorreadas mit seinen Thermalquellen. Im Valle Hermoso am Río Ligua liegen ältere Werkstätten zur Herstellung von Strickwaren.

Wichtige eingemeindete Ortschaften an der Küste sind: Los Molles, La Ballena, Pichicuy, Los Quinquelles und Caleta La Ligua.

La Ligua gilt als Textilstadt Chiles. Jedes Jahr im Januar gibt es eine Strickwarenmesse in der Stadt, die "Feria del Tejido".



</doc>
<doc id="705570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705570" title="Saulieu">
Saulieu

Saulieu ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Côte-d’Or in der Region Bourgogne-Franche-Comté (Bourgogne). 

Saulieu ist vor allem als Standort von Lokalen der Spitzengastronomie bekannt.

In der Region von Saulieu gab es bereits in der gallo-römischen Epoche eine befestigte Siedlung. Die Franken bauten diese Siedlung weiter aus.
Im 12. Jahrhundert erfolgte der Bau der Kathedrale St.-Andoche, womit die Stadt zu einem bedeutenden geistigen Zentrum wurde.


Das Restaurant "La Côte d'Or" (seit 2003 "Le Relais Bernard Loiseau") wurde mehrfach mit drei Sternen vom Guide Michelin ausgezeichnet: 
Seit 2010 steht das Hotel/Restaurant als Monument historique unter Denkmalschutz.




</doc>
<doc id="705572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705572" title="Dorothea Parton">
Dorothea Parton

Dorothea Parton (* 6. Oktober 1948 in Wien, Österreich) ist eine österreichische Schauspielerin.

Ihr Schauspielstudium absolvierte sie erfolgreich am Max-Reinhardt-Seminar in Wien. Danach folgten Engagements am Wiener Burgtheater, wo sie 5 Jahre lang tätig war, später am Schauspielhaus Zürich (2 Jahre) und am Theater in der Josefstadt in Wien (8 Jahre).

Dorothea Parton hat mit dem österreichischen Schauspieler Miguel Herz-Kestranek eine gemeinsame Tochter, Theresa Parton (* 1971), die als alternative Hundetrainerin in Niederösterreich eine Hundepension mit dem Namen „Hundeglück“ führt.




</doc>
<doc id="705573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705573" title="Pressesprecher">
Pressesprecher

Ein Pressesprecher übernimmt für ein Unternehmen oder eine andere Organisation (z. B. staatliche Behörden, Vereine) den Kontakt zur Presse und zu anderen Medien, was als Medienarbeit bezeichnet wird. Häufig ist der Pressesprecher Hauptansprechpartner für Journalisten. Bei Vereinen und Non-Profit-Organisationen findet auch die Presse- bzw. Medienarbeit oft ehrenamtlich statt. Da sie die Organisation bzw. Institution auch gegenüber anderen Medien (Fernsehen, Hörfunk, Internet) repräsentieren, nennt man sie auch Mediensprecher. In der Regel werden sie gewählt, können aber auch bestimmt werden.

Die wichtigste Aufgabe eines Pressesprechers ist, den eigenen Arbeitgeber in der medialen Öffentlichkeit positiv darzustellen. Dies geschieht durch Belieferung der in Frage kommenden Redaktionen mit Pressemitteilungen und Stellungnahmen oder durch die Abhaltung von Pressekonferenzen und anderen Events (z. B. Preisverleihungen).
Gemäß den Pressegesetzen der Bundesländer besteht für die öffentliche Verwaltung zudem eine Auskunfts- bzw. Unterrichtungspflicht gegenüber der Presse.

Der Pressesprecher ist in der Regel auch für Interviews zuständig. Bei bekannt gewordenen Fehlschlägen, die mit dem eigenen Arbeitgeber verknüpft sind, muss sich der Pressesprecher stellvertretend für diesen den Fragen der Journalisten stellen.

Zu den internen Aufgaben eines Pressesprechers gehört es, Broschüren und auch Reden zu schreiben. Ebenfalls Bestandteil der Arbeit des Pressesprechers ist das Zusammentragen, Analysieren und objektive Bewerten von internen und externen Sachverhalten und die Erstellung von Reports, Strategiepapieren und Handlungsempfehlungen – nicht selten gegen organisationsinterne Widerstände. 

Die Medienauswertung und Medienresonanzanalyse sind grundlegende Tätigkeiten des Pressesprechers ebenso wie das frühzeitige Erkennen von medialen Krisen und die Beratung von Führungskräften in allen öffentlichkeitswirksamen Fragestellungen und Vorgängen. Dabei besitzt das Reputationsmanagement als Imagepflege die höchste Priorität innerhalb des Aufgabenfeldes eines Pressesprechers,

In vielen westlichen Ländern ist der Pressesprecher ein etablierter Berufsstand mit einer größeren Zahl von Berufsvertretern. Häufig gibt es einen eigenen Berufsverband, der die gemeinsame Außendarstellung und Qualitätssicherung vertritt und Fortbildungen und Tagungen anbietet.

In Deutschland gibt es mehrere Fachzeitschriften, darunter "pressesprecher" () und "PR Magazin". Darüber hinaus gibt es auch einen von Journalisten gewählten Pressesprecher des Jahres. Bewertet wird nach den Kriterien professioneller Umgang, journalistische Fähigkeiten und Informationsniveau. Seit 2007 fördert der Bundesverband der Kommunikatoren den Pressesprechernachwuchs durch Auszeichnung herausragender Abschlussarbeiten und bemerkenswerter Dissertationen.

Public Relations wird heute an Universitäten und Fachhochschulen gelehrt, eine Ausbildung ist zudem in PR-Volontariaten in Unternehmen oder Agenturen möglich. Im Juli 2010 existierten in Deutschland elf PR-Masterstudiengänge, davon drei an Universitäten, fünf an Fachhochschulen sowie drei berufsbegleitende Angebote. An vielen Universitäten ist Public Relations Lehrbestandteil kommunikations- und medienwissenschaftlicher Bachelorstudiengänge. Teilweise kann PR als Studien- oder Vertiefungsschwerpunkt gewählt werden.

Durch die wachsende Relevanz von Tätigkeiten, die unter dem Begriff "Öffentlichkeitsarbeit" subsumiert werden können, schreitet auch die Professionalisierung des Tätigkeitsbereiches weiter voran. Damit einhergehend steigen auch die Anforderungen an zukünftige PR-Fachkräfte. Rekrutierten sich etwa in den 1980ern gerade einmal 41 % der PR-Fachkräfte aus Akademikern, stieg dieser Anteil Mitte der 1990er auf 79 % an und lag im Jahre 2012 bereits bei 83 %.

Neben einem Abschluss in einem Studiengang mit explizitem PR-Bezug und anschließendem Volontariat bzw. Trainee-Programm stehen zudem zahlreiche Einstiegs- und Qualifizierungswege vor allem für Hochschulabsolventen, aber auch Quereinsteiger aus anderen Berufsfeldern, zur Wahl. So können unterschiedliche Abschlüsse und Zertifikate erworben werden, die nach entsprechenden Lehrgängen und Prüfungen ausgestellt werden. Die wichtigsten Institutionen, die solche Lehrgänge und Zertifikate anbieten und ausstellen, sind auf Initiative diverser größerer PR-Verbände ins Leben gerufen worden. Einer der wichtigsten Ansprechpartner hierzu ist die "Akademie für Kommunikationsmanagement e. V.", sowie die "Prüfungs- und Zertifizierungsorganisation der deutschen Kommunikationswirtschaft" (PZOK), die von den drei großen Kommunikationsverbänden Bundesverband der Kommunikatoren, Deutsche Public Relations Gesellschaft und Gesellschaft der Public Relations Agenturen gegründet wurde. Weiterhin kann seit 2005 über die IHK Köln der Abschluss "Fachwirt/in Public Relations" erworben werden.

Qualifizierungsmöglichkeiten werden zudem in Kompaktseminaren (z. B. durch das "Deutsche Institut für Public Relations e. V."), Vollzeitlehrgängen (z. B. an der "Journalistenakademie"), berufsbegleitenden Lehrgängen (z. B. über die "Deutsche Presseakademie"), in berufsbegleitenden Studiengängen (z. B. an der "Leipzig School of Media") oder auch als Fernlehrgang an verschiedenen zertifizierten Fern-Universitäten und -Schulen angeboten.





</doc>
<doc id="705575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705575" title="Tri Top">
Tri Top

Tri Top (eigene Schreibweise: TRi TOP) ist ein Getränkesirup aus Deutschland, der mit Sprudlersystemen, Mineral- oder auch Trinkwasser zubereitet werden kann. Produzent war einst die Union deutsche Lebensmittelwerke (später Unilever). Seit 2010 gehört TRi TOP zur DrinkStar GmbH. 

Abgefüllt wurde das Produkt ursprünglich in Glasflaschen, die wie die Prototypen der Lavalampen aus den 1970ern aussahen. Einige Quellen besagen, dass der Erfinder der Astro-Lavalampe, Edward Craven Walker, für deren Form sogar eine originale Tri-Top-Flasche (im englischen „Tree Top“) zum Vorbild genommen hatte. Mittlerweile wird das Produkt in pfandfreien PET-Einweg-Flaschen abgefüllt. Die recht dickflüssigen Sirupsorten werden auf Zuckerbasis hergestellt und in vielen auffälligen Farben gehalten. In den 1980er-Jahren verschwand die als Kultmarke geltende
Tri Top mangels Nachfrage vom Markt. Seit dem Jahr 2003 wird die Marke wieder auf dem Markt angeboten.

Als der Markenschutz für die Marke Tri Top ablief, sicherte sich die Firma "DS-Produkte GmbH" mit Sitz in Stapelfeld nahe Hamburg den Markennamen und schützte die Marke. Gegenüber dem klassischen Tri Top der 1970er-Jahre wurden die neuen Flaschen nun durch die Tochtergesellschaft Tri Top GmbH aus bruchsicherem PET-Kunststoff hergestellt und die Rezepturen wurden mit einer Kombination von Zucker und kalorienarmen Süßstoffen versehen.
2003 gab es rund zehn verschiedene Geschmacksrichtungen, mittlerweile sind es 14 (Stand 2020) und nach Unternehmensangaben wurden bis zu 5 Millionen Flaschen verkauft. Begonnen wurde zunächst mit sechs Geschmacksvariationen, die von der Firma Symrise entwickelt wurden.

Das Unternehmen Tri Top wurde 2007 an den Finanzinvestor Absolute Opportunity Investment verkauft, der das Unternehmen zusammen mit Kauf-Idee unter dem Dach der Aquellness bündelte. 2008 beschäftigte Tri Top neun Mitarbeiter und erwirtschaftete einen Umsatz von 5 Millionen Euro. Die in The Tap Cap Company umbenannte Dachgesellschaft einschließlich der Töchter Kauf-Idee und Tri Top meldete Mitte Juli 2009 Insolvenz an.
Innerhalb des Insolvenzprozesses machten Gläubiger verbliebene Markenrechte an Tri Top geltend. Seit 2010 besitzt der Rosenheimer Getränkespezialist DrinkStar, Tochter von Symrise in Holzminden, die Markenrechte an Tri Top.

Mitte der 1970er-Jahre spielte der Schauspieler und Komiker Christian Tramitz eine lebendige Tri-Top-Flasche. Kurz danach gab es einen Werbespot mit dem Cancan von Jacques Offenbach.

Nach rund 40 Jahren TV-Abstinenz war Tri Top 2017 erstmals im Rahmen eines Sponsorships der RTL-Sendung "Ich bin ein Star, holt mich hier raus" zu sehen.



</doc>
<doc id="705579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705579" title="Muhammad Bahr al-Ulum">
Muhammad Bahr al-Ulum

Muhammad Bahr al-Ulum (; * 17. Dezember 1927 in Nadschaf; † 7. April 2015 ebenda) war ein schiitischer Geistlicher aus Nadschaf im Irak.

Al-Ulum war ein politischer Gegner des säkularen Baath-Parteichefs und Diktators Saddam Hussein. In dem Zeitraum, in dem er auch Mitglied der islamischen Gesellschaft Dschama'at al-Ulama war, studierte er unter Großajatollah Muhsin al-Hakim und hatte enge Verbindungen zur Dawa-Partei. Im Jahre 1969 floh er mit Muhsin al-Hakims Sohn Muhammad Mahdi al-Hakim aus dem Irak. Später zog er nach London. Er wurde 1992 in den Präsidialrat des Irakischen Nationalkongresses gewählt, trat im Mai 1995 jedoch wieder aus. Schließlich tat er sich mit der wohltätigen al-Choe'i-Stiftung zusammen. Während seines Exils arbeitete er daran, Saddam Husseins Herrschaft zu beenden und an ihrer statt eine Demokratie im Irak einzurichten.

Als Saddam Hussein gestürzt war, wurde Muhammad Bahr al-Ulum trotz seiner Skepsis gegenüber den Beweggründen der USA, Hussein zu stürzen, Mitglied im rotierenden neun-köpfigen Präsidium des irakischen Regierungsrates und war vom 13. Juli 2003 bis zum 1. August Präsident des Regierungsrates. Nach dem Bombenattentat am 30. August 2003 in Nadschaf, bei dem al-Ulums Freund Muhammad Baqir al-Hakim getötet wurde, trat er aus Protest gegen die nicht erfolgte Etablierung von Gesetz und Ordnung zurück. Später kam er jedoch in den Regierungsrat zurück und war vom 1. März 2004 bis zum 1. April zum wiederholten Mal Präsident des Rates.

Muhammad Bahr al-Ulum war der Vater des irakischen Ölministers Ibrahim Bahr al-Ulum.



</doc>
<doc id="705580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705580" title="Provadis">
Provadis

Provadis – Partner für Bildung und Beratung GmbH ist ein Unternehmen im Industriepark Höchst in Frankfurt am Main.

Provadis Partner für Bildung und Beratung GmbH ist in der Aus- und Weiterbildung tätig und gehört mit rund 1.400 Auszubildenden und über 3.100 Weiterbildungsteilnehmern an den Standorten Frankfurt und Marburg zu den führenden Anbietern von Bildungsdienstleistungen in Hessen. Von der Rekrutierung in der Ausbildung und bei Traineeprogrammen bietet Provadis Kurse, Trainings, Inhouse-Seminare, Fernlehrgänge, E-Learning und anerkannte Berufsabschlüsse für das berufliche Weiterkommen. Provadis ist eine Tochtergesellschaft der Infraserv Höchst.

Provadis hat vier eigene Tochterunternehmen: Die Novia Chromatographie- und Messverfahren GmbH, die Provadis School of International Management and Technology, die Provadis Professionals GmbH und die Provadis Transfer GmbH.

Provadis ist ein privater Aus- und Weiterbildungsdienstleister, der die berufliche Aus- und Weiterbildung für verschiedene, überwiegend im Industriepark Höchst ansässige Firmen, aber auch externe Einrichtungen wie die Oberfinanzdirektion Frankfurt oder das Hessische Sozialministerium, übernimmt. Des Weiteren werden auch Kurse zur Weiterbildung oder Schülerpraktika angeboten.

Das Unternehmen Provadis Partner für Bildung und Beratung GmbH wurde 1997 als Spin-off der Hoechst AG gegründet.
Da seit 1989 der Gewinn der Hoechst AG kontinuierlich sank, leitete der im April 1994 eingesetzte neue Geschäftsführer Jürgen Dormann eine Reihe von Veränderungsprozessen im Unternehmen ein. Die neue Dienstleistungsstruktur sah vor, dass die bisher überwiegend unabhängig voneinander agierenden Einheiten Aus- und Weiterbildung, Center für Training und Beratung (Pro Team) und Betriebsuntersuchungen in einer marktorientierten Einheit „Bildungsservices“ zusammengefasst werden. Dieses 1. Projekt der Zusammenführung hatte als Zielsetzung die effizientere Ausrichtung der Bildungsprozesse nach dem Bedarf der unterschiedlichen Unternehmensbereiche. Die mitwirkende externe Beratungsagentur Kienbaum Consultant International GmbH entschied sich zusammen mit dem Projektteam der Hoechst AG gegen eine Auslagerung dieses Unternehmensressorts, weswegen eine Rechtsformentscheidung zu diesem Zeitpunkt nicht notwendig war.
Im Jahre 1997 begann man nach erfolgreichem Abschluss des Projekts der Zusammenführung mit der Ausgründung der Bildungsservices aus der Hoechst AG als Provadis Partner für Bildung und Beratung GmbH mit Hilfe der externen Personalberatung Droege & Company. Die neue Dienstleistungsstruktur und anhaltende Umstrukturierungsprozesse im Unternehmen forderten die Gründung dieser Gesellschaft mit dem Geschäftszweck der Aufnahme der Auszubildenden der sich partiell auflösenden Hoechst AG. Denn eine Aufteilung der Auszubildenden in die einzelnen neu entstehenden Gesellschaften wäre auf Grund der Rechtslage sehr kompliziert geworden. Recht aufwändig wurde diese Gründung durch den Umstand, dass jeder der circa 1400 Auszubildenden dem Umstrukturierungsprozess zustimmen musste, was dennoch erfolgreich geschah. Zunächst beherbergte die Provadis GmbH nur die Auszubildenden. Die Geschäftsführung sowie die Organisation übernahm die Muttergesellschaft, die Infraserv GmbH & Co. Höchst KG, welche als neues Unternehmen die Infrastrukturaufgaben der faktisch nicht mehr existierenden Hoechst AG übernahm. Erst im Jahre 1999 ging auch das für die Provadis GmbH eingesetzte Personal samt Management in das Unternehmen über.

Provadis hat bis zu 1400 Auszubildende in der beruflichen Ausbildung. Jährlich kommen rund 400 neue Auszubildende hinzu, wobei sich etwa 8500 junge Menschen auf 400 zu vergebende Stellen bewerben.

Der Bereich Produktion und Technik bietet folgende Ausbildungsberufe:

Die kaufmännische Bereich bietet folgende Ausbildungsberufe:

Der Bereich Labortechnik bietet vier Ausbildungsberufe:

Der Bereich Informatik bietet drei Ausbildungsberufe:

Die Provadis Partner für Bildung und Beratung GmbH bietet für Berufstätige und andere Interessierte in folgenden Themenbereichen Weiterqualifizierungsangebote:

"→ Hauptartikel: Provadis School of International Management and Technology"

Die Provadis School of International Management and Technology (AG) ist eine private, staatlich anerkannte Hochschule in Frankfurt am Main, Stadtteil Höchst. Sie hat sich auf berufsbegleitende Studiengänge für Berufstätige und Abiturienten spezialisiert.



</doc>
<doc id="705582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705582" title="Legio XV Apollinaris">
Legio XV Apollinaris

Die Legio XV Apollinaris („Fünfzehnte Legion, dem Apollon geweiht“) war eine Legion der römischen Armee.

Das Signum der Legion ist unbekannt. Möglicherweise war es der Gott Apollon oder der Greif, als ein der Gottheit zugeordnetes Tier.
Eine "Legio XV" wurde von Gaius Iulius Caesar im Jahr 53 v. Chr. in Gallia Cisalpina aufgestellt und in Gallien von Titus Labienus ausgebildet. Ihren ersten Einsatz hatte sie im Gallischen Krieg gegen die norischen "Iapoden", die cisalpinen Städte, darunter Aquileia und "Tergeste" (Triest) angriffen. Im Jahr 50. v. Chr. übergab Caesar die Legion an Gnaeus Pompeius Magnus und die Senatspartei.

Der Senat verlegte die Legion von Aquileia nach Capua. Als Caesar im Jahr 49 v. Chr. nach Italien einmarschierte schloss sich ihm die "Legio XV" wieder an. Caesar sandte die Legion nach Africa, wo sie 49/48 vernichtet wurde.

Die "Legio XV" wurden um 41 v. Chr. von Octavian, dem späteren Kaiser Augustus, aufgestellt. Octavian setzte die Legion gegen Sextus Pompeius, der Sizilien besetzt hatte und die Getreideversorgung Roms bedrohte, in der Seeschlacht bei Naulochus 36 v. Chr. ein. Vermutlich nahm die Legion 35 bis 33 v. Chr. an Octavians Krieg im "Illyricum", in dessen Verlauf die "Iapodes", "Carni" und Taurisker unterworfen wurden, teil. Nach der Schlacht bei Actium und dem Ende der römischen Bürgerkriege (31 v. Chr.) wurde die Legion, die spätestens zu dieser Zeit den Beinamen "Apollinaris" erhielt, von Augustus in die reguläre Armee übernommen.

Vermutlich setzte Augustus die Legion zwischen 27 und 19 v. Chr. in der Provinz Hispania Tarraconensis im Kantabrischen Krieg gegen die Kantabrer, Asturer und Lusitanier ein. Augustus siedelte Veteranen in "Ateste" Este in Venetien an und verlegte die Legion nach Illyricum, wo sie vermutlich in "Siscia" (Sisak) oder "Emona" (Ljubljana) stationiert wurde.

6 n. Chr. führte Tiberius mindestens acht Legionen (Legio VIII Augusta aus Pannonia, Legio XX Valeria Victrix und "Legio XV Apollinaris" aus Illyricum, Legio XXI Rapax aus Raetia, Legio XIII Gemina, Legio XIIII Gemina und Legio XVI Gallica aus Germania superior und eine unbekannte Einheit) von Süden gegen Marbod, den Markomannenkönig, während die Legio I Germanica, Legio V Alaudae, Legio XVII, Legio XVIII und Legio XIX Augusta von Norden anmarschierten. Das stellte die Hälfte des gesamten Militärpotentials der Römer zu der Zeit dar. Kurz nach Beginn des Feldzugs im Frühjahr des Jahres 6 brach Tiberius ihn wieder ab, als er die Nachricht vom Pannonischen Aufstand erhielt. Allerdings schloss Tiberius noch einen Freundschaftsvertrag mit Marbod, um sich vollkommen auf die schwere Aufgabe in Pannonien zu konzentrieren an der auch die "Legio XV Apollinaris" beteiligt war.

Nach der Vernichtung von drei Legionen in der Varusschlacht (9 n. Chr.) waren Truppenverlegungen erforderlich. Die "Legio XV Apollinaris" wurde möglicherweise nach "Emona" (später "Colonia Iulia", heute Ljubljana) und/oder Vindobona (Wien) in Pannonia verlegt. Doch vermutlich war die "Legio XV Apollinaris" in augustäisch-tiberischer Zeit in "Emona" (Ljubljana) stationiert.
Nach dem Tod Augustus' kam es im Sommer 14 n. Chr. im gemeinsamen Sommerlager der drei Pannonischen Legionen (Legio VIIII Hispana, "Legio XV Apollinaris" und Legio VIII Augusta) zu Unruhen. Drusus der Jüngere konnte die Lage aber rasch und ohne größere Komplikationen beruhigen, worauf die Legionen in ihre getrennten Winterlager abrückten.

Spätestens seit 14/15 n. Chr. war die Legion in Carnuntum stationiert, um die Markomannen jenseits der Donau zu überwachen. Um das Legionslager entwickelte sich in der Folge eine ausgedehnte Lagerstadt (canabae legionis). Kaiser Claudius gründete die „Colonia Claudia Savaria“ (auch "Savaria"; heute Szombathely) und siedelte dort Veteranen der Legion an.

Möglicherweise war ein Teil der Legion im frühen 1. Jahrhundert in Lauriacum stationiert, doch ist diese Theorie umstritten. Ziegelstempel im Kleinkastell Stopfenreuth und im Kastell Cannabiaca weisen die Bautätigkeit der Legion nach.

Um 53/54 war Gaius Rutilius Gallicus Legat der "Legio XV Apollinaris".

Unter Nero (54–68) war Aulus Marius Celsus Legat der "Legio XV Apollinaris", als diese 62/63 in Carnuntum von der Legio X Gemina abgelöst und auf Befehl des Gnaeus Domitius Corbulo wegen der Armenienkrise zur Verstärkung der dortigen römischen Truppe nach "Syria" verlegt wurde. Grund hierfür waren die Auseinandersetzungen mit dem Partherreich um mehr Einfluss im armenischen Königreich. Die Legion marschierte in Armenien ein, wodurch die Parther ohne weitere Kämpfe zu einem Friedensvertrag gezwungen werden konnten. An den Kampfhandlungen war die Legion nicht beteiligt, sondern sicherte das Hinterland. Dann wurde die Legion (für kurze Zeit) nach Alexandria verlegt. Die Legion sollte von dort in Feldzügen Neros nach Äthiopien und zum Kaspischen Meer eingesetzt werden. 66 n. Chr. kam es zum Ausbruch des Jüdischen Krieges. Der Sohn des durch Nero ernannten Oberbefehlshabers Vespasian (wurde später Kaiser) über die judäischen Legionen Titus (wurde später ebenfalls Kaiser) übernahm Anfang 67 als Legat die "Legio XV Apollinaris". Die Legion erreichte im Frühjahr 67 Ptolemais und reihte sich ein in das von Vespasian geführte Heer zur Bekämpfung der jüdischen Rebellen, welches nun aus der "Legio V Macedonica", der "Legio X Fretensis" und der "Legio XV Apollinaris" bestand. Im Sommer 67 erschien das Heer vor Jotapata und eroberte die Stadt nach einer 47 Tage andauernden Belagerung. Nach der Eroberung wurde der versteckte jüdische General Joseph ben Mathitjahu ha Kohen (später Flavius Josephus benannt) gefangen genommen. Josephus schildert die Belagerung, Angriffe und Ausfälle, Taktik und Waffentechnik im 7. Kapitel des 3. Buches des Jüdischen Krieges. Außerdem beteiligte sich die Legion an den Kampfhandlungen um Iapha, Gischala, Tiberias, Tarichea und Gamala. Der Aufstand wurde in Iudaea weitgehend niedergeschlagen. Nur Jerusalem und die Festung Masada am Toten Meer leisteten noch erbitterten Widerstand.

Im Vierkaiserjahr 69 gehörten die iudaeischen Legionen zu den Ersten, die Vespasian als Kaiser anerkannten. Ein Teil der Legion marschierte mit Gaius Licinius Mucianus gegen Rom, doch war Vitellius bereits gestürzt als Mucianus in der Hauptstadt eintraf. Im Jahr 70 n. Chr. avancierte Titus zum Oberbefehlshaber der römischen Orientarmee aus den 4 Legionen (der "Legio V Macedonica", der "Legio X Fretensis", der "Legio XII Fulminata" und der "Legio XV Apollinaris"). Marcus Tittius Frugi wurde sein Nachfolger als Legat der Legio XV. Im gleichen Jahr begann die Belagerung von Jerusalem, der zentralen Festung der Aufständischen. Die Belagerung von Jerusalem dauerte fünf Monate und verursachte unter der Stadtbevölkerung eine massive Hungersnot. Schließlich führte ein unter großen technischen Aufwand vorbereiteter Sturmangriff der Römer zur Einnahme der Stadt und zur Niederbrennung und Plünderung des Zweiten Jerusalemer Tempels. Bei den Siegesfeiern zur Eroberung von Jerusalem (70 n. Chr.) wurden zahlreiche jüdische Gefangene zur Schau gestellt und getötet. Nach der Zerstörung Jerusalems marschierte die Legion zuerst nach Caesarea Maritima und über "Caesarea Philippi" zurück nach Syrien. Den Winter 70/71 verbrachte die Legion in Zeugma am Euphrat. Anschließend begleitete sie ihren Feldherrn Titus nach Alexandria zurück. Von dort machte sie 71 wieder auf den Weg nach Carnuntum zurück, vermutlich zunächst wieder auf dem Landweg bis "Cappadocia". In einigen syrischen Städten und "Cappadocia" wurde die Legion mit Rekruten aufgefüllt. Der Rückweg über Schwarzes Meer und Donau erfolgten zu Schiff. Das ursprüngliche Holz-Erde-Lager in Carnuntum wurde von der Legion im Jahr 73 n. Chr. durch einen Steinbau ersetzt.

Im Winter 85/86 drangen starke dakische Kriegerhorden des Königs Diupaneus von Norden über die Donau in die römische Provinz "Moesia" ein und trafen die Römer völlig unerwartet. Der Statthalter Gaius Oppius Sabinus fiel im Kampf und die Angreifer konnten fast zügellos plündern und brandschatzen. 86/87 befehligte Cornelius Fuscus eine Armee im Kampf gegen die Daker unter deren König Decebalus. Er erlitt zu Beginn der Dakerkriege eine vernichtende Niederlage, bei der die "V Alaudae" vermutlich aufgerieben wurde. Im Jahr 88 drang der römische Feldherr Lucius Tettius Iulianus in dakisches Gebiet ein. In der Schlacht von Tapae siegte das römische Heer, zu dem auch die "Legio XV Apollinaris" gehörte, über Decebalus. Decebalus und Domitian handelten im Jahre 89 n. Chr. einen Frieden aus, bei dem Decebalus formal römischer Klient wurde und die Römer ihn dafür mit Geld und Waffen bezahlten.

Der Bau des pannonischen Legionslagers Brigetio, das während der Regierungszeit des Kaisers Trajan (98–117) oder laut der im Lager geborgenen Bauinschrift um 124/128 n. Chr. errichtet wurde, entstand durch die seit 89 n. Chr. in Pannonien eingesetzte "Legio I Adiutrix", wobei sie laut der vorgefundenen Ziegelstempel von Vexillationen (Abteilungen) der drei anderen pannonischen Legionen an der suebischen Front – der "XIII Gemina", der "XIIII Gemina" und der "XV Apollinaris" – unterstützt wurde. Vermutlich nahmen ebenfalls nur Vexillationen der "XV Apollinaris" an Trajans Dakerkriegen (101–106) teil und kehrten anschließend nach Carnuntum zurück. Eine Verlegung nach Ägypten in den Osten des Reiches erfolgte möglicherweise bereits im Jahr 107, um die in Arabia Petraea eingesetzte "Legio III Cyrenaica" zu ersetzen. Spätestens 114 n. Chr. wurde die "XIIII Gemina" nach Carnuntum verlegt, um dort die "Legio XV Apollinaris" abzulösen. In den Jahren 114 bis 116 setzte Trajan die Legion in Armenien und Mesopotamien im Krieg gegen die Parther ein. Trajan siedelte Veteranen in Taucheira (Libyen) an.

Trajans Nachfolger Hadrian (117–138) stationierte die "Legio XV Apollinaris" in "Satala" (Sadak) in Kleinarmenien, wo sie die nach Samosata an den Euphrat abkommandierte Legio XVI Flavia Firma ersetzte. Dort bewachte die "Legio XV" die Grenze zum unabhängigen Königreich Armenia. Teile der Legio waren dauerhaft in "Trapezus" (Trabzon) und "Ancyra" (Ankara) stationiert. Im Jahr 135 nahmen die "XV Apollinaris" unter ihrem Legaten Marcus Vettius Valens und eine große Vexillation der "XII Fulminata" am Feldzug des kappadokischen Statthalters Flavius Arrianus gegen die eingefallenen Alanen teil.

Von 162 bis 166 nahm die Legion am Partherkrieg des Lucius Verus teil. Eine Vexillation der Legionen "XII Fulminata" und "XV Apollinaris" eroberte die armenische Hauptstadt Artaxata. Im benachbarten "Caenopolis" stellte die Vexillation für etwa 20 Jahre die Garnison, während die Legionen nach "Cappadocia" zurückkehrten. Eine Vexillation der XV Apollinaris war am ersten Markomannenkrieg (166–176) Mark Aurels beteiligt und wurde mit dem Regenwunder im Quadenland in Verbindung gebracht. 175 n. Chr. empörte sich Avidius Cassius, der Statthalter von Syrien, gegen Mark Aurel. Die "Legio XV" blieb dem Kaiser treu und erhielt vermutlich dafür nach der Niederschlagung des Aufstandes den zusätzlichen Beinamen "Pia Fidelis" („pflichteifrig und treu“).

Gegen Ende des 2. Jahrhunderts wurde "Pityus" (Pizunda in Abchasien) ebenfalls Garnisonsort der Legion.

Wahrscheinlich nahm die Legion gegen Ende des 2. Jahrhunderts an den Partherkriegen (194 und 197–198) des Kaisers Septimius Severus teil, die mit der Einnahme der parthischen Hauptstadt Ktesiphon endeten. Die Legion nahm 217 an Caracallas Partherkrieg teil. Unter Severus Alexander (222–235) kämpfte die Legion gegen das Sassanidenreich, die neue Großmacht im Osten.

Auch Kaiser Gordian III. (238–244) setzte die Legion vermutlich gegen die Sassaniden ein, bevor sein Nachfolger Philippus Arabs (244–249) mit den Sassaniden Frieden schloss. Im Jahr 254 wurde der Garnisonsort "Pityus" von den Borani erfolglos angegriffen. Unter Kaiser Valerian (253–260) griffen die Sassaniden die Provinzen "Syria", "Cilicia" und "Cappadocia" an. Sie besetzten um 256 n. Chr. "Satala" und plünderten im Jahr 258 "Trapezus", beides Garnisonsorte der "Legio XV Apollinaris". Auch "Pityus" wurde 258 von den "Borani" erobert. Valerians Gegenschlag endete mit der Gefangennahme des Kaisers in der Schlacht von Edessa. Erst Odaenathus (261–267) konnte die Lage stabilisieren.

Im Jahr 297 wurde die Legio I Pontica in der neugeschaffenen Provinz "Pontus Polemoniacus" in Trabzon stationiert, wo sie wahrscheinlich eine Vexillation der "Legio XV Apollinaris" ablöste. Diokletian (284–305) erlangte die Kontrolle über einige Gebiete im nördlichen Mesopotamien und schloss 298 mit den Sassaniden einen Friedensvertrag.

Im frühen 5. Jahrhundert war die "Legio Quintadecima Apollinaris" in "Satala" stationiert und unterstand dem Dux Armeniae. Danach wurde die Legion nicht mehr erwähnt.




</doc>
<doc id="705590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705590" title="Aufrechnung (Deutschland)">
Aufrechnung (Deutschland)

Aufrechnung ("Kompensation") liegt im Schuldrecht vor, wenn zwei Rechtssubjekte einander gleichartige Leistungen (insbesondere Geld) schulden und mindestens ein Rechtssubjekt durch einseitige empfangsbedürftige Willenserklärung dem anderen die Verrechnung dieser Leistungen erklärt.

Die Aufrechnung setzt voraus, dass ein Rechtssubjekt (Privathaushalt, Unternehmen, der Staat mit seinen Untergliederungen) Schuldner eines anderen Rechtssubjekts ist, das wiederum Schuldner gegenüber jenem Rechtssubjekt aus einem anderen Schuldverhältnis ist. Es bestehen also gegenseitige Forderungen und Verbindlichkeiten. Jeder der Beteiligten müsste die eigene Schuld bezahlen und erhielte vom anderen ebenfalls eine Zahlung. Der Aufrechnung liegt deshalb der Gedanke zugrunde, dass eine an sich entbehrliche Doppelleistung durch Hin- und Herzahlen zwischen Vertragsparteien vermieden werden kann. Aufrechnung führt zur Erfüllung von Forderungen, die denselben Rechtssubjekten gegeneinander zustehen.

Für die Klassiker des römischen Rechts gehörte die Aufrechnung ("compensatio") zum Prozessrecht. Gaius berichtete im 2. Jahrhundert in seinen Institutionen darüber, dass der Richter im Prozess die Erlaubnis besaß, Forderungen gegeneinander aufzurechnen. Nach der Auffassung von Paulus verhielt sich arglistig, wer etwas forderte, was er alsbald wieder zurück zu gewähren hatte (dolo agit, qui petit, quod redditurus est). Das Hin- und Herzahlen einer Geldsumme im Zweipersonenverhältnis galt als Selbstverständlichkeit. Erst später erlosch die Forderung entweder durch Erfüllung ("solutio"), also Bewirkung der geschuldeten Leistung an den Gläubiger, aber auch durch Vereinigung von Schuld und Forderung in einer Hand ("confusio") oder durch Aufrechnung. Der römische Konkursverwalter besaß das Recht der Aufrechnung, das noch heute in § 94 f. InsO verankert ist.

Als Tilgungsart von gegenseitigen Schulden erschien die Aufrechnung erstmals im mittelalterlichen römischen Brachylogus (III, 18), etwa um 1100. Es verfestigten sich später durch Glossatoren zwei Lehrmeinungen, die sich mit der Entstehung der Aufrechnung befassten. Nach Martinus Gosia (vor 1166) entstand sie kraft Gesetzes als Legalaufrechnung ("ipso jure compensantur") oder dem Azo Portius zufolge (vor 1220) durch einseitige vertragliche Aufrechnung ("ope exceptionis compensantur"). Martinus wollte die Forderungen im Moment ihres Gegenüberstehens automatisch erlöschen lassen, für Azo musste jemand die Aufrechnung erklären.

Das mittelhochdeutsche Wort Aufrechnung („uffrechnunge“) erschien erstmals im Jahre 1372. Im Spätmittelalter hing die Aufrechenbarkeit von der Konnexität (Herkunft aus dem selben Rechtsverhältnis), später auch von der gegenseitigen Fälligkeit und Beweisbarkeit ab. Der Codex Maximilianeus Bavaricus Civilis vom Januar 1756 benutzte den Ausdruck „Compensation“, der Codex Theresianus aus dem Jahr 1766 sprach bereits von der Aufrechnung.

Das Allgemeine Preußische Landrecht (APL) vom Juni 1794 befasste sich ausführlich mit der Aufrechnung, nannte sie aber wieder „Compensation“: „…Die Aufhebung der Verbindlichkeiten, welche durch gegenseitige Anrechnung dessen, was einer dem andern schuldig ist, erfolgt, wird Compensation genannt“ (I 16 § 300 APL). Das APL entschied sich für eine gesetzliche Aufrechnungslage (I 16 § 301 APL). Bereits das Badische Landrecht von 1810 sprach in Satz 1297 von der Aufrechnung mehrerer Schuldposten eines Schuldners. Das österreichische ABGB erwähnte in seiner Legaldefinition die „Compensation“, doch benutzte § 1441 ABGB das deutsche Wort Aufrechnung. Erst nach 1876 setzte sich die Aufrechnung als Begriff gegen die „Compensation“ durch.

Die Aufrechnung ist ein Gestaltungsgeschäft und kann als Erfüllungssurrogat von einer Vertragspartei einseitig als empfangsbedürftige Willenserklärung erklärt werden, doch kommt in der Praxis häufig der Aufrechnungsvertrag vor. Mit dem Aufrechnungsvertrag streben die Vertragsparteien die Tilgung bereits entstandener oder zukünftig entstehender Forderungen durch Verrechnung an. „Die Aufrechnung dient nicht dem Zweck, dem Schuldner Klarheit über das Erfüllungsverlangen zu verschaffen, sondern ist Surrogat der Erfüllung.“

An die aufzurechnenden Forderungen/Verbindlichkeiten stellt das Gesetz einige Anforderungen. Gemäß BGB müssen sie "gleichartig" sein, nach BGB darf die Aufrechnungserklärung nicht von einer Bedingung oder Zeitbestimmung abhängig sein, die Forderungen brauchen gemäß BGB nicht betragsgleich zu sein und dürfen nicht mit Einreden behaftet sein ( BGB). Sind die aufzurechnenden Forderungen ungleich hoch, so hat die Aufrechnung nur zur Folge, dass die Forderungen in dem Umfang erlöschen, in dem sie sich zur Zeit der Aufrechnungserklärung gedeckt haben. Forderungen aus unerlaubten Handlungen oder unpfändbare Forderungen sind nicht aufrechenbar ( BGB, BGB). Die Forderungen müssen "gegenseitig" sein, also kann nur mit einer Forderung aufgerechnet werden, die dem Schuldner gegen den Gläubiger zusteht. Außerdem können nur fällige Forderungen kompensiert werden.

In der Wirtschaft haben sich durch die häufigen Zahlungsvorgänge zwischen den verschiedenen Wirtschaftssubjekten zahlreiche Aufrechnungsformen entwickelt, die entweder rechtlich der Aufrechnung folgen oder wirtschaftlich als Aufrechnung zu beurteilen sind.
Bei Nichtbanken spielt die Aufrechnung in der täglichen Praxis eine große Rolle. Nach Ansicht des Bundesgerichtshofs (BGH) liegt beim Kontokorrent des HGB eine Abrede zugrunde, bei der die beiderseitigen Forderungen und Leistungen „durch vertragliche Verrechnung (Aufrechnung) zu tilgen“ seien. Nichtbanken nutzen zudem im Konzern das Konzernclearing als Aufrechnung konzerninterner Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen Muttergesellschaft (Holding) und Tochtergesellschaften. Mit der "Konzernverrechnungsklausel" wird unter Abbedingung des Gegenseitigkeitserfordernisses des dispositiven § 387 BGB die Drittaufrechnung mit konzerninternen Forderungen/Verbindlichkeiten ermöglicht. Bei Kompensationsgeschäften () werden gegenseitig Waren geliefert und verrechnet, wobei die Spitzenbeträge in Geld auszugleichen sind. Dieser Geldausgleich unterscheidet sie vom Tauschvertrag, der einen wertgleichen Warenaustausch erfordert.

Im Bankwesen liegt dem Clearing und Netting eine Aufrechnung zugrunde. Clearing als Oberbegriff ist ein Verfahren, bei dem Finanzinstitute Daten und/oder Belege über Geld- oder Wertpapierübertragungen an andere Finanzinstitute an einem einzigen Ort (dem Clearinghaus) vorlegen und austauschen. Netting sind bankbetrieblich alle Methoden zur Verminderung von Zahlungs-, Fremdwährungs-, Kredit- oder Liquiditätsrisiken gegenüber einer oder mehreren Gegenparteien durch den Einsatz bilateraler oder multilateraler Verrechnungsalgorithmen. Die Teilnehmer beim multilateralen Netting treten ihre Forderungen an einen zentralen Kontrahenten ab. Echtzeit-Bruttoabwicklungssysteme wie RTGS sind zwar Clearingverfahren, aber mangels vorheriger Aufrechnung keine Nettingverfahren.

Die Aufrechnung kann auch zur Verteidigung im Prozess erfolgen. Sie hat dann eine Doppelnatur und ist zugleich materielles Rechtsgeschäft sowie Prozesshandlung. Soweit über die Aufrechnung entschieden wird, erwächst auch die Entscheidung über die Aufrechnungsforderung in Rechtskraft ( Abs. 2 ZPO). Die Aufrechnung kann auch nur für den Fall erfolgen, dass die Klageforderung nicht bereits aus anderen Gründen unbegründet ist. Dann spricht man von einer Hilfsaufrechnung (Eventualaufrechnung).

Der Aufrechnungsforderung darf keine Einrede entgegenstehen. Für die Verjährung gilt allerdings eine Sonderregelung. Die Verjährung schließt die Aufrechnung nicht aus, wenn die Aufrechnungsforderung noch nicht verjährt war, als erstmals aufgerechnet werden konnte ( BGB).

Als Sonderform der Aufrechnung gibt es im Bereich des Sozialrechts die "Verrechnung". Sie ist in SGB I geregelt. Sie ermöglicht es einem Sozialleistungsträger, die eigene Zahlungsverpflichtung mit Forderungen eines anderen Sozialleistungsträgers gegen den Leistungsempfänger zu verrechnen, wenn er von diesem dazu ermächtigt wurde und die sonstigen Aufrechnungsvoraussetzungen vorliegen. Das besondere an der Verrechnung ist, dass hier ausnahmsweise kein Gegenseitigkeitsverhältnis zwischen Hauptforderung und Aufrechnungsforderung erforderlich ist. Begründet wird diese Ausnahme damit, dass die reine organisatorische Aufspaltung der sozialen Sicherheitssysteme in eigenständige Körperschaften und Anstalten dem Schuldner nicht zugutekommen soll.

Der etwas ältere Kaufmann A führt ein kleines Geschäft und beschäftigt zwei Angestellte. Als es mit dem Geschäft nicht so gut läuft, gerät er gegenüber der Krankenkasse (Einzugsstelle) in Beitragsrückstand. Schließlich gibt er das Geschäft auf und beantragt seine Altersrente, ohne den Beitragsrückstand beglichen zu haben. Nun kann die Rentenversicherung gegen die Rentenzahlung mit den rückständigen Beitragsforderungen der Krankenkasse verrechnen, wenn sie von der Krankenkasse dazu ermächtigt wird.

Im Regelfall kann bis zur halben Höhe der Sozialleistung verrechnet werden. Dies gilt nicht, wenn der Schuldner nachweist, dass er durch die Verrechnung seinen Lebensunterhalt nicht mehr bestreiten kann und Leistungen wie Sozialgeld, Grundsicherung oder Arbeitslosengeld II beantragen muss. Die Beweislast liegt hier beim Schuldner. Der Nachweis ist durch eine sog. Bedarfsbescheinigung des Sozialhilfeträgers zu führen. Zu beachten ist ferner, dass rückwirkend niemals Bedürftigkeit eintreten kann und somit bei etwaigen Nachzahlungen (wie etwa Rentennachzahlungen) immer die halbe Nachzahlung verrechnet werden kann. Ein Widerspruch hat hier gem SGG aufschiebende Wirkung.

Im sozialrechtlichen Abrechnungsstreit zwischen Krankenhaus und Krankenkasse hat das Bundessozialgericht die Praxis der Aufrechnung streitiger Forderungen der Krankenkassen gegen unstreitige Forderungen der Krankenhäusern gebilligt: Auch bei Sammelabrechnungen ist der Aufrechnungswille hinreichend erkennbar. Bei mehreren Forderungen gelten im Zweifel die allgemeinen Regeln des BGB, um eine Tilgungsreihenfolge zu bestimmen.

Für die Aufrechnung mit Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis sowie für die Aufrechnung gegen diese Ansprüche gelten sinngemäß die § bis 396 BGB, soweit nichts anderes bestimmt ist. Die Steuerpflichtigen können gegen Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Gegenansprüchen aufrechnen ( AO). Eine Aufrechnung durch das Finanzamt kann explizit als solche oder als Umbuchung bezeichnet sein, auch mit einem Steuerbescheid verbunden werden und stellt keinen Verwaltungsakt dar. Damit wird die Aufrechnungserklärung auch nicht gemäß § 122 Abs. 2 AO bekanntgegeben. Vielmehr wird über Streitigkeiten im Erhebungsverfahren mittels Abrechnungsbescheid entschieden. Hiergegen kann ein Einspruch eingelegt werden, nicht jedoch gegen die Aufrechnungserklärung. Der besondere Vorteil der Aufrechnung besteht darin, dass damit selbst die zeitlich frühere Pfändung überspielt wird, da die Aufrechnung zeitlich auf den Zeitpunkt der Aufrechnungslage zurückwirkt. Eine besondere Form der Aufrechnung ist der Aufrechnungs- oder Verrechnungsvertrag, mit dem das Guthaben eines Dritten zur Tilgung der Steuerschuld verwendet wird.

Das Insolvenzrecht erkennt bestehende Aufrechnungslagen ausdrücklich an. Ist ein Gläubiger zur Zeit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens kraft Gesetzes oder auf Grund einer Vereinbarung zur Aufrechnung berechtigt, so wird dieses Recht durch das Verfahren gemäß Insolvenzordnung (InsO) nicht berührt. Deshalb ist auch die Konzernverrechnungsklausel als rechtswirksam anzusehen.

Die Wirksamkeit einer Aufrechnung setzt das Fehlen eines Ausschlusses der Aufrechnung voraus. Eine Aufrechnung kann kraft Gesetzes oder kraft Vertrages ausgeschlossen sein. In der Praxis stehen die gesetzlichen Ausschlussgründe der §§ 392–395 BGB im Vordergrund (, , , BGB).

Die beiden mittelalterlichen Lehrmeinungen finden sich noch heute im europäischen Recht wieder. Die Aufrechnung tritt kraft Gesetzes ein in Frankreich (Art. 1290 Code civil), Italien (Art. 1242 Codice civile), Spanien (Art. 1202 Código civil) oder Österreich ( ABGB), kraft Parteiwillen in Deutschland (§ 388 BGB) oder der Schweiz ( OR). Die Legaldefinition des § 1438 ABGB lautet: „Wenn Forderungen gegenseitig zusammentreffen, die richtig, gleichartig, und so beschaffen sind, dass eine Sache, die dem Einen als Gläubiger gebührt, von diesem auch als Schuldner dem Andern entrichtet werden kann; so entsteht, insoweit die Forderungen sich gegen einander ausgleichen, eine gegenseitige Aufhebung der Verbindlichkeiten (Compensation), welche schon für sich die gegenseitige Zahlung bewirket.“ Nach ABGB kann ein Schuldner „seinem Gläubiger dasjenige nicht in Aufrechnung bringen, was dieser einem Dritten und der Dritte dem Schuldner zu zahlen hat“.

Aufrechnungswirkungen können im Common Law durch ein Gerichtsurteil herbeigeführt werden oder ausnahmsweise durch die vertraglich vereinbarte Aufrechnung. Beim Gerichtsprozess gibt es die Einrede der Aufrechnung (), die zur Klageabweisung führen kann, und die Widerklage (). Die vertraglich herbeigeführte Aufrechnung () kommt vor, wo das Recht zur Aufrechnung auf einen Vertrag zurückgeht, ohne diesen aber eine Aufrechnung nicht möglich wäre. Konnexe Forderungen, die in engem Zusammenhang miteinander stehen, können miteinander aufgerechnet werden (); ebenfalls möglich sind die Kontokorrentbeziehung () und die Aufrechnung im Konkurs ().



</doc>
<doc id="705594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705594" title="Johann Nepomuk von Ringseis">
Johann Nepomuk von Ringseis

Johann Nepomuk Ringseis, ab 1834 Ritter von Ringseis (* 16. Mai 1785 in Schwarzhofen (Oberpfalz); † 22. Mai 1880 in München) war Arzt, Internist und Professor in München.

Ringseis, der neun jüngere Geschwister hatte, ging auf die Zisterzienser-Klosterschule in Walderbach, absolvierte 1797 das Gymnasium in Amberg, und studierte von 1805 bis 1812 Medizin an der Universität Landshut. Er war Hörer von Karl Friedrich Schimper und lernte dort Johann Michael Sailer und Friedrich Karl von Savigny sowie die Geschwister Clemens und Bettina Brentano kennen und schloss sich dem von diesen begründeten Romantikerkreis an.

Nach seiner Promotion hielt er sich vom September 1812 bis September 1813 in Wien auf, wo er am 16. Mai 1813 unter den Gästen der Hochzeit von Johann Nepomuk Hummel und Elisabeth Röckel war. Daneben verkehrte er dort mit den Ärzten Johann Malfatti und Johann Peter Frank, der Dichterin Caroline Pichler und seinem Freund Clemens Brentano sowie mit Adam Müller, Friedrich Schlegel, Klemens Maria Hofbauer und Friedrich August von Klinkowström. Anschließend reiste nach Berlin weiter und lebte 1814/15 in Paris. 

1817 ließ er sich als Primararzt am Münchner Allgemeinen Krankenhaus nieder, wo er Vertrauter von Kronprinz Ludwig wurde. Als dessen Leibarzt durfte er ihn auf drei Italienfahrten (1817–24) begleiten. 1818 ernannte Ludwig Ringseis zum Medizinalrat des Isarkreises. 1824 wurde er zum außerordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt. 1826 wurde er ordentlicher Professor an der Medizinischen Fakultät der von Landshut nach München verlegten bayerischen Landesuniversität.
Im Jahr 1825 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. Von 1825 bis 1871 war er auch Obermedizinalrat und Medizinalreferent im Innenministerium. 1842 wurde er schließlich ordentliches Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.

Daneben versuchte Ringseis ab 1827 über seine Beteiligung am Eos-Kreis und später am Görres-Kreis Einfluss zu gewinnen. 1834 erhielt er den Verdienstorden der Bayerischen Krone, welcher den persönlichen Adelstitel bedingte, 1837 wurde er Abgeordneter der bayerischen Ständekammer und Wortführer der katholisch-konservativen Gruppe. Im Jahr 1848 war er Mitbegründer des "Vereins für konstitutionelle Monarchie und religiöse Freiheit". Nach der Abdankung Ludwig I. verlor Ringseis alle öffentlichen Ämter.




</doc>
<doc id="705598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705598" title="Stillach">
Stillach

Die Stillach ist ein 25 km langer Gebirgsbach und der südliche und mittlere Quellfluss der Iller in den Allgäuer Alpen, Bayern (Deutschland).

Ihre Quelle befindet sich in der Nähe des südlichsten Punkts Deutschlands, wo sie als Haldenwanger Bach unweit des Haldenwanger Ecks entspringt. Nördlich ihres Ursprungs wird der Bach Rappenalpbach genannt und ab Einödsbach heißt er Stillach, die anschließend durch das Stillachtal (vereinzelt auch Birgsautal genannt) in Richtung Oberstdorf fließt. Den Oberstdorfer Talkessel durchfließt die Stillach im Westen. Am Illerursprung nördlich von Oberstdorf vereinigt sie sich mit der Breitach (von links) und der Trettach (von rechts) zur Iller.

auf dem Abschnitt "Haldenwanger Bach":

auf dem Abschnitt "Rappenalpbach":

auf dem Abschnitt "Stillach":



</doc>
<doc id="705600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705600" title="Espiritu Santo">
Espiritu Santo

Espiritu Santo (von , „Heiliger Geist“), teilweise nur Santo genannt, ist die mit einer Fläche von 3955,5 km² größte sowie auch die westlichste Insel des südpazifischen Inselstaats Vanuatu. Die Insel bildet mit der Insel Malo und einigen recht kleinen Eilanden zugleich die vanuatuische Provinz Sanma.

Ihren Namen verdankt "Santo" dem Seefahrer Pedro Fernández de Quirós, der 1606 bei seiner Ankunft auf der Insel der Neuen Hebriden der irrigen Ansicht war in Terra Australis Incognita gelandet zu sein. Er nannte die Insel deshalb "La Austrialia del Espíritu Santo".

Höchste Erhebung der Insel, wie auch Vanuatus, ist der Tabwemasana (1879 m) im gebirgigen, schwer zugänglichen Westteil der Insel. Luganville (14.000 Einwohner) im Südosten von "Santo" gelegen, ist nach Port Vila (48.000 Einwohner) Vanuatus zweitgrößte Stadt.

Die Wirtschaft der Insel besteht hauptsächlich aus dem Anbau von Kaffee und Kakao sowie Fischfang und in wachsendem Maße dem Tourismus, insbesondere dem Tauchtourismus.

Mit der "Vatthe Conservation Area" gibt es auf "Espíritu Santo" seit 1994 den ersten Naturschutzpark von Vanuatu. Er erschließt auf knapp 23 km² Fläche im Norden der Insel hauptsächlich tropischen Regenwald und wurde zum Schutz der Artenvielfalt eingerichtet. Zu den Arten, die auf Espírito Santo vorkommen, zählt die Baker-Fruchttaube, die von der IUCN als gefährdet eingestuft wird, sowie die Santa-Cruz-Taube, die als stark gefährdet gilt.

Die Insel spielte durch ein Flugfeld, auf dem u. a. B-17-Bomber stationiert waren, im Zweiten Weltkrieg eine Rolle, u. a. bei der Schlacht um Guadalcanal im November 1942.

Für die Serie Pazifikgeschwader 214 wurde die Insel in Espiritos Marcos umbenannt.



</doc>
<doc id="705601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705601" title="Espiritu Santo (Begriffsklärung)">
Espiritu Santo (Begriffsklärung)

Espiritu Santo oder Espíritu Santo steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="705606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705606" title="Auer">
Auer

Auer steht für:

Gewässer:

Orte und Ortsteile:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="705616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705616" title="Edwin Ernesto Ayala">
Edwin Ernesto Ayala

Edwin Ernesto Ayala Urrutia, auch Berne Ayalá (* 21. Juli 1966 in Ilopango, Provinz San Salvador), ist ein salvadorianischer Rechtsanwalt und Autor.

Er hat seit 1996 Romane, Erzählungen und „Testimonio“ geschrieben. Derzeit lebt er in Santa Ana. Seine Werke handeln von der Sucht nach Macht und von Erinnerungen.

Sein Roman "Las copas del castigo" (vorheriger Name: "Esta boca es mía") war einer der Finalteilnehmer des ersten Alfaguara-Romanwettbewerbs, der von der spanischen Botschaft in El Salvador und dem Verlagshaus "Santillana" gefördert wurde.

Folgende Bücher sind in spanischer Sprache erschienen:



</doc>
<doc id="705624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705624" title="Circular Error Probable">
Circular Error Probable

Der Circular Error Probable (CEP; ) gibt bei einer kreisförmigen Normalverteilung den Radius eines Kreises an, in dem 50 Prozent aller Messwerte liegen. Der CEP dient als ein Maß für die Genauigkeit eines Systems.

Anwendung findet die Angabe des CEP vor allem bei Beschreibung der Treffergenauigkeit eines Waffensystems mit ungelenkter Munition.

Der umschlossene Prozentwert wird als Index zur Angabe CEP geschrieben (z. B.: CEP für 20 %: CEP). Wird kein Index angegeben, so ist der CEP für 50 % aller Werte gemeint.

Eine Näherung unter Annahme von normalverteilten Einschlägen mit höchster Trefferdichte im Ursprung des Koordinatensystems erhält man durch folgendes Doppelintegral:

formula_1

Bei einer dreidimensionalen Betrachtung der Genauigkeit eines Systems (zum Beispiel bei Satelliten-Navigationssystemen) wird der Wert des Radius einer Kugel, innerhalb derer sich die Messergebnisse mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 Prozent befinden, als "Spherical Error Probable" (SEP) bezeichnet.


</doc>
<doc id="705625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705625" title="Mietkauf">
Mietkauf

Der Mietkauf ist ein Mietvertrag, bei welchem dem Mieter vom Vermieter das Recht eingeräumt wurde, innerhalb einer bestimmten Frist durch einseitige Erklärung die gemietete Sache käuflich zu erwerben.

Nach deutschem Recht erfolgt der spätere Kauf zu einem vorher bestimmten Preis unter vollständiger oder teilweiser Anrechnung der bis dahin gezahlten Mieten. "Vor" der Erklärung findet auf den Vertrag das Mietrecht Anwendung, danach handelt es sich um einen Kaufvertrag, auf den Kaufrecht angewandt wird. Allerdings sind hier von Fall zu Fall die Konditionen der einzelnen Anbieter zu prüfen. Sie unterscheiden sich teilweise erheblich. Häufig wird gar kein Optionsrecht vereinbart, sondern von Anfang an der Eigentumsübergang mit Zahlung der Schlussrate vereinbart, ohne dass es einer Ausübungserklärung bedarf.

In der Regel ist der Mietpreis überhöht. Der Grund dafür liegt einerseits darin, den Mieter zum Kauf zu veranlassen. Andererseits ist aber auch mit dem Gebrauch der Sache, sofern es sich um eine neue Sache handelt, ein starker Wertverlust verbunden. Für den Käufer liegt der Anreiz zum Abschluss eines Mietkaufs in der leichteren Finanzierbarkeit gegenüber dem Sofortkauf. 

Mietkauf ist aus steuerlicher Sicht nicht unbedingt gleichbedeutend mit Leasing. Bei einem Mietkauf geht das wirtschaftliche Eigentum sofort auf den Käufer über. Das macht eine Aktivierung im Anlagevermögen notwendig. Das juristische Eigentum geht in der Regel nach der Zahlung der letzten Rate an den Käufer über.

Somit ist der Mietkauf eher mit einer Ratenzahlung vergleichbar als mit einem klassischen Leasingvertrag.

Im Fall der Insolvenz des Verkäufers hängt die Behandlung davon ab, ob ein Eigentumsvorbehalt vereinbart wurde. Nach der Insolvenzordnung (InsO) kann der Vorbehaltskäufer die Erfüllung des Vertrages auch im Fall der Insolvenz verlangen. Dafür ist jedoch erforderlich, dass der Eigentumsübergang bei Übergabe des Mietkaufgegenstandes bereits feststeht.

Mietkauf wird seit einigen Jahren öfter für betrügerische Schneeballsysteme im KFZ-Handel eingesetzt. Käufern werden Fahrzeuge mit ungewöhnlichen Nachlässen von über 30 % eingeräumt, wenn sie dafür eine hohe Vorauszahlung leisten. Der Verkäufer kann mit den eingehenden Anzahlungen die zuerst ausgelieferten Fahrzeuge leicht finanzieren oder selbst leasen, obwohl er einen höheren Einkaufspreis hatte. Durch den Mietkauf hat der Verkäufer einen geeigneten Vorwand, den KFZ-Brief zunächst nicht vorlegen oder herausgeben zu müssen, so dass sich der Käufer für einige Zeit in Sicherheit wähnt. Das System funktioniert, solange ausreichend Wachstum vorhanden ist, kollabiert jedoch typischerweise nach wenigen Jahren, da dem Verkäufer entweder die Liquidität ausgeht oder er sich mit den Anzahlungen absetzt.

Anders als in Deutschland handelt es sich beim österreichischen gesetzlichen Mietkaufmodell nur um eine Option auf schließlichen Kauf. Das normale, während aufrechter Miete eingehobene Entgelt wird beim allfälligen Kauf nicht auf den Kaufpreis angerechnet, und der Kaufpreis braucht vom Vermieter bei Vertragsabschluss nicht genannt zu werden. Der Mieter kann daher den letztlich zu zahlenden Betrag kaum vorhersehen, denn dieser wird auf Grund eines Sachverständigengutachtens nach Verkehrswert oder Herstellungskosten unter Berücksichtigung von Abschreibung und Wertsicherung ermittelt. Mietkauf in Österreich unterscheidet sich also grundsätzlich vom Leasing, bei dem mit den Leasingraten schon ein Teil des Kaufpreises bezahlt worden ist und nur mehr der Restwert offenbleibt.

Deutschland



</doc>
<doc id="705629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705629" title="CEP">
CEP

Cep bezeichnet:

Čep ist der Familienname folgender Personen:

Die Abkürzung CEP steht für:



</doc>
<doc id="705637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705637" title="Drei mal Neun">
Drei mal Neun

Drei mal Neun war eine Donnerstag-Abend-Fernsehshow des ZDF, die von Wim Thoelke erdacht und präsentiert wurde.

Mit Auslaufen von "Vergißmeinnicht" musste Peter Frankenfeld seine Karriere als Showmaster vorübergehend beenden, da das ZDF nun auf den 14 Jahre jüngeren Wim Thoelke setzte. Dieser erfuhr während seines Sommerurlaubs 1970 im südholländischen Badeort Noordwijk, dass man ihn dringend suche: In Bild stand unter der Titelschlagzeile "Wim soll Wellen machen", er sei die neue Showhoffnung des ZDF, man wisse aber nicht, wie man ihn erreichen könne. Ein Anruf ergab, dass Thoelke sofort zur Vertragsunterzeichnung nach Mainz kommen solle, da der Showstart bereits für September vorgesehen war. Für diese Show plante Thoelke dann viele Elemente, so dass, wenn jemandem etwas nicht gefiel, er nur fünf Minuten warten musste, um wieder etwas anderes zu sehen. Grundlage war ein Quiz mit vier Mitspielern.

Erst nachträglich nahm Wim Thoelke die Lotterie zu Gunsten der Aktion Sorgenkind in seine Planung auf, für die er 15 Minuten Platz schaffen musste: Diese Lotterie sollte eigentlich mit dem Ende von "Vergißmeinnicht" eingestellt werden. Da daraufhin aber viele Behinderteneinrichtungen hätten geschlossen werden müssen, wünschte sich der ZDF-Intendant Karl Holzamer ihre Fortsetzung. Thoelke bat im Gegenzug darum, Walter Spahrbier weiter auftreten zu lassen, um die Kontinuität zu wahren.

Zur Teilnahme lagen in allen Banken, Sparkassen und Postämtern Lose aus, mit denen ein Betrag zwischen 1,11 DM und 9,99 DM einzuzahlen war, was stets mit allen Beträgen mehrfach geschah. In der Sendung wurden ein Betrag ermittelt und dann aus den betreffenden Losen die Gewinner gezogen.

Durch die dreistellige Glückszahl kam Thoelke auf den Namen "Drei mal Neun". Dies hatte weitere Sendungen mit Zahlen im Namen zur Folge, darunter die Spielshow Acht nach 8 und insbesondere die Talkshow 3 nach 9 von Radio Bremen.

Wim Thoelke hätte gerne ein Ende der Sendung gehabt wie jenes von Einer wird gewinnen mit Martin Jente. Allerdings wollte er es nicht direkt nachmachen, zumal solch ein Ideenklau seinerzeit nicht üblich war. Daraufhin beschloss er die Sendung mit der Zeichentrickfigur Wum, einem Hund, gezeichnet und gesprochen von Loriot, mit der er sich unterhielt. Bei den Kindern war Wum äußerst beliebt. Damit sie nicht bis zum Ende der Sendung aufbleiben mussten, verlegte man Wum dann auf einen frühen Zeitpunkt in der Sendung.

Zu "Drei mal Neun" gehörten neben Walter Spahrbier auch Max Greger mit seiner Bigband, das ZDF-Fernsehballett sowie die beiden Assistentinnen Gabi und Rabea, die stets passend zueinander gekleidet waren.

Rabea Hartmann begegnete Thoelke erstmals als persönliche Assistentin und Referentin für Mode im Büro von Josef Neckermann. Thoelke hatte bei den beiden angefragt, ob Rabea bei seiner Show mitmachen würde. Rabea Hartmann betrieb später ein eigenes „Studio für Farbentwürfe“ auf Hof Iben bei Bad Kreuznach, das sie 1972 mit Friedrich-Ernst von Garnier gegründet hatte.

Gabi Schnelle war die Empfehlung der Kostümbildnerin; sie wollte eigentlich zum Radio und wurde später eine bekannte Moderatorin von Bayern 3.

Das Ballett sang und tanzte zur Titelmelodie mit dem Text:

Erster Programmpunkt war die etwa einminütige Videoeinspielung "Der gute Rat des Monats". Sie zeigte einen lustigen Rat, der für eine heitere Stimmung sorgen sollte. Den Text dazu schrieb Thoelke selbst, den Experten in der Einspielung gab der Redakteur und ehemalige Schauspieler Achim Rödel. Die Idee entstand aus Thoelkes guter Erfahrung mit heiterer Ironie im Aktuellen Sportstudio.

Es spielten zwei Kandidatenpaare mit, jeweils ein Mann und eine Frau, die zu Beginn der Sendung auf einen hohen Podest auf Ledersofas saßen. Sie wurden bereits beim Herabsteigen auf der Treppe von Gabi vorgestellt, damit das anschließende Gespräch mit Thoelke kurz gehalten werden konnte und Tempo in die Sendung kam. Außerdem sollten die Assistentinnen mehr tun, als nur Gegenstände herbeibringen.

Ab 1972 durfte der Sieger bei der nächsten Sendung mit einem Partner seiner Wahl erneut antreten.

Ein zumeist deutschsprachiger Sänger trat auf.

Die Kandidaten spielten ein von Folge zu Folge unterschiedliches Wortspiel und bekamen dafür Punkte.

In diesem Teil musizierten prominente Gäste, bei denen es sich nicht um professionelle Musiker handelte. Darunter waren häufig Politiker. So sangen in der ersten Ausgabe Richard Stücklen, Wolfgang Mischnick und Jockel Fuchs. Zwei Ereignisse dieser Rubrik sorgten dafür, dass "Drei mal Neun" noch lange nach seiner Einstellung bekannt blieb:

In der 8. Folge spielte der Verteidigungsminister Helmut Schmidt Gershwin-Melodien auf einer elektronischen Orgel. Thoelke hatte zuvor anfragen lassen, ob er ein Instrument zum Üben vorbei schicken sollte, Schmidt hielt dies aber nicht für nötig. In der Sendung verspielte er sich schließlich, so dass er noch einmal von vorne beginnen musste. Dass dies Schmidt passierte, der als Perfektionist galt und gewöhnlich keine Fehler beging, brachte ihm große Sympathie bei den Zuschauern ein.

Der Bundesaußenminister Walter Scheel hatte das Lied "Hoch auf dem gelben Wagen" gemeinsam mit dem Düsseldorfer Männergesangverein, zu dessen Mitgliedern er gehörte, als Single veröffentlicht, um in Hinblick auf die Kandidatur zum Bundespräsidenten an Popularität zu gewinnen. Wim Thoelke ließ daraufhin anfragen, ob er in seine Sendung kommen würde. Scheel stimmte unter der Bedingung zu, dass er den Gesangsverein mitbringen dürfe. In der Sendung, der 27. Folge, musste Playback gesungen werden, was Scheel aber ebenso perfekt gelang wie die Schallplattenaufnahme. Unterstützt durch den Fernsehauftritt erreichte der Titel eine immense Beliebtheit und sogar Platz 5 in den Charts. Im Auswärtigen Amt erwog man sogar, die Welle zu bremsen – es waren aber keine Gegenmaßnahmen denkbar. Walter Scheel gelang es dann auch, als Bundespräsident sehr populär zu sein.

Zum Ermitteln des Betrags gab es eine Anordnung aus drei Glücksrädern, die eine zentrale Bedeutung für die Sendung hatten und auch zu Beginn des Vorspanns erschienen. Sie wurden elektromotorisch in Gang gesetzt: Das große der drei Räder trug die Abbildung eines 1-DM-Stücks mit Prägedatum 1970 in seinem Zentrum. Es lief am langsamsten und bestimmte die Vorkommastelle. Das mittelgroße Rad zeigte ein 10-Pf-Stück, hielt als nächstes an und bestimmte die erste Nachkommastelle. Das kleine Rad zeigte ein 1-Pf-Stück und bestimmte schließlich die zweite Nachkommastelle. Während der Prozedur spielte das Orchester die Titelmelodie.

In der Halle hörte man laute „Thöööölke“-Rufe, mit denen Wum auf sich aufmerksam machte. Wim Thoelke stellte sich dann vor eine Leinwand, auf der Wum erschien, und unterhielt sich mit diesem Hund.

Die 2. Spielrunde bestand aus zwei Teilen, nämlich einem weiteren Wortspiel und den Drei-mal-Neun-Kurznachrichten. In letztere waren Fehler eingebaut, die die Kandidaten auf ein Blatt Papier notieren mussten.

Im dritten Showblock trat ein weiterer Künstler auf, zumeist ein Gesangsstar. In der 28. Sendung verbog Uri Geller Löffel, woraufhin einige Zuschauer glaubten, dies sei währenddessen auch mit ihrem heimischen Besteck geschehen. Wim Thoelkes Assistentin Rabea Hartmann hatte gewöhnliche Löffel aus der Kantine des ZDF geholt. Geller sorgte damit nach dem Musizieren von Helmut Schmidt und Walter Scheel für das dritte Ereignis, das großes Aufsehen erregte und noch lange Zeit an "Drei mal Neun" erinnerte.

Die Auslosung der Lotteriegewinner nahm Walter Spahrbier persönlich vor. Das Ziehungsgerät für die Lose bestand aus einer elektrisch gedrehten Plexiglaskugel, in die nach dem Anhalten und Öffnen eines Deckels eine Person mit undurchsichtiger Brille hineingriff.

Mit einem Ratespiel wurden weitere Punkte vergeben. Das Paar mit den meisten Punkten durfte dann in die vierte Runde.

Hier kamen Max Greger und das Ballett zum Einsatz.

Die 4. Spielrunde bestand aus dem Prominentenraten. Ein deutschsprachiger prominenter Gast saß hinter beleuchtetem Transparentpapier so, dass seine Silhouette zu erkennen war, und beantwortete einige Fragen. Derjenige Mitspieler, der ihn erkannte, war Sieger. Anschließend zog der Prominente die Hauptgewinner der Lotterie und sprach noch ein wenig mit Thoelke.

Vor dem Abspann erschien das Fernsehballett mit den Worten:
Den Regisseur durfte sich Wim Thoelke aussuchen. Er wählte Kurt Ulrich, der eine große Erfahrung hatte, was dem komplizierten Ablauf von "Drei mal Neun" entgegenkam. Zu seinen Arbeiten gehörte Der goldene Schuß, für den er sowohl mit Vico Torriani wie auch mit Lou van Burg die Regie geführt hatte. Seine Spezialität waren Musikszenen; so gelang es ihm beispielsweise, durch das sekundengenaue Einspielen einer Magnetaufzeichnung das Ballett zu verdoppeln. An die Zusammenarbeit mit Thoelke musste er sich aber erst gewöhnen: Während Vico Torriani und Lou van Burg mit vorbereiteten Eröffnungsreden arbeiteten, ließ sich Thoelke stets spontan etwas einfallen und gab erst kurz vor der Sendung die Stichworte zum Starten der Magnetaufzeichnung ab, die er alle mühelos auswendig konnte. Damals brauchte ein Videorecorder noch 10 Sekunden Vorlauf, bis er ein einwandfreies Bild lieferte. Deswegen wurde die Maschine auf ein Stichwort hin gestartet, und der Moderator musste seinen Satz dann in den folgenden 10 Sekunden beenden. Zur Verblüffung von Ulrich funktionierten alle der zahlreichen Einspielungen ungeachtet der minimalen Vorbereitung ohne Pannen.

Von "Drei mal Neun" wurde zunächst eine komplette Sendung vor Publikum getestet, was vor ausverkauftem Haus in Offenburg stattfand. Gäste waren Rex Gildo und Heinz Engelmann, der als Förster verkleidet erschien und bewies, dass er etwas vom Wald verstand. Diesen Piloten zeichnete man wegen der Kosten nur in Schwarzweiß auf und führte ihn dann im Kreise von Intendant und Programmdirektor vor. Man befand, Thoelke solle so weitermachen, und die erste Ausgabe kam dann aus der Saarlandhalle, wobei mehrere Fernsehzeitschriften und Illustrierte in dieser Woche Wim Thoelke auf dem Titelbild brachten.

Von den Musikdarbietungen in der Sendung erschienen mehrere Langspielplatten, von denen ein Teil des Erlöses an die Aktion Sorgenkind floss. Hinzu kam die Single "Ich wünsch mir ’ne kleine Miezekatze" von Wum.

Im Anschluss an Drei mal Neun folgte "Aktion Sorgenkind – Bilanz der guten Taten". In 15 Minuten wurden darin von einem Moderator mit kurzen Einspielfilmen die Aktivitäten der Aktion Sorgenkind vorgestellt. Es handelte sich zum einen um die Verwendung der Spendengelder, etwa den Kauf eines Behindertentransporters, zum anderen um Spendenaktionen, beispielsweise auf Stadtfesten.

"Drei mal Neun" geriet zu einem immensen Erfolg. Bereits die erste Ausgabe wurde in der telefonischen Umfrage mit +4 benotet, spätere Folgen dann sogar mit dem schon sehr guten Wert +5. Die Sehbeteiligung stieg bis auf 73 % an und übertraf sämtliche anderen Shows des ZDF sowie das beliebte Quiz Einer wird gewinnen. Von 1969, also noch zur Zeit von "Vergißmeinnicht", bis 1971 stiegen der Lotterieerlös der Aktion Sorgenkind von 1,72 Mio. DM sprunghaft auf 7,29 Mio. DM und die Spendeneinnahmen von 3,92 Mio. DM auf 8,03 Mio. DM. Wim Thoelke erhielt für den überraschend großen Erfolg ein silbernes und ein goldenes Bambi, außerdem eine Honorarerhöhung von 15.000 DM auf 25.000 DM je Sendung für das zweite Jahr – allerdings inklusive Mehrwertsteuer, da er mit Beginn der Reihe seine Festanstellung beim ZDF aufgegeben hatte.

Drei mal Neun wurde wegen des großen Aufwands einer Liveshow aus verschiedenen Städten eingestellt. Es folgte der Der große Preis. Dieser behielt die Zeichentrick-Einspielungen mit Wum bei, ebenso die Aktion Sorgenkind einschließlich des Berichts am Anschluss der Sendung.




</doc>
<doc id="705647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705647" title="Bemani">
Bemani

Bemani (jap. , "bīmani") ist Konamis Musikspielabteilung. Ursprünglich Games & Music Division oder abgekürzt g.m.d genannt, änderte sie ihren Namen zu Ehren ihres ersten und erfolgreichsten Spiels, Beatmania. Der Name expandierte zu anderen musikbasierten Spielen.

Seit 1997 hat Konami stetig neue Versionen von verschiedenen Spielen veröffentlicht. Verschiedene Teile derselben Spielereihe enthalten neue Lieder, Einstellungen, Spielmodi und Grafiken. Die Nomenklatur für ein neues Spiel tendiert dazu, dem Muster "<Spiel> Nth <Version>" zu folgen, wie z. B. „Beatmania IIDX 3rd Style“ oder „Dance Dance Revolution 5th Mix“; Ausnahmen wie „Pop'n Music 1“ existieren. Bemani-Videospiele sind im Gegensatz zu traditionellen Arcade-Spielen mit einzigartiger Hardware ausgestattet. Jedes Spiel hat eine eigene Bedienmethode.

Beatmania wird mit einem Plattenteller und fünf Tasten gespielt. Die Reihe fing mit der Veröffentlichung von Beatmania/Beatstage/Hip Hop Mania im Jahr 1997 an ging mit Beatmania: The Final im Jahr 2002 zu Ende.

Beatmania ist unter dem Namen Hip Hop Mania in den USA und als Beatstage im Vereinigten Königreich bekannt.

Beatmania IIDX (Eigenschreibweise: beatmania IIDX) wird mit einem Plattenteller und sieben Tasten gespielt. Die Reihe fing mit der Veröffentlichung von Beatmania IIDX im Jahr 1999 an und setzt sich bis heute fort, die jüngste Veröffentlichung ist Beatmania IIDX 15: DJ TROOPERS aus dem Jahr 2008. Der sogenannte Location Test für den Nachfolger, Beatmania IIDX 17: SIRIUS, läuft zurzeit in Japan.
Beatmania IIDX wird oft als IIDX abgekürzt, und englisch /tuːdiːeks/ ausgesprochen. Die Bezeichnung 'IIDX' ergibt sich aus der Version 2 (II) und dem Kürzel 'DX' für Deluxe. Die erste Version war ursprünglich auch als 'Beatmania II' mit einem einfacheren Kabinett verfügbar, diese fand jedoch kaum Verbreitung und wurde schon bald eingestellt.

Beatmania III wird mit einem Plattenteller, fünf Tasten und einem Basspedal gespielt. Die Reihe fing mit der Veröffentlichung von Beatmania III im Jahr 2000 an ging mit Beatmania III: The Final im Jahr 2003 zu Ende. Beatmania III wird Beatmania 3 ausgesprochen.

Dance Dance Revolution wird mit Sensorbodenplatten gespielt, auf welche man mit den Füßen tritt. Die Reihe fing mit der Veröffentlichung von Dance Dance Revolution im Jahr 1998 an und setzt sich bis heute fort, die jüngste Veröffentlichung ist Dance Dance Revolution SuperNova aus dem Jahr 2006.
Dance Dance Revolution wird oft als DDR abgekürzt. DDR ist unter dem Namen Dancing Stage oder DS in Europa bekannt. Eine vollständige Liste der DDR-Spiele findet man unter Liste der Dance-Dance-Revolution-Spiele.

Pop'n Music wird mit neun großen Tasten gespielt, die wie bei Beatmania oder IIDX angeordnet sind. Die Reihe fing mit der Veröffentlichung von Pop'n Music im Jahr 1998 an und setzt sich bis heute fort, die jüngste Veröffentlichung ist Pop'n Music 20 Fantasia aus dem Jahr 2011.
Pop'n Music wird gewöhnlich als Pop'n abgekürzt. Die Reihe benutzt konventionelle Kardinalzahlen an Stelle des vorher genannten Schemas.

Auch bekannt als GitaDora-Reihe. Guitar Freaks kam als erstes und wird mit einem gitarrenförmigen Controller gespielt, der ein Plektrum und drei Tasten hat, sowie einem Effektdrehknopf, der aber das Spielgeschehen nicht beeinflusst.
Die Veröffentlichung des zweiten Teils war gleichzeitig der Anfang der Drummania-Reihe, welches eine vereinfachte Version des elektronischen Schlagzeugs DTX von Yamaha darstellt: drei Trommelfeldern, einem Becken, einem Hi-Hat und einem Basspedal. Nicht nur ist die Liste der Musiktitel identisch, sie können auch durch einen sogenannten "session link" aneinander gekoppelt werden, damit zusammen als Band gespielt werden kann. So werden oft gemeinsam über sie gesprochen, obwohl es getrennte Maschinen sind.
Die jüngste Veröffentlichung ist Drummania V2/Guitar Freaks V2 vom November 2006.

Toy's March:
Toy's March ist ein Trommelspiel für zwei Teilnehmer im Stil von Drummania. Jedoch hat jeder Spieler nur eine Trommel und ein Becken. Wegen seiner kindlichen Grafik scheint das Spiel auf Kinder abzuzielen, obwohl es viele jugendliche Animelieder enthält.

Abhängig vom Spiel kann eine Bemaniveröffentlichung eine große Anzahl weitläufig bekannter Lizenztitel haben oder größtenteils aus eigens produzierter Musik bestehen. Beispielsweise haben die meisten Dance-Dance-Revolution-Spiele originale Musik von Konami und lizenzierte Musik zu etwa gleichen Anteilen. Die Fülle an Lizenztiteln kam durch eine lukrative Vereinbarung zwischen dem Plattenverlag Toshiba EMI und Konami zustande; im Austausch für kostenlose Werbung für die Dancemusikalbenreihe "Dancemania" von Toshiba EMI durfte Konami jeden Titel aus Dancemania gratis verwenden.

Einige verschiedene Konamikünstler sind an der Komposition von Titeln für Bemani beteiligt. Sie benutzen häufig Pseudonyme, wenn sie ihre Werke signieren. Remixe und Wiederverwendung von Titeln aus anderen Spielen sind nicht unüblich.



</doc>
<doc id="705649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705649" title="Farbausbluten (Bildverarbeitung)">
Farbausbluten (Bildverarbeitung)

Das sogenannte Farbausbluten entsteht bei einigen Videosystemen, die die Farben der einzelnen Zeilen nicht gut voneinander trennen. 

Dieser Effekt tritt beispielsweise beim mehrmaligen Umkopieren bei VHS auf, da hier Farbfehler, insbesondere Rauschen, minimiert werden sollen. In nebenstehenden Bild zeigt die dunkelblaue Schrift "Wikipedia" auf der rechten Seite deutliches Ausbluten. Hierbei ist der Helligkeitsanteil des Bildes intakt, der Farbanteil "fließt" aber förmlich etwas nach unten.


</doc>
<doc id="705653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705653" title="Bechtsrieth">
Bechtsrieth

Bechtsrieth ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schirmitz.

Bechtsrieth liegt im Naturpark Nördlicher Oberpfälzer Wald (Oberpfälzer Wald), ca. vier Kilometer südöstlich von Weiden. Der alte Ortskern wird vom Gleitsbach, einem rechten Zufluss der Luhe, durchflossen.
Es gibt zwei Ortsteile:


Bechtsrieth wurde im Jahre 1408 als „Perchtersreuth“, im Jahr 1436 als „Perchtolzriet“ urkundlich erwähnt. Die Namensendung "-reuth" bzw. "-riet", die mit dem Wort Rodung zusammenhängt, deutet darauf hin, dass Bechtsrieth im Rahmen des großen Landausbaus vom 11. bis zum beginnenden 13. Jahrhundert am Oberlauf der Naab und ihren Seitenläufen als Rodungssiedlung angelegt wurde. Der Ort am Gleitsbach, einem Zufluss der Luhe war wohl eine Rodung, die von einem Berthold geleitet wurde. Solche Rodungsleiter führten meist im Auftrag des Landesherrn siedlungswillige Bauern in bisher ungenutzte Gebiete. Die Landesherren waren an der Erschließung ihrer Ländereien stark interessiert, da mehr landwirtschaftliche Flächen größere Ernteerträge und damit höhere Steuereinnahmen bedeuteten.

Die nördliche Oberpfalz war zumindest vor Ankunft der ersten deutschen bzw. bajuwarischen Siedler, wahrscheinlich aber auch noch während der ersten Jahre und Jahrzehnte der Rodungsarbeiten, von großräumig verteilten slawischen Siedlungsinseln durchsetzt. Darauf verweisen z. B. die Namen des Gleitsbaches und des Nachbardorfes Trebsau, die nach dem Erlanger Germanisten Ernst Schwarz slawischen Ursprungs sind. Im Laufe Jahrhunderte des Zusammenlebens ging die slawische Bevölkerung in der deutschen Bevölkerung auf.

Die Landgrafen von Leuchtenberg hatten lange Zeit Güter und Rechte in dem Ort. Um die Mitte des 16. Jahrhunderts besaßen sie in Bechtsrieth sechs Höfe und zwei Lehen. Um die Mitte des 18. Jahrhunderts bestand Bechtsrieth aus 26 Anwesen und einem Hirtenhaus. Neben den Bauern gab es einen Müller, einen Weber, einen Schneider und einen Hirten. Im Jahr 1808 wurde aus dem Dorf Bechtsrieth, dem Dorf Trebsau und der Einöde Trebsauermühle ein Steuerdistrikt gebildet.

Der Gemeindeteil Trebsau war ein Landsassengut mit dem Recht auf die Niedere Gerichtsbarkeit. Der Adelssitz war im 18. bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts im Besitz der Familie von Preisling. Auf deren Wappen geht der Phönix in der vorderen Schildhälfte des heutigen Gemeindewappens zurück.
Die im Jahr 1821 gegründeten politischen Gemeinden Bechtsrieth (mit einer damaligen Bevölkerung von 30 Familien) und Trebsau (23 Familien) wurden 1854 zur Gemeinde Bechtsrieth zusammengeschlossen.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs erfuhr die Bevölkerungszahl Bechtsrieths einen erheblichen Zuwachs. Zunächst siedelten sich in der sogenannten Alten Siedlung viele Vertriebene an. Seit der Mitte der 1960er Jahre wurde Bechtsrieth als Wohnort für Berufspendler, vor allem nach Weiden, sehr beliebt, was zu einer Ausweitung insbesondere der östlichen Wohngebiete führte. Nach wie vor gibt es mehrere landwirtschaftliche Betriebe in dem Ort.

Bechtsrieth und Trebsau bilden zusammen eine Filialgemeinde der katholischen Pfarrei Schirmitz, deren Filialkirche St. Josef sich in Bechtsrieth befindet.

Am 1. Januar 1978 wurden im Zuge der Gebietsreform Bechtsrieth und Trebsau mit Irchenrieth zur Gemeinde Irchenrieth zusammengeschlossen. Seit dem 1. Januar 1994 ist Bechtsrieth nach einem Bürgerentscheid und der Zustimmung des Bayerischen Landtags wieder eine eigenständige Gemeinde mit den Teilorten Bechtsrieth und Trebsau. Gleichzeitig wurde die Gemeinde in die Verwaltungsgemeinschaft Schirmitz aufgenommen.
Zwischen 1995 und 2018 stagnierte die Einwohnerzahl der Gemeinde bei ca. 1.030 bis 1.100 Einwohnern.

Erster Bürgermeister ist Gerhard Scharl.

Blasonierung: "Gespalten von Blau und Silber, vorne ein aus roten Flammen emporsteigender silberner Phönix, hinten ein blauer Balken."

Der Phönix in der vorderen Schildhälfte ist aus dem Wappen der Familie von Preisling übernommen, die von 1706 bis 1848 das Landsassengut bzw. Patrimonialgericht Trebsau innehatte. Symbolisch erinnert der Phönix auch an das Wiedererstehen der Gemeinde Bechtsrieth zum 1. Januar 1994, nachdem die Gemeinde jahrelang und schließlich mit Erfolg gegen den 1978 im Zuge der Gebietsreform durchgeführten Zusammenschluss mit Irchenrieth gekämpft hatte. Das hintere Feld, in Silber ein blauer Balken, zeigt das Wappen der Leuchtenberger, zu deren Hoheitsgebiet, der Landgrafschaft Leuchtenberg, das Gemeindegebiet vom Mittelalter bis in das 17. Jahrhundert gehört hatte.

Die in den 1930er Jahren erbaute Kirche St. Josef ist die Filialkirche der zur katholischen Pfarrei Schirmitz gehörenden Filialgemeinde Bechtsrieth.

Der östlich von Bechtsrieth auf Weidener Stadtgebiet gelegene 631 m hohe Dreifaltigkeitsberg, auf dem sich eine gleichnamige Kapelle befindet, ermöglicht den Blick über das Gemeindegebiet sowie die Auenlandschaft des nahe gelegenen Waldnaabtals. Den Höhenzug überqueren zwei Fernwanderwege, der 176 km lange "Burgenweg" sowie der 660 km lange "Goldsteig".


Bechtsrieth liegt an der Bundesstraße 22 (Würzburg–Bamberg–Weiden–Cham), der in diesem Streckenabschnitt die alte "Bayerische Ostmarkstraße" sowie die touristische "Glasstraße" folgen. Über die ca. sieben Kilometer entfernte Anschlussstelle 25 ("Weiden-Süd") der Bundesautobahn 93 (Hof–Weiden–Regensburg–Kiefersfelden) ist Bechtsrieth an das überregionale Fernstraßennetz angeschlossen. Die Buslinie 11 des ÖPNVs, die zwischen Weiden und Leuchtenberg/Oberviechtach verkehrt, gewährleistet über den Bahnhof Weiden die Anbindung an das Eisenbahnnetz, ein zwischen Weiden und Michldorf verlaufender Radweg zudem die Anbindung an das Fernradwegenetz.

In Bechtsrieth befinden sich der in Trägerschaft der Arbeiterwohlfahrt geführte Kindergarten "Rasselbande" sowie eine vierklassige Grundschule, die auch von den Kindern aus der Nachbargemeinde Irchenrieth besucht wird.



</doc>
<doc id="705657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705657" title="Cream tea">
Cream tea

Als cream tea (Englisch wörtlich „Sahnetee“, im Sinne von „Nachmittagsimbiss mit Sahne“), Devon cream tea oder Cornish cream tea wird in Großbritannien eine kleine Mahlzeit bezeichnet, die aus Tee, meist mit Milch, Scones, Clotted cream und Erdbeerkonfitüre besteht.

Die Namen "Devon cream tea" bzw. "Cornish cream tea" beziehen sich auf die südwestenglischen Grafschaften Devon und Cornwall, beides Zentren der Milchwirtschaft und die Heimat der Molkereispezialität "Clotted cream". Nach Devonshire Art werden die warmen Scones halbiert und zuerst mit Clotted cream und dann mit Erdbeerkonfitüre bestrichen, in Cornwall werden die warmen Scones oder traditionellerweise „Cornish split“ genannte leicht süßen Brötchen, zuerst mit Erdbeerkonfitüre und dann mit Clotted cream bestrichen. 


</doc>
<doc id="705660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705660" title="Großer Pappelbock">
Großer Pappelbock

Der Große Pappelbock ("Saperda carcharias") oder Walzenbock ist ein Käfer aus der Familie der Bockkäfer (Cerambycidae).

Große Pappelböcke werden 20 bis 23 Millimeter lang. Der Chitin-Panzer ist schwarz gefärbt, durch die sehr dichte Behaarung wirkt der Käfer insgesamt aber gelbgrau. Unebenheiten auf den Flügeldecken lassen kleine schwarze Punkte aus der Behaarung hervorgucken. Auf der hinteren Hälfte der Flügeldecken gibt es in der Behaarung einen breiten Querstreifen, der heller ist als der Rest des Körpers. Der Körperumriss ist länglich gestreckt, wobei die vorderen Ansätze der Flügeldecken breiter sind als der Thorax. Zum hinteren Ende werden die Flügeldecken deutlich schmaler. Die fadenförmigen Fühler sind sehr lang, beim Männchen sogar länger als der Körper. Sowohl die Fühler als auch die recht kräftigen Beine sind abwechselnd grau und hellbraun gefärbt.

Die Tiere sind in Mitteleuropa vor allem in der Ebene weit verbreitet. Sie bewohnen verschiedene Lebensräume, allerdings ist das Vorkommen von Pappeln obligatorisch.

Die tagaktiven Tiere sitzen tagsüber meist auf den Blättern oder Stämmen von Bäumen. Nach Sonnenuntergang schwärmen sie im Kronenbereich ihrer Bäume umher. Ihre Nahrung besteht aus Blättern von Pappeln und Weiden. Durch das Aneinanderreiben von Hinterbeinen und Flügeldecken sind die Käfer in der Lage, zirpende Geräusche zu erzeugen. 

Im Herbst legt das Weibchen die Eier in das Holz junger Bäume. Es nagt an der Basis des Baumes Querfurchen in die Rinde, in die jeweils ein einzelnes Ei gelegt wird. Im darauffolgenden Frühling schlüpft die Larve, die bis zu vier Zentimeter Länge erreichen kann. 

Sie ernährt sich von dem Holz. Dabei dringt sie tief in das Holz ein und bohrt 15 bis 25 Zentimeter lange Gänge. Man erkennt den Befall durch die Nagespäne, welche durch eine Öffnung nach außen gestoßen werden. Wird der Baum gefällt, sind die Bohrlöcher im Holz zu sehen. Nach zwei Jahren verpuppt sich die Larve unter der Rinde. Wenige Wochen später schlüpft der fertige Käfer.




</doc>
<doc id="705661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705661" title="Rodì Milici">
Rodì Milici

Rodì Milici ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Rodì Milici liegt 48 Kilometer westlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft (Zitrusfrüchte, Oliven und Wein). Die Gemeinde Rodì Milici teilt sich in zwei Teile: Rodì am linken Ufer des Baches Patri, weiter südlich liegt Milici am rechten Ufer des Baches Patri.

Die Nachbargemeinden sind Antillo, Castroreale, Fondachelli-Fantina, Mazzarrà Sant’Andrea, Novara di Sicilia und Terme Vigliatore.

Das Gründungsdatum von Rodì Milici ist unbekannt. Wahrscheinlich haben Kreuzritter des Johannisordens den Ort von Friedrich II. erhalten und nach der griechischen Insel Rhodos benannt. Die Herkunft der Kreuzritter soll Rhodos gewesen sein.




</doc>
<doc id="705666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705666" title="Attiki Odos">
Attiki Odos

Die Attiki Odos/Αττική Οδóς (griechisch für „attische Straße“), auch Aftokinitodromos 6/Αυτοκινητόδρομος 6 (griechisch für „Autobahn 6“) genannt, ist eine griechische Autobahn in der Region Attika im Ballungsraum Athen. Sie verbindet den neuen Flughafen Athen-Eleftherios Venizelos östlich Athens mit Elefsina im Westen und verläuft dabei nördlich des Athener Stadtzentrums. Die Attiki Odos ist daher eine in Ost-West-Richtung bogensegmentförmig verlaufende Autobahn um Athen im Sinne einer „Nordumgehung Athens“. Ihre Gesamtlänge nach dem Ausbaustand von September 2007 beläuft sich auf 65 km.

Neben der A6 als Hauptbestandteil der Attiki Odos von Elefsina zum Kreuz Athen-Flughafen umfasst die Attiki Odos auch Querspangen und kleinere Verbindungen (A62, A64, A65), die ebenfalls als Autobahnen ausgeführt sind.

1997 wurde mit dem Bau begonnen, der 2003 fertiggestellt wurde. Ein wichtiger Anlass zum Bau waren neben der Anbindung des neuen Flughafens sicherlich auch die Olympischen Spiele, die 2004 in Athen ausgetragen wurden, da die Attiki Odos zu einer hervorragenden Infrastruktur beiträgt und den höchsten internationalen Standards entspricht.

Vor dem Bau der Attiki Odos war bei der Fahrt von Korinth oder dem Peloponnes nach Nordgriechenland de facto immer eine mindestens teilweise Durchquerung der Athener Innenstadt erforderlich.

Zwischen der Mautstelle Roupaki im Westen und der Mautstelle Koropi im Osten ist die Benutzung der Attiki Odos mautpflichtig. Die Preise für eine einfache Fahrt über die gesamte Streckenlänge schwanken dabei zwischen € 1,30 für Motorräder und € 11,20 für LKW mit vier oder mehr Achsen. Der Bau der U-Bahn-Linie 4 der Metro Athen wird durch Mauteinnahmen der Attiki Odos finanziert werden.

Die Attiki Odos als Nordumgehung von Athen kreuzt mehrere Straßen bzw. Autoverkehrswege:

Es besteht eine direkte Anbindung an den internationalen Flughafen von Athen „Eleftherios Venizelos“ im Osten der Attika-Halbinsel in der Nähe der Ortschaft Spata (via A62).

Die Ausfahrt Doukissis Plakentias befindet sich neben der gleichnamigen Umsteigestation des Schienenverkehrs (Proastiakos und Metro-Athen-Linie 3 Flughafen–Monastiraki).

Der Verkehrsfluss zwischen den verschiedenen Regionen Attikas wurde verbessert, die Reisezeit verkürzt und der Verkehr auf zentralen Straßen soll reduziert werden. Dadurch werden geschätzt täglich bis zu zwei Millionen Liter Treibstoff eingespart.




</doc>
<doc id="705667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705667" title="Thailand-Burma-Eisenbahn">
Thailand-Burma-Eisenbahn

Die Thailand-Burma-Eisenbahn (, "Thang Rotfai Sai Marana", , umgangssprachlich Todeseisenbahn, englisch: "Death Railway") verband in den Jahren 1943 bis 1945 für 17 Monate die Eisenbahnnetze des thailändischen "Royal Railway Department" und des Burma Railways Board.

Im Zweiten Weltkrieg ließ die Kaiserlich Japanische Armee die Strecke von Zwangsarbeitern und Kriegsgefangenen bauen, deren unmenschliche Behandlung ein Kriegsverbrechen darstellt.

Weithin bekannt wurde die Strecke durch die Filme "Die Brücke am Kwai" und "Gefangen in der Hölle".

Die Bahnstrecke verlief auf einer Länge von 415 Kilometern von Khok Mo in Thailand nach Thanbyuzayat im heutigen Myanmar. An beiden Enden stellte sie die Verbindung zum dortigen Eisenbahnnetz her. Von der Gesamtstrecke liegen 110 Kilometer in Myanmar, 305 Kilometer in Thailand. Heute werden davon noch 131 Kilometer von der Thailändischen Staatsbahn betrieben, der Rest wurde aufgegeben, die Gleise größtenteils abgebaut.

Das japanische Militär kilometrierte die Strecke von Nong Pladuk Junction an der Südbahn. Nach Übernahme durch die thailändische Staatsbahn wurde der von ihr betriebene östliche Rest der Strecke – wie für alle ihre Strecken üblich – von Bangkok, in diesem Fall vom Bahnhof Thonburi, aus kilometriert.

Pläne der britischen Kolonialverwaltung in Indien in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, eine Eisenbahn von Burma (heute: Myanmar) nach China aus topografischen Gründen über thailändisches Gebiet zu führen, wehrte die siamesische Regierung ab, weil das den Briten einen besseren Zugriff auf den Norden Thailands ermöglicht hätte als der Regierung in Bangkok selbst. Die im Aufbau befindlichen Streckennetze in Thailand und Burma zu verbinden, war Ende des 19. Jahrhunderts naheliegend.

1903 untersuchten Ingenieure den Bau einer Verbindung zwischen der unter deutscher Leitung seit 1898 normalspurig errichteten thailändischen Nordbahn, die von Bangkok nach Chiang Mai vorangetrieben wurde, und Burma. Dabei wurde das Tal des Mae Nam Mae Klong "(Mae-Klong-Fluss)" und die Überwindung der Bergkette am Drei-Pagoden-Pass als die technisch günstigste Lösung ermittelt. Das Projekt wurde jedoch nach diesen Vorarbeiten beendet, da Kosten und Nutzen kein vernünftiges Verhältnis ergaben.

Ab 1910 nahmen britische Ingenieure erneut die Idee auf, Thailand und Burma zu verbinden, diesmal mit einer meterspurigen Linie und mit einer Anbindung an die von Anfang an in Meterspur errichtete Südbahn, die von Bangkok-Thonburi in Richtung Malaysia vorangetrieben wurde. Innerhalb von zwei Jahren wurden relativ detaillierte Pläne ausgearbeitet, die jedoch ebenfalls fallengelassen wurden. Auch sie stellten fest, dass die Kosten-Nutzen-Relation den Bau nicht rechtfertigte. So lagen um 1930 zwei Studien für eine entsprechende Eisenbahnstrecke vor. Sie waren einem größeren Kreis bekannt, in Tokio waren sie Gegenstand des Lehrstoffes an den eisenbahntechnisch ausgerichteten Fakultäten der Hochschulen.

Nachdem das Kaiserreich Japan im Zweiten Weltkrieg 1941/1942 Malaysia, Singapur, Thailand und Burma erobert hatte, wurde Burma unter einer von Japan kontrollierten Regierung „unabhängig“; die thailändische Regierung arrangierte sich mit den Besatzern und trat auf japanischer Seite in den Krieg ein.

Die japanische Generalität strebte eine Verbindung der Eisenbahnen Burmas und Thailands an, um den langen und damit riskanten Transport über See um die Malaiische Halbinsel, durch die Straße von Malakka und um Singapur herum zu vermeiden. Sie wollte damit strategisch den Angriff auf Britisch-Indien vorbereiten.

Seit Februar 1942 wurde die Trasse vermessen, seit März Vorbereitungen zum Bau getroffen. Im Juni 1942 wurde der Bau angeordnet, am 5. Juli 1942 der Null-Kilometerstein in Nong Pladuk gesetzt. Der Streckenbau sollte im Wesentlichen durch Kriegsgefangene und Zwangsarbeiter erfolgen.

Den Japanern war mit ihren Eroberungen Indonesiens, Indochinas, Malaysias und Singapurs Gleismaterial und Schwellen sowie zahlreiche Eisenbahnfahrzeuge der eroberten Gebiete in die Hände gefallen, was die materielle Voraussetzung für den Bau der 415 Kilometer langen Strecke war. Allein in Malaysia bauten die Japaner 320 Kilometer der Oststrecke zwischen Kuala Krai und Mantakab ab, sowie einige Nebenbahnen, insgesamt 444 Kilometer, und 92 Kilometer weiterer Gleisanlagen. Darüber hinaus wurde auch Material aus Japan selbst herbeigeschafft. Damit wurde neben der Burma–Thailand-Eisenbahn auch noch die Bahnstrecke Chumphon–Khao Fachi errichtet.

Weiter waren den Japanern bei der Eroberung der malaiischen Halbinsel und dem Kampf um Singapur etwa 85.000 Kriegsgefangene in die Hände gefallen, die als Arbeitskräfte an der Strecke eingesetzt werden sollten. Die Angaben dazu, wie viele tatsächlich zum Einsatz kamen, weichen stark voneinander ab. Es werden 50.000 bis 70.000 alliierte Kriegsgefangene genannt. Weitere rund 200.000 asiatische Zwangsarbeiter wurden eingesetzt. Dazu begannen die Japaner Einheimische sowie Männer aus den von ihnen besetzten Territorien für den Bau der Bahnstrecke anzuwerben. Sie wurden dazu größtenteils mit falschen Versprechungen auf die Baustellen geholt. Die zuvor ausgehandelte Bezahlung wurde konsequent verweigert. Hunderttausende Zivilisten wurden so in Zwangsarbeit gebracht. An der Strecke baute auch eine geringe Zahl japanischer Soldaten mit, die in Kriegseinsätzen gemäß dem Bushidō ihre „Ehre verloren“ hatten.

Die Strecke wurde unabhängig von der thailändischen Eisenbahn vom japanischen Militär errichtet und betrieben. Zum Verlauf der Strecke bis Kanchanaburi gab es Absprachen mit der thailändischen Regierung, westlich davon bauten die Japaner die Strecke völlig selbständig. Allerdings wurden die technischen Parameter der thailändischen Eisenbahn zugrunde gelegt und die Strecke auch an die Südbahn angeschlossen, um den unproblematischen Übergang von Eisenbahnfahrzeugen auf die Strecke zu ermöglichen. So wurde für die eingleisige Strecke die in Thailand seit 1929 und in den Nachbarstaaten von Anfang an auf allen Hauptstrecken übliche Meterspur zugrunde gelegt.

Von der Südbahn der Thailändischen Staatsbahn bei Khok Mo abzweigend verläuft die Strecke zunächst etwa 55 km durch die thailändische Tiefebene bis Tha Makham (Thai: , "Tamarind-Kai"; heute Teil des Landkreises Mueang Kanchanaburi der Provinz Kanchanaburi), in Höhe des Ostufers des Mae Nam Mae Klong („River Kwai“), bis zum Mae Nam Kwae Noi. Dort überquert sie den Mae Klong mit der berühmt gewordenen Brücke über den Kwai und begleitet ihn an seinem Ostufer bis zu den Bergen des Ta-Now-Sri-Gebirges. Dieses wurde, wie 1903 bereits vorgeschlagen, am "Pass der drei Pagoden" überwunden. Ab dort wand sich die Strecke an den Berghängen bis nach Thanbyuzayat hinab, wo Anschluss an die Südstrecke der burmesischen Eisenbahn bestand.

Für den Bau der Strecke wurden 688 Brücken errichtet, meist als Trestle-Brücken. 63 davon waren länger als 50 Meter. Sieben Brücken wurden in einer zweiten Phase als Stahlbrücken auf burmesischer Seite errichtet sowie die zweite der beiden Brücken über den Kwae Noi. Letztere wird heute noch befahren. Die bekanntesten sind neben letzterer noch die "Apalon-Brücke" in Myanmar, die so bezeichnete „Kartenhaus“-Brücke (abgebrochen) und der ebenfalls ganz aus Holz errichtete Abschnitt entlang des Kwae Noi bei Wang Pho, der heute noch befahren wird und eine touristische Attraktion darstellt.

Bereits seit Anfang 1942 trafen örtliche Kommandanten der japanischen Armee erste bauvorbereitende Maßnahmen. Im Juni 1942 fiel dann der Beschluss, die Strecke zu bauen. Die offizielle Bezeichnung des Projekts war "Thailand–Burma Connecting Railway" (泰緬連接鉄道 / "Taimen Renetsu Tetsudo"). Baubeginn war im September 1942. Dabei wurde die Strecke von beiden Seiten vorangetrieben. Auf thailändischer Seite war das 9. Eisenbahnregiment verantwortlich, auf der burmesischen Seite das 5. Eisenbahnregiment in einer Gesamtstärke von rund 10.000 Mann.

Ursprüngliches Ziel war, die Strecke Ende 1943 betriebsfertig zu erstellen.

Nach der Eroberung der malaiischen Halbinsel und der Schlacht um Singapur hatten die Japaner etwa 85.000 Kriegsgefangene gemacht, die nun auch zum Eisenbahnbau, unter anderem an der Thailand–Burma-Eisenbahn, eingesetzt werden sollten. Dies geschah unter menschenverachtenden Bedingungen. Die Behandlung der Kriegsgefangenen seitens der Kaiserlich Japanischen Armee war Ausfluss einer Militärkultur, die jegliche Form von Gefangennahme als Schande ansah. Deshalb sah sie sich auch nicht an die Haager Landkriegsordnung oder die Genfer Konvention zur Behandlung von Kriegsgefangenen gebunden. Nach den Maßstäben dieser Abkommen handelte und handelt es sich um Kriegsverbrechen.

Die ersten Kriegsgefangenen, die in Thanbyuzayat eintrafen, waren 3000 Australier, die vorher schon am Bau von Flugfeldern in Burma beteiligt waren. Diese so genannte „A-Force“ wurde auf dem Schiffsweg nach Mawlamyaing gebracht und dann landeinwärts zum Bauplatz auf burmesischer Seite, den sie Mitte Mai 1942 erreichte. Dort errichteten die Australier ihre Hütten und eine kleine Krankenstation. Die letzten Gefangenen, die mit dem Schiff transportiert wurden, erreichten ihr Ziel im Januar 1943.

Insgesamt verließen mit diesen sogenannten "Höllenschiffen" 10.951 alliierte und asiatische Gefangene Häfen in japanisch eroberten Gebieten, um nach Mawlamyaing gebracht zu werden. Auf den Überfahrten starben etliche Männer, die für einen solchen Transport zu schwach waren. Die Bedingungen auf den Schiffen förderten die Ausbreitung von Krankheiten. Immer wieder wurden die Schiffe auch zum Ziel alliierter Bomber- und U-Boot-Attacken, bei denen einige sanken, Besatzungen und Gefangene ums Leben kamen.

Auf dem Bauplatz auf thailändischer Seite trafen die ersten Gefangenen Mitte Juni ein. 3000 Briten fuhren in fünf Zügen zu je 600 Mann in Viehwagen gepfercht von Singapur aus über die malaiische Halbinsel bis Nong Pladuk Junction. Ihre Aufgabe war die Errichtung der drei dortigen Basislager für die nachfolgenden Gefangenen. Die Lager bestanden überwiegend aus schlechten und im Monsunregen auch rasch verwitternden Zelten. Bis Mai 1943 wurden auf dem Schienenweg 55.720 Gefangene nach Thailand gebracht. Als den Japanern Mitte 1943 die medizinische Situation in den Camps außer Kontrolle geriet, suchten sie im Lager Singapur 375 medizinische Kräfte zusammen und transportierten auch sie per Bahn nach Thailand. Von dort wurden sie auf die Lager verteilt.

Insgesamt waren etwa 15.000 Japaner beim Bahnbau involviert. Von ihnen kamen etwa 1000 ums Leben.

Der Tagesablauf für die Gefangenen war strikt an die allgemeine Tageshelligkeit gebunden: Wecken mit Sonnenaufgang (gegen 6:30 Uhr), anschließend ein karges Reisfrühstück, anschließender Abmarsch. Nach frühestens zwei Arbeitsstunden erlaubten die Japaner eine zehnminütige Teepause. Mittags brachten die Versorgungseinheiten wieder Reisrationen zu den Gefangenen. Die Arbeitszeit war in der Regel mit der Dunkelheit gegen 18:30 Uhr beendet und der Rückmarsch wurde angetreten. Wurden allerdings Bauabschnitte nicht schnell genug fertig gestellt, mussten die Gefangenen auch bis in die Nacht oder die Nacht hindurch arbeiten, dies insbesondere während der "Speedo-Phase" des Projektes, am "Hellfire Pass" und an einigen weiteren Stellen.

Die Arbeitsbedingungen waren unmenschlich. Zu den Drangsalierungen durch die Japaner kam das heiße und feuchte Dschungelklima. Gerade während der Monsunzeit lag ein schwerer Nebel in den Tälern, und die Arbeit musste auch im niederprasselnden Regen erledigt werden. Der Hauptanteil der Arbeit wurde mit bloßen Händen ausgeführt, da Werkzeuge oft fehlten. Die gefährlichsten und tödlichsten Baustellen waren die Brücken über die Flüsse. Der überwiegende Teil waren Holzkonstruktionen. Erst gegen Ende der Bauphase kamen einige Stahlbrücken aus Japan und ersetzten an einigen Stellen die Holzkonstruktionen. Auch die Felssprengungen an den Flussufern wurden immer wieder durch Unfälle, oftmals mit tödlichem Ausgang, überschattet. Aussagen von ehemaligen Gefangenen gehen sogar soweit, den Japanern absichtlich herbeigeführte Unfälle zu unterstellen.

Im April 1943 begann der Durchbruch am sogenannten "Hellfire Pass" (). Nur mit Hammer und Meißel wurde ein 25 Meter breiter und 75 Meter langer Bergeinschnitt geschlagen. Ihm folgte ein weiterer, der 8 Meter breit und sogar 450 Meter lang war. Da die Arbeiten auch nachts im Schein von Karbid- und Diesellampen ausgeführt wurden, erhielt er den Namen "Hellfire".

Wegen der Luftüberlegenheit der Alliierten wurde der Seeweg um die Malaiische Halbinsel für die Japaner immer risikoreicher, so dass eine sichere Landverbindung immer wichtiger wurde. Deshalb wurde im März 1943 der Termin für die Fertigstellung der Strecke auf den August 1943 vorverlegt und der Arbeitsdruck auf die Kriegsgefangenen und Zwangsarbeiter entsprechend erhöht. In dieser Phase höchsten Drucks und größter Rücksichtslosigkeit („speedo“-Periode) stieg die Zahl der Todesfälle unter den Kriegsgefangenen und Zwangsarbeitern dramatisch an.

Ein großes Problem stellten die alliierten Bomberangriffe auf die Camps und Baustellen dar. Die Alliierten vermuteten dort nur einheimische und japanische Bauarbeiter und wollten mit den Angriffen die Fertigstellung der Bahnstrecke verhindern. Als die Gefangenen versuchten, mit großen weißen Dreiecken auf blauem Grund die Flugzeuge von ihrer Anwesenheit zu unterrichten, wurden sie von den Japanern massiv daran gehindert.

Beim Bau der Eisenbahnstrecke starben 6540 Briten, 2830 Niederländer, 2710 Australier, 131 Amerikaner und 413 Kriegsgefangene anderer Nationalität. Auch deportierte koreanische, japanische und andere Zwangsarbeiter aus dem asiatischen Raum waren unter den Toten. Insgesamt starben nach unterschiedlichen Schätzungen 40.000 bis 90.000 Menschen beim Bau der Strecke.

Die Behandlung der Kriegsgefangenen widersprach eklatant der "Haager Landkriegsordnung" und der "Genfer Konvention" zur Behandlung von Kriegsgefangenen. Nach den Maßstäben dieser Abkommen handelte es sich um Kriegsverbrechen. Die „Death Railway“ war dabei nur eines der vielen Kriegsverbrechen, die Japan von Beginn der Annexion der Mandschurei 1931 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 beging. Sie stellt dabei eines der großen Verbrechen neben dem Massaker von Nanking dar.

Anfang 1943 war die Strecke bereits bis Kanchanaburi in Betrieb.

Am 17. Oktober 1943 trafen die beiden Baustellen von burmesischer und thailändischer Seite bei "Konkuita" in Thailand aufeinander, am 23. Oktober wurden die Bauarbeiten beendet und am 25. Oktober der Betrieb aufgenommen. Wegen alliierter Bombenangriffe mussten jedoch ständig kleinere Teilstücke, insbesondere beschädigte Brücken, repariert werden. Die Fertigstellung der Strecke in nur 13 Monaten hatte allerdings auch zur Folge, dass vieles nur provisorisch hergerichtet war. Ein Signalsystem entlang der Strecke war nicht eingerichtet worden, Hochbauten waren – mit Ausnahme hastig errichteter Lagerhäuser an den Endpunkten der Strecke – ebenfalls nicht vorhanden.

Die eingleisige Strecke hatte zahlreiche Kreuzungsbahnhöfe und Abstellgleise, auf denen Eisenbahnfahrzeuge getarnt abgestellt werden konnten, um vor Luftangriffen geschützt zu sein.

Als Lokomotiven wurden ausschließlich die Class J 56 der Japanischen Staatsbahn in einer Meterspurvariante eingesetzt. Darüber hinaus wurden eine große Zahl von Lastkraftwagen mit Eisenbahn-Radsätzen versehen. Ein solcher konvertierter Lastwagen konnte bis zu vier Güterwagen ziehen. Einige dieser Fahrzeuge wurden zur Tarnung mit einem Spitzdach verkleidet, was ihnen die Optik einer einheimischen Hütte verlieh. Das führte zur Bezeichnung „flying kampong“, fliegendes Dorf („kampong“ bedeutet auf malaiisch „Dorf“). Gefahren wurde in der Regel nachts, um alliierten Luftangriffen zu entgehen. Tagsüber wurden die Züge abgestellt und getarnt.

Obwohl es wegen der Oberbaumängel zahlreiche Langsamfahrstellen mit 5 km/h gab, kam es immer wieder zu Entgleisungen.

Die angestrebten Ziele des Baus wurden nur teilweise erreicht: Die angestrebte tägliche Transportkapazität von 3000 Tonnen wurde verfehlt. 1000 Tonnen pro Tag erwiesen sich als realistisch. Insgesamt war die Strecke über ihre gesamte Länge nur 17 Monate in Betrieb.

Die Alliierten beschädigten oder zerstörten ab 1944 durch intensivere Einsätze immer wieder Brücken der Strecke. Brücken waren aufwändiger zu reparieren als Gleise oder Bahndämme und bildeten daher das bevorzugte Ziel von Angriffen. Bei solchen Angriffen wurden auch die hölzerne Kwai-Brücke und die 200 Meter flussaufwärts gelegene Stahlbrücke () immer wieder beschädigt und anschließend repariert. Als die Mittel, die Stahlbrücke zu reparieren, ausgingen, wurde nur noch die Holzbrücke ausgebessert. Die Stahlbrücke, von der drei Spannen zerstört waren, wurde nach dem Krieg 1946 von einer japanischen Firma wieder aufgebaut. Als die Schäden durch die Luftangriffe zu umfangreich wurden, musste im Juni 1945 der Betrieb auf der Strecke endgültig eingestellt werden. Am 15. August bzw. 2. September 1945 kapitulierte Japan.

Mit der japanischen Kapitulation betrachtete Großbritannien die Bahnstrecke als Kriegsbeute und sein Eigentum. Sie wurde jedoch zunächst von dem niederländischen Oberstleutnant Karel Adrianus Warmenhoven verwaltet, der kurz zuvor aus dem Kriegsgefangenenlager Changi befreit worden war. Er hat einen Bericht darüber hinterlassen, wie er 1945 die Bahnstrecke vorfand.

Die Briten entfernten im Mai 1946 einen 3,9 Kilometer langen Streckenteil am "Pass der drei Pagoden", angeblich, um Schmuggel zu unterbinden. Nach Kriegsende wurde ebenfalls aufgrund einer Vereinbarung zwischen Burma und Thailand jeweils 100 Kilometer von deren Grenze entfernt und die Strecke von vornherein nicht wieder in Betrieb genommen. Die Strecke in Burma verlor dadurch jegliche Bedeutung, die Beseitigung von Kriegsschäden im dortigen Netz hatte Vorrang.

Auf thailändischer Seite wurde die Strecke unregelmäßig bis Prangkasi befahren. Dies nutzten viele Thailänder dazu, sich entlang der Bahn in bisher nur sehr dünn besiedeltem Gelände anzusiedeln. Damit gewann die Strecke als Infrastruktur für eine Binnenkolonisation Bedeutung. Um die Verfügung über die Strecke zu erhalten, kaufte die thailändische Regierung den im Land gelegenen Abschnitt im Oktober 1946 für 1.250.000 £ (damals: 50 Mio. Baht) von der britischen Regierung. Der Kaufpreis wurde in sechs halbjährlichen Raten zwischen Januar 1947 und Januar 1949 gezahlt. Der Großteil des Geldes wurde für Ausgleichszahlungen an die ehemaligen Eigentümer der entwendeten Schienenfahrzeuge, Schienen und sonstigem Baumaterialien in Burma, Malaysia, Java und anderen umliegenden Staaten verwendet. Zum 17. Oktober 1946 wurde die Strecke an Thailand übergeben. Bei einer Inspektionsfahrt über den Zustand der gekauften Strecke verlor am 31. Januar 1947 u. a. der damalige thailändische Verkehrsminister Momluang Kri Detchatiwong sein Leben, als das von ihm benutzte Fahrzeug bei Konkoita abstürzte: Eine Brücke war zuvor eingestürzt.

Dieser schlechte Zustand der Strecke war dann Anlass, auf thailändischer Seite das Gleis von Nam-Tok bis zum "Pass der drei Pagoden" endgültig abzubauen. Auf burmesischer Seite geschah das vom Pass bis nach Thanbyuzayat. Das Material wurde in beiden Ländern benötigt, um Kriegsschäden an anderer Eisenbahninfrastruktur reparieren zu können. Abgebaut wurde bereits 1946 die zweite, hölzerne Brücke über den Mae Klong.

Die Strecke von Khok Mo bis Nam Tok wurde nach Sanierung in Etappen erneut in Betrieb genommen: Am 24. Juni 1949 der Abschnitt Khok Mo–Kanchanaburi, am 1. April 1952 Kanchanaburi–Wang Pho und 1. Juli 1958 der Abschnitt von Wang Pho bis Nam Tok, insgesamt 130 Kilometer. Sie ist heute auch ein touristisches Ziel. Im Jahr 2003 wurde die Strecke um 1,4 Kilometer von Nam Tok bis zur heutigen Endstation Nam Tok Sai Yok Noi (in den offiziellen Fahrplänen nur "Nam Tok" genannt) verlängert, weil von hier ein besserer Zugang zu den bekannten Wasserfällen besteht.

Ein etwa 40 Kilometer langer Abschnitt des thailändischen Teils der aufgegebenen Strecke wurde ab 1985 durch den Vajiralongkorn-Stausee geflutet. Einige aufgelassene Abschnitte sind als Wanderweg ausgebaut. Alle anderen Streckenabschnitte sind inzwischen überwuchert, jedoch zu großen Teilen vor Ort noch erkennbar.

Über die gesamte Streckenlänge verkehren täglich zwei Zugpaare. Ein drittes verkehrt zwischen "Nong Pladuk Junction" und Nam Tok. Alle führen ausschließlich die 3. Klasse. In Bangkok nutzen sie den Bahnhof Thonburi. Das Zugpaar 257/258 führt einen 3.-Klasse-Wagen, der ausschließlich für Touristen reserviert ist, dessen Nutzung statt 100 Baht dann 300 Baht für die einfache Fahrt kostet, in dem dafür zusätzlicher Service angeboten wird.

An Samstagen, Sonntagen und Feiertagen verkehrt ein zusätzlicher Dieseltriebwagen, der im Bahnhof Bangkok- Hua Lamphong startet. Er führt die 3. Klasse, vielleicht auch die 2. Klasse. Darüber hinaus fährt der Luxuszug Eastern and Oriental Express auf der Strecke drei Mal im Monat bis zum Bahnhof "Saphan Kwae Yai".

Es gibt Bestrebungen, im Zuge der Trans-Asian Railway die Gesamtstrecke wieder aufzubauen, um die Länder Südostasiens besser zu vernetzen und an das internationale Schienennetz anzuschließen. Diese Überlegungen sind aber noch nicht in konkrete Planungen umgesetzt.

Mehrere Gedenkstätten, die an den Bau der Death Railway und an diejenigen erinnern, die während des Baus ums Leben kamen, wurden sowohl in Thailand als auch in Myanmar errichtet. Drei Friedhöfe wurden von der „Commonwealth War Graves Commission“ (CWGC) angelegt, zwei (in Kanchanaburi und in Chungkai) in Thailand, einer in Thanbyuzayat in Myanmar. Auf vielen Gräbern stehen keine Namen, da die Japaner oft die Leichen in die Flüsse warfen oder am Rand der Trasse zurückließen, wo sie später gefunden wurden. Soweit Gräber oder Grabstätten entlang der Strecke gefunden wurden, wurden die Toten soweit möglich exhumiert und auf einen dieser Friedhöfe umgebettet.

Dieser Friedhof wurde auf dem Gelände des „Kanburi Basis Camp“ errichtet („Kanburi“ nannten die Kriegsgefangenen die Stadt Kanchanaburi). Es ist der größte Kriegsfriedhof der Alliierten. Hier sind 6991 alliierte Kriegsgefangene begraben (oder es wird ihrer gedacht), von denen bisher 4946 identifiziert sind: 3577 Briten, 1362 Australier, 1896 Niederländer, 104 Malayen, zwei Neuseeländer, ein Kanadier und ein Burmese sowie 35 unbekannter Herkunft. Gedacht wird auch 11 Soldaten der indischen Armee. Colin St Clair Oakes gestaltete den Friedhof. Am ANZAC Day (25. April) jedes Jahres findet hier die zentrale Gedenkveranstaltung statt.

Wenige Kilometer von Kanchanaburi entfernt, wurde dieser bereits 1943 während des Baus der Death Railway angelegte Friedhof neu gestaltet. Hier finden sich Gräber und Gedenkstätten für 1384 Briten, 314 Niederländer, 37 Malayen und 6 Inder, von denen 1377 identifiziert sind. Der Gestalter auch dieses Friedhofs war Colin St Clair Oakes.

Auf diesem Friedhof sind 1588 Briten, 1348 Australier, 622 Niederländer, 79 Malayen, 15 Inder, 3 Neuseeländer, 1 Kanadier, 1 Burmese sowie 114 Menschen unbekannter Herkunft begraben, von denen 2995 identifiziert sind.

In der Nähe der Kwai-Brücke, auf deren Ostseite, liegt das JEATH War Museum. JEATH besteht aus den Anfangsbuchstaben der am Krieg beteiligten Ländernamen: Japan, England, America, Australia, Thailand und Holland. In dem wie die damaligen Gefangenencamps aus Bambusrohr gebauten Museum sind Bilder aus den Kriegstagen und Fundstücke vom Bau der Trasse ausgestellt. Auch Teile der Bomben, mit denen die Brücken zerstört wurden, wurden hierher verbracht.

Das Dokumentationszentrum liegt in der Nähe des „Kanchanaburi War Cemetery“. Das Zentrum und die ihm angeschlossene Stiftung dokumentieren umfassend den Bau der Bahn durch zahlreiche persönliche Dokumente u. a. auch Tonaufnahmen von Überlebenden, die für die Nachwelt bewahrt werden.

Dieses Museum wurde von Australiern gebaut und Ende April 1998 vom damaligen australischen Premierminister, Bob Hawke, eröffnet. Es bietet einen Rundgang durch den Geländeeinschnitt am Hellfire-Pass und stellt Fundstücke vom Bahnbau, wie z. B. Werkzeuge, aus.








</doc>
<doc id="705668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705668" title="Jazz-Piano">
Jazz-Piano

Der Begriff Jazz-Piano bezeichnet die Rolle des Klaviers im Jazz, insbesondere die im Laufe der Jazzgeschichte entstandenen spezifischen Spiel- und Satztechniken.

Das Klavier spielt in der Geschichte des Jazz von Beginn an eine wichtige Rolle. Eine der Wurzeln des Jazz, der Ragtime, ist überwiegend Klaviermusik, eine der anderen, der Blues, fand – über den Umweg des Barrelhouse Piano (der später in den Boogie-Woogie mündete) – auch als Klaviermusik den Weg in die Geschichte des Jazz. 

Tritt das Piano am Beginn der Jazz-Geschichte eher als Soloinstrument auf – die Marching Bands kamen naturgemäß ohne Klavier aus – entwickelte es sich im Lauf der Zeit immer mehr auch als Begleit- und Ensembleinstrument. Im New-Orleans-Jazz wurde erst ab den 1910er Jahren das Klavier in die Jazzbands integriert; erster Pianist war dort vermutlich Buddy Christian.

Als Bestandteil der Jazzband diente das Klavier im traditionellen Jazz vorwiegend zur Erzeugung von Rhythmus und zur harmonischen Differenzierung: Mit seiner Hilfe wurde der Beat von Kontrabass (Tuba) und Gitarre/Banjo verdoppelt. Ab dem Swing überließen die Pianisten Beat und Bass immer mehr dem Schlagzeuger und dem Bassisten. Obgleich Mitglied der Rhythmusgruppe, beschränkte sich der Pianist in einer größeren Band im Idealfall darauf, wie Count Basie einzelne Off-Beat-Akkorde einzuwerfen und die Akkordfolgen eher anzudeuten als auszuspielen. In der gleichen Zeit traten die Pianisten allerdings innerhalb des Ensembles immer mehr als gleichberechtigte Solisten hervor, und das Klavierspiel glich sich infolgedessen mehr an die Melodieführung der Bläser an.

Nach der Swing-Ära kehrten im Modern Jazz viele Pianisten zu einer eher „perkussiven Spielweise zurück“ und ließen „ihr Instrument klar, durchsichtig und hart klingen.“ Andererseits sind seit Chick Corea Pianisten wieder dazu übergegangen, sich einem Tonideal der Romantik anzunähern und beispielsweise stärker auf Pedalklang zu setzen.

Bereits in den 1940er Jahren wurde teilweise das mechanische Piano im Jazz durch elektro-mechanische Instrumente ersetzt. Damals hat Earl Hines auf einem Storytone-E-Piano gespielt und aufgenommen. Ende der 1950er folgen Musiker wie Ray Charles und Sun Ra und bereiten den Boden für den Einsatz des E-Pianos: Joe Zawinul experimentierte mit den Klangfarben unterschiedlicher Tasteninstrumente: Für „Mercy, Mercy, Mercy“ verwendete er ein Wurlitzer-Piano, während er „Country Preacher“ auf dem Fender Rhodes einspielte, auf dem er einen perkussiveren Sound erzeugte. In der Nachfolge erweiterten insbesondere im Fusion Jazz E-Pianos, Synthesizer und andere Keyboards das Klangbild; heute ist das Klavier eines von vielen Tasteninstrumenten im Jazz.

Jeder der in den letzten 100 Jahren entstandene Jazz-Stil und jede echte Neuerung des Jazz-Pianos zeichnet sich dadurch aus, dass sie auch in späteren Entwicklungen mehr oder weniger Verwendung findet. Damit ist das Jazz-Piano stilistisch ähnlich vielfältig wie der Jazz überhaupt.

Jazzpianisten weisen den Händen oft unterschiedliche Rollen zu. Im Solospiel kennt die linke Hand vielfältige Arten, die Basslinien und die Akkordprogressionen zu gestalten, die rechte Hand übernimmt in ebenso vielfältiger Weise vor allem die Melodielinien. Jazz-Piano-Spiel im Ensemble verlangt eine jeweils angemessene, gegebenenfalls sparsame Auswahl aus diesen Möglichkeiten.

Traditionsreiche Elemente des Jazz-Klaviers sind im Einzelnen:


Neben den Satztechniken ist die Tongebung kennzeichnend für das Jazz-Piano. Im Vergleich zum klassischen Klavierspiel fallen folgende Besonderheiten auf:


In den sechziger und siebziger Jahren emanzipierte sich das Jazz-Piano von den genannten traditionsreichen Satztechniken und schloss sich in vielerlei Hinsicht der musikalischen Avantgarde an. "Phrasing" und "timing" allerdings blieben weitgehend kenntlich.

Folgende Jazz-Pianisten erwiesen sich als stilbildend:

"Siehe auch:" Liste von Jazz-Pianisten







</doc>
<doc id="705678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705678" title="Wespenbock">
Wespenbock

Wespenbock bezeichnet folgende Bockkäfer:


</doc>
<doc id="705691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705691" title="Emanuel Hoffmann-Stiftung">
Emanuel Hoffmann-Stiftung

Die Emanuel Hoffmann-Stiftung wurde 1933 von Maja Hoffmann-Stehlin, spätere Maja Sacher (1898–1989), gegründet, um das mit ihrem jung verstorbenen Ehemann Emanuel Hoffmann begonnene Engagement für die Kunst der Gegenwart weiterzuführen. Zweck der Stiftung ist es, Werke von Künstlern zu sammeln, „die sich neuer, in die Zukunft weisender, von der jeweiligen Gegenwart noch nicht allgemein verstandener Ausdrucksmittel bedienen“ und diese „durch dauernde Ausstellung öffentlich sichtbar“ zu machen.

1940 zog die Stiftung mit einem Bestand von über zwanzig Werken von Georges Braque, Paul Klee, Marc Chagall, Gustave de Smet, Marcel Gromaire, Max Ernst, Hans Arp, Piet Mondrian, Theo van Doesburg, Antoine Pevsner, László Moholy-Nagy, Sophie Taeuber, Le Corbusier und Walter Bodmer in das Kunstmuseum Basel ein. Im darauf folgenden Jahr wurde zwischen Stiftung und Museum eine Depositumsvereinbarung getroffen, die eine Ausstellung der Stiftungssammlung im Rahmen der eigenen Sammlung zulässt. So trägt die Stiftung mit ihren Erwerbungen nicht nur dazu bei, eigene Ankäufe für das Museum, sondern ebenso Schenkungen vorzubereiten.

Das Stiftungskapital garantiert bis heute einem unabhängigen Stiftungsrat die kontinuierliche Weiterführung der Sammlung. Werke der Sammlung sind im Museum für Gegenwartskunst in Basel und im Schaulager in Münchenstein ausgestellt.

Unter dem Titel „Standpunkte der Moderne – Von Picasso bis Clemente“ zeigten die Deichtorhallen Hamburg vom 13. Dezember 1991 bis zum 16. Februar 1992 Werke der Emanuel Hoffmann-Stiftung, Basel.




</doc>
<doc id="705692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705692" title="Percivall Pott">
Percivall Pott

Percivall Pott (* 6. Januar 1714 – bzw. 26. Dezember 1713 – in London; † 22. Dezember 1788 ebenda) war ein englischer Chirurg. Er war ein innovativer Operateur und Lehrer und gilt als bedeutender Fachschriftsteller. Wegen des großen Einflusses seiner analytischen Beschreibungen klinischer und pathologisch-anatomischer Beobachtungen ist sein Name in mehreren medizinischen Bezeichnungen enthalten.

Percivall Potts Eltern stammten aus gesellschaftlich angesehenen Familien. Seine Mutter Elisabeth war als geborene Symonds Tochter eines Weinhändlers, als verwitwete Houblon Schwiegertochter eines mächtigen Funktionärs. Nach dem Tod ihres ersten Mannes heiratete sie Percivall Pott (Vater). Dieser stammte aus einer alten Familie von Händlern und Handwerkern und amtete als öffentlicher Schreiber und Notar (scrivener-notary). Als auch er starb, war der in der Londoner "Threadneedle Street" geborene Klein Percivall noch sehr jung. Der Heranwachsende wurde auf eine Privatschule in Kent geschickt. Da er sich im Umgang mit klassischen Texten gewandt zeigte, und einer der fördernden Verwandten seiner Mutter der Bischof Joseph Wilcocks war, hätte ihm dem Wunsch seiner Familie entsprechend eine Laufbahn als Kleriker nahe gelegen. Doch Percivall Pott entschied sich für die Chirurgie.

Nach dem Schulabschluss wurde Pott für ein Lehrgeld von 200 Guineen Lehrling bei Edward Nourse jr., einem Wundarzt in London. In siebenjähriger Ausbildungszeit erlernte er das Handwerk des Chirurgen. Verbindliche Ausbildungsordnungen für Praktiker heilender Künste gab es im London des frühen 18. Jahrhunderts nicht, allerdings strenge Zulassungsprüfungen für die organisierten Berufe. Die größte Gruppe bildeten wohl die Apotheker. Sie beschäftigten sich nicht nur mit der Zubereitung und Verabreichung von Arzneien, sondern auch mit chirurgischen Verfahren und Geburtshilfe. Eine wichtige Gruppe, der keine offizielle Organisation geglückt war, waren die Hebammen; auch ihre Tätigkeiten reichten über Geburtshilfe hinaus. Wie die Apotheker waren die Chirurgen in einer Livery Company zusammengeschlossen, einer in London auch allgemeinpolitisch mächtigen Verbandsform für Berufsgruppen, die als achtbar galten. In dieser ursprünglich zünftigen Gesellschaft waren die Wundärzte seit 1540 mit den Barbieren verbunden (Worshipful Company of Barbers and Surgeons).

Das Royal College of Physicians als Standesvertretung der akademischen Mediziner nahm traditionell fast nur Absolventen der englischen Universitäten Cambridge und Oxford auf und sah sich durch qualifiziertem Zustrom aus dem Ausland zunehmend unter Argumentationsdruck gesetzt. Dass es in der großen, wachsenden Handelsmetropole bis ins 19. Jahrhundert keine Universität gab, war ein Grund, weshalb sich dort frühneuzeitliche Formen der wissenschaftlichen Wissensproduktion auf breiter Basis entwickeln konnten. Mit der Royal Society war ein wichtiges internationales Netzwerk entstanden, das nicht zuletzt wegen seines Zentrums in der britischen Hauptstadt und der dortigen Situation heute bekannter ist als andere naturforschende Gelehrtengesellschaften dieser Zeit. Gerade im lokalen Bereich kamen viele Mitglieder aus dem Berufsstand der Wundärzte.
Manche Chirurgen und Mediziner, die sich in ihrer privaten Praxis oft eher sozial privilegierten Menschen widmeten, befassten sich zudem in Hospitälern mit dem Elend der Armen. Die karitative Tätigkeit verband sich mit dem Erwerb umfangreichen Erfahrungswissens; beides erhöhte auch das Prestige dieser Ärzte. Besonders fähige und glückliche wurden auf offizielle Posten in den Anstalten berufen. Die Chirurgen nahmen auch ihre Lehrlinge mit. Im St. Thomas’s Hospital und im St Bartholomew’s Hospital war es darüber hinaus schon im frühen 18. Jahrhundert möglich, als zahlender Gast auch ohne persönliche Beziehungen einige Monate am Hospitalbetrieb teilzunehmen, andere Häuser folgten. Daraus sollte sich ein organisierter Schulbetrieb entwickeln und Percivall Pott dabei prominent Anteil haben.

Durchaus nicht selbstverständlich war zu Potts Lehrzeiten auch eine systematische Ausbildung in Anatomie. Allerdings galten möglichst genaue Kenntnisse des Baus des menschlichen Körpers gerade für ambitionierte Wundärzte als wichtig. In London wurden Vorträge mit Demonstrationen teilweise von ihrer Gesellschaft organisiert. Immer wichtiger wurden dort im 18. Jahrhundert aber private Anatomieschulen. Sie wurden von Chirurgen betrieben und waren auch kommerziell ausgerichtet. Neben dem gelehrsamen Nachwuchs konnte auch sonstiges interessiertes Publikum dort Veranstaltungen besuchen.

Für das medizinisch-naturkundliche Feld der Anatomie waren auch Studien und Demonstrationen mit tierischem Material wichtig. Schon länger gab es einen eigenen Bereich für anatomische Untersuchungen im St Bartholomew’s Hospital. Bereits William Harvey, der dort 36 Jahre als Mediziner angestellt war, hat diese Infrastruktur für seine Forschungen genutzt. Obduktionen von verstorbenen Patienten des Hauses wurden allerdings erst 1750 zulässig.

Mit Edward Nourse hatte Pott Aufnahme bei einem Lehrmeister gefunden, der im St Bartholomew’s Hospital arbeitete und auch eine eigene Anatomieschule unterhielt. Von Anfang an fand sich der Lehrling bei der Versorgung von hospitalisierten Patienten beteiligt und arbeitete für die Anatomieschule. Das Herstellen und Zeichnen von Präparaten wurde eine seiner Hauptaufgaben. Diese Prosektorentätigkeit war für sein weiteres Schaffen von großer Bedeutung.

Am 7. September 1736 durfte der Zweiundzwanzigjährige zur Aufnahmeprüfung der Gesellschaft der Barbiere und Wundärzte antreten, obwohl er wegen eines Patientenbesuchs erheblich verspätet erschienen war. Er bestand mit Auszeichnung. In der Fenchurch Street, wo er mit Mutter und Halbschwester lebte, eröffnete er seine erste Praxis. 1745 wurde Nourse ordentlicher Chirurg im St Bartholomew’s Hospital; Pott, der sich dort schon einige Jahre zuvor erfolglos für eine freie Stelle beworben hatte, wurde sein Nachfolger im Amt eines Assistenzchirurgen.

Im gleichen Jahr wurden die Wundärzte nach längeren Auseinandersetzungen organisatorisch von den mit Haarpflege und Kosmetik befassten Barbieren gelöst und bildeten eine eigene Gesellschaft. Pott gehörte zur betreibenden Fraktion um William Cheselden und John Freke (welcher ein Leiter von St Bartholomew’s und dort ein institutionalisierter Spezialist für Augenleiden sowie erster Kustos einer noch kleinen Sammlung anatomischer und chirurgischer Präparate war). Dieses Ereignis war ein Höhepunkt einer Entwicklung von Emanzipation und Machtgewinn der Vertreter der Kunst und Wissenschaft der Chirurgie, wie sie sich auf ihrer ersten Sitzung nannten. Die Stärke der organisierten Wundärzte in der Metropole zeigte sich auch in der Marginalisierung anderer chirurgischer Berufe. Bereits 1730 war beispielsweise der letzte Steinschneider des St Bartholomew’s Hospital außer Dienst gegangen; seine Aufgaben wurden von professionalisierten Chirurgen weitergeführt. 1800 sollte die Gesellschaft der Wundärzte zum Royal College of Surgeons werden.
1745 starb auch Potts Mutter. Kurz darauf heiratete er Sarah Cruttenden, Tochter eines Direktors der Britischen Ostindien-Kompanie. Aus der Verbindung gingen neun Kinder hervor, von denen nur das erstgeborene nicht das Erwachsenenalter erreichte. In die Watling Street umgezogen, eröffnete er eine eigene Anatomieschule. Ab 1749 besetzte Pott eine Stelle als ordentlicher Chirurg im St Bartholomew’s Hospital, in der er bis 1787 verblieb.

Am fünften Juli 1751 wurden Percivall Pott und William Hunter in der Gesellschaft der Wundärzte zu Lektoren (masters) der Anatomie gewählt. Die Chirurgen hatten nach der Spaltung zunächst Räumlichkeiten der Gesellschaft der Drucker-Buchhändler (stationers) für Versammlungen genutzt. Mit den neuen Lektoren weihten sie einen eigenen Sitz am damaligen Old Bailey ein, wo sich auch die Behörde der Strafjustiz befand. Ein Hauptgrund dieser Verbindung war das humananatomische Interesse der Chirurgen an den Überresten gesunder junger Erwachsener. Mit einer Strafrechtsreform des Jahres 1752 wurde die anatomische Sektion Hingerichteter offiziell zu einer Alternative zur Zurschaustellung des Leichnams an öffentlichen Plätzen. Beides waren verschärfte Varianten der Todesstrafe, die auch abschreckend gedacht waren.

1764 wurde Pott in die Royal Society gewählt. Im Folgejahr wurde er durch eine weitere Abstimmung in der Gesellschaft der Chirurgen zu deren Vorsteher (master).

Percivall Potts Familie wuchs ebenso wie die Nachfrage an Diensten von ihm und seinen Mitarbeitern in privater Praxis und Schule. Mit den Seinen zog er öfters um, zuletzt residierte er in einem Haus am Hanover Square. Ab den späteren 1760er Jahren soll seine Praxis als die größte, angesagteste und lukrativste im damaligen London gegolten haben. Zu seinen Patienten gehörten in ihren jeweiligen Metiers ebenfalls hervorragende Persönlichkeiten wie Samuel Johnson, David Garrick und Thomas Gainsborough.
Seine Schüler waren neben vielen anderen Charles Blicke, John Abernethy und John Hunter.

Pott gehörte in der Mitte des 18. Jahrhunderts zu den meist beschäftigten und damit auch erfahrensten Chirurgen Englands. Seine große Bekanntheit zog viele europäische Chirurgen und auch studierte Mediziner nach St Bartholomew’s, wo er ein gefragter Lehrer war.

Er veröffentlichte eine Reihe bedeutender medizinischer Beiträge. Pott erlangte dadurch große Bekanntheit und manche seiner Methoden fanden weite Verbreitung. Er publizierte durchweg in Volkssprache, wie es unter britischen Chirurgen seiner Zeit durchaus normal war. Seine wichtigsten Schriften wurden in andere europäische Sprachen übersetzt und machten Percivall Potts Namen weit über England hinaus bekannt.

Bereits 1739 erschien eine Arbeit Potts in den Philosophical Transactions. In dieser Fallgeschichte geht es um die Leiden und Befunde eines Mannes, dem Pott einen zwischen der Muskulatur des Oberschenkels gelegenen Tumor entfernt hatte. Der Patient war zunächst beschwerdefrei, entwickelte dann aber vielfältige Probleme; diverse medizinische Therapien und ein Kuraufenthalt in Bath brachten keine Abhilfe. Er verstarb nach zwei Jahren. Sein Chirurg durfte ihn sezieren und beschrieb viele weitere Tumore im Bereich der Knochen und anderen Organen. (Diese später wenig beachtete Schrift stellt möglicherweise eine frühe Beschreibung ausgeprägter Metastasierung infolge eines Liposarkoms dar.) Aus den folgenden Jahren sind keine Veröffentlichungen bekannt. Ab der zweiten Hälfte der 1750er-Jahre schrieb und publizierte er die Arbeiten, die seinen Nachruhm begründeten.
Es wird häufig angeführt, dass ein Knochenbruch den Anstoß zu seiner literarischen Produktivität gegeben haben soll. Pott besuchte Patienten zu Pferde. An einem kalten Januartag des Jahres 1756 hatte sein Weg nach Southwark geführt, in ein Lock Hospital. (So hießen in England die alten Lepra-Hospitäler und ihre Nachfolgeeinrichtungen, in denen zu seiner Zeit venerisch erkrankte Patienten untergebracht waren.) Auf dem Heimweg hatte er einen Reitunfall, bei dem er sich einen offenen Beinbruch zuzog. Um möglichst gut gelagert und erschütterungsarm nach Hause zu kommen, schickte der erfahrene Wundarzt um Sänftenträger und eine Tür. Auf der improvisierten Trage heimgelangt, sah er sich bald mehreren zusammengekommenen Fachkollegen in der Patientenrolle gegenüber. Er hatte bereits seine Einwilligung zur Amputation gegeben – einer seinerzeit durchaus üblichen Methode, um eine offene Fraktur zu behandeln und das erhebliche Risiko tödlicher Folgen entzündlicher Komplikationen zu senken - als Nourse erschien, und konservativem Vorgehen eine Chance gab. Der repositionierte Knochen wuchs wieder zusammen, die gut versorgte äußere Wunde verheilte unkompliziert. Nach einiger Zeit konnte Pott sich wieder unbehindert bewegen.

Während der Zeit seiner Rekonvaleszenz stellte er Beobachtungen zu Eingeweidebrüchen schriftlich zusammen. Eine wichtige Feststellung war dabei, dass auch dergleichen Eingeweideverschiebungen auftreten, die nicht Folge erworbener Brüche (Risse im Gewebe) sind, sondern angeborenen anatomischen Gegebenheiten folgen. Die bald erfolgte Veröffentlichung hätte beinahe zum Bruch mit Kollegen geführt, was sich im nächsten Abschnitt ausgeführt findet.

Bedeutende Beiträge lieferte Pott auch zur Diagnose und Behandlung von Kopfverletzungen. In "Injuries of the Head from External Violence" (so der Kurztitel eines in erster Version 1760 erschienenen Werks) sind diverse Fälle beschrieben, die im Zusammenhang mit Gewalttätigkeit, Arbeit, Verkehr und nicht selten auch typischen englischen Sportarten der Zeit vorgekommen sind. Ein Mann wurde von einer Menschenmenge niedergetrampelt, die einen anderen vor einer Zwangsrekrutierung retten wollte. Viele Verletzungen hatten mittelfristig tödliche Folgen; manchmal konnte Pott aber auch erfolgreich helfen. Aus seinen Erfahrungen zog er generelle Schlüsse und präsentierte sein therapeutisches Vorgehen. So ist zum Beispiel eine von ihm entworfene Apparatur dargestellt, die sowohl der Trepanation, als auch dem Anheben von nach innen gedrückten Knochenbruchstücken bei Impressionsfrakturen des Schädels diente. Das technische Prinzip kann an erinnern.

Hier finden sich auch mittelfristige Folgen von Gewalteinwirkung diskutiert, die sich mitunter ohne vorliegende Frakturen oder äußere Verletzungen entwickeln. Stumpfsinn, Verlust von Bewusstsein, willkürlicher Beweglichkeit etc. interpretierte Pott als Hirndruckzeichen. Die Ursache sah er in innerlichem Flüssigkeitsaustritt und differenzierte anatomisch dessen mögliche Verortung in der Substanz des Gehirns, seinen Ventrikeln, zwischen seinen Membranen oder der äußersten Membran und der Schädeldecke. Ganz konventionell sah er Aderlass als angebrachte Therapie, die bei Kopfverletzungen auch schon zur Vorbeugung derartiger Komplikationen angezeigt wäre. Dabei räumte er aber ein, dass es schwierig sei, Leute von derartigem Vorgehen zu überzeugen, die nur einen Schlag auf den Deckel bekommen haben ("knock on the pate").

Schnellstmöglich operativ Entlastung zu schaffen, mahnte er für Fälle an, bei denen es zu Entzündung der Dura mater und Ansammlung von Eiter zwischen ihr und dem Schädelknochen kommt. Hierfür beschrieb er als typisches Zeichen eine umschriebene, schmerzlose Schwellung der Kopfhaut, die er immer wieder vergesellschaftet mit Müdigkeit, Unruhe, Kopfschmerz, Zittern und anderen Symptomen beobachtet hatte. Pott’s puffy tumor (amer., international inzwischen gebräuchlicher als brit.: tumour, Eindeutschung unüblich), der in der Regel im Zusammenhang mit Knochenbeteiligung auftritt, gilt heute als vergleichsweise selten und kann sich auch ohne vorangegangene Verletzung und Hirnhautentzündung infolge von komplizierten Stirnhöhlenentzündungen zeigen.

"Some few Remarks upon Fractures and Dislocations", erstmals im Jahre 1768 erschienen, ist eine weitere Abhandlung traumatologischer Themen.

Pott differenzierte Knochenbrüche nicht nur nach der Skelettanatomie, er betonte auch die Rolle des mitbeteiligten Weichgewebes und führte funktionelle Aspekte aus. Bei diesem einflussreichen Werk ist besonders die Beschreibung von Ausrenkungen des Fußes mit Brüchen im Knöchelbereich hervorzuheben. "Pott’s Fracture" wurde später im Englischen als Überbegriff für diese Verletzungen gebräuchlich; auf dem Kontinent wurde ein spezieller hier beschriebener Wadenbeinbruch oberhalb des Außenknöchels als Pott-Fraktur bekannt, bei dem gleichzeitig der den Innenknöchel mit Sprung- und Fersenbein verbindende Bandapparat durchreißt.

Bezüglich der Therapie betonte Pott die Notwendigkeit guter Lagerung mit entspannter Muskulatur.

"A Treatise on Ruptures" (1756) gilt als die Arbeit, die Potts Ruf als hervorragender medizinischer Autor begründete. Unterleibsbrüche waren ein großes Thema in der damaligen Chirurgie. Bei solchen Leistenhernien verlagern sich Baucheingeweide mitunter in den Hodensack bzw. die äußeren Schamlippen. Pott beschrieb eine besondere Art, zu der er in einer bald folgenden kleineren Veröffentlichung noch genauere Ausführungen nachreichte. Bei männlichen Neugeborenen und manchmal auch bei Erwachsenen hatte er wiederholt Fälle gesehen, bei denen Darmschlingen oder Teile der die Bauchorgane bedeckenden Gewebeschürze direkt den Hoden berührten und trennende Hüllstrukturen fehlten, die gemäß der aktuellen Lehrmeinung zu erwarten gewesen wären.

Pott war nicht der einzige, der derartige angeborene Hernien untersuchte. Alsbald sah er sich Vorwürfen ausgesetzt, in seinen Veröffentlichungen würden Untersuchungsergebnisse Anderer verwertet und die Namen dieser Anderen nicht erwähnt.

William Hunter war das Phänomen, dass Darmanteile und der Hoden in der gleichen Hülle liegen können, im Jahre 1748 durch den Kollegen Samuel Sharp zur Aufmerksamkeit gebracht worden. Gemeinsam konnten sie bald darauf einen Mann mit beidseitigen Hodensackbrüchen sezieren, bei dem sie einerseits einen Bruchsack aus Bauchfell und die Scheidenhaut als trennende Strukturen beobachteten, andererseits eine offene Verbindung. Zwei Jahre später veröffentlichte Sharp seine Ansicht, dass offene Brüche durch Riss der trennenden Strukturen entstünden.

1755 erschienen Albrecht von Hallers "Opuscula Pathologica". Hier findet sich beschrieben, dass die Hoden beim Ungeborenen im Rumpf bei den Nieren liegen und in einem graduellen, noch nicht genau aufgeklärten Prozess in den Hodensack gelangen (nach Hallers Ansicht durch Bewegungen der Rumpfmuskulatur). Da dazu eine Aussackung des Bauchfells besteht, können auch eigentliche Baucheingeweide in den Hodensack gelangen: kongenitale Hernien (vgl.: Habenula Halleri).

Im Hause Hunter kam es zu neuen Untersuchungen. William war ein angesehener Geburtshelfer, der immer wieder auch schwierige Fälle betreute. Da manchmal auch der Beste machtlos ist, mangelte es nicht an anatomischem Material. Sein jüngerer Bruder John, gerade am Anfang einer großen Karriere, widmete sich in der Zeit vor Potts Unfall intensiv dem Studium des Abstiegs des Hodens beim Fetus. William Hunter behauptete, John habe seinem alten Lehrer Pott die Präparate gezeigt und seine Überlegungen erzählt; Pott behauptete, nur ein Objekt kurz gesehen und kein Gespräch zum Thema geführt zu haben. Auch Hallers Werk wollte er während der Abfassung seiner Arbeiten nicht gekannt haben.

Der ältere Hunter war bereits mit den Monros in vergleichbare Auseinandersetzungen verwickelt. Streitigkeiten um die Priorität von persönlichen Entdeckungsleistungen und Plagiatsvorwürfe waren keineswegs unüblich unter frühneuzeitlichen Anatomen. Die zahlreichen Eigennamen von Verfassern einflussreicher Beschreibungen in anatomischen Bezeichnungen zeugen von der Wichtigkeit der Idee der Autorschaft.
Wenig Zurückhaltung wurde im Wissenschaftsbetrieb der Aufklärungszeit oft bei der Veröffentlichung von Polemik gezeigt.
Pott scheint sich relativ gelassen verhalten zu haben; jedenfalls führte er an, dass derartige Auseinandersetzungen in wissenschaftlichen Publikationen für inhaltlich interessierte Außenstehende doch nur unverständlich und störend seien und würdigte die Anderen in der nächsten Auflage. William Hunter schrieb später, seinerseits vielleicht etwas überreagiert zu haben und von Pott in der Angelegenheit immer als Gentleman behandelt worden zu sein.

Eine besondere Stellung in der Geschichte der Medizin nimmt der im London der frühen Industrialisierung beheimatete Pott auch ein, weil er Zusammenhänge zwischen Erkrankungen, Arbeitsbedingungen und Reizstoffen beschrieb. Deshalb wird er gerne als Vordenker der Epidemiologie, hygienischer Fächer und der Krebsforschung angeführt. Eine Veröffentlichung aus dem Jahre 1775 gilt als erste Erwähnung einer chemischen Noxe als Karzinogen und als erste Zuordnung einer spezifischen Krebserkrankung zu einer Berufsgruppe.

Pott stellte eine Häufung von Krebs des Hodensacks bei Schornsteinfegern fest. Diese waren häufig als Waisenkinder in ihren Beruf geraten. Deren Lebensbedingungen beschrieb Pott als außergewöhnlich hart. Bereits in ihrer frühen Kindheit wurden sie meist sehr brutal behandelt und waren Hunger und Kälte ausgesetzt. Eine wichtige Aufgabe der kleinen Menschen war es, Kamine von innen zu reinigen, was schon akut oft zu Prellungen, Verbrennungen und Luftmangel führte. Ab dem Erreichen der Pubertät zeigten sie sich besonders anfällig für eine schmerzhafte und tödliche Erkrankung. Die im Genitalbereich verortete Neubildung bot meist ein ulzeriertes Bild und wurde von Ärzten wie von Betroffenen oft für eine venerische Erscheinung gehalten. Allerdings war in der Branche auch die Bezeichnung Ruß-Warze ("soot wart") gängig. Pott hielt fest, dass es sich dabei um einen Krebs handle und ein ursächlicher Zusammenhang mit der langfristigen Ablagerung von Ruß in Hautfalten sehr wahrscheinlich sei. (Nach späterer differenzierterer Begrifflichkeit wären die von Pott beobachteten Krebse als Plattenepithelkarzinome zu deuten; sie haben ihren Ursprung in der geschädigten Oberhaut. Für Kaminreinigungsarbeiten im Königreich wurde 1788 ein Mindestalter von acht Jahren gesetzlich verfügt, 1840 auf 21 Jahre heraufgesetzt; die Wirksamkeit gilt als gering.)
Im selben Buch, "Chirurgical observations relative to the cataract, the polypus of the nose, cancer of the scrotum, different kinds of ruptures, and the mortification of the toes and feet" (1775), stellte Pott auch neue Beobachtungen zu einem altbekannten Phänomen dar. Gangrän war nicht nur ein Problem, das oft größeren Verletzungen (zum Beispiel bei offenen Knochenbrüchen) folgte und sich dann als abgestorbenes Gewebe in den entzündeten Wunden zeigte. Gewebsuntergang und Schwarzwerden wurde gelegentlich auch bei äußerlich unverletzten Zehen und Füßen älterer Menschen beobachtet. In der Regel betraf es ohnehin bereits erheblich eingeschränkte Personen, die sich nicht zuletzt in Hospitälern fanden. Noch heute ist Amputation die Standardtherapie bei derartigen Zuständen, die das Leben der Betroffenen mitunter zu verlängern vermag. Pott sezierte Amputate und Verstorbene. Dabei stellte er immer wieder fest, dass zuführende Blutgefäße in den Beinen verhärtet und verschlossen waren. Dies sah er als Ursache von Blutleere, die am unteren Ende am stärksten ausgeprägt ist und dort zum Gewebsuntergang führt. Noch heute ist im angelsächsischen medizinischen Sprachgebrauch "Pott’s gangrene" eine Bezeichnung für dieses Endstadium der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit.

Besonders häufig wurde Potts Name in späteren Jahrhunderten in den Bezeichnungen Pott’sche Krankheit (Morbus Pott) und Pott’scher Buckel (Pott-Gibbus) gebraucht. Seit alten Zeiten litten Menschen mit Spitzbuckeln (angulären Kyphosen) sehr oft auch unter anderen Problemen. Schon im hippokratischen Schrifttum ("de articulis") soll sich häufige Vergesellschaftung mit Lähmungen und auch mit Lungenkrankheit angeführt finden.
Potts Ansatzpunkt waren Lähmungen der Beine, die immer wieder bei dieser typischen Krümmung der Wirbelsäule beobachtet wurden und ihr mitunter auch vorausgehen ("Remarks on that kind of Palsy of the Lower Limbs which is frequently found to accompany a Curvature of the Spine and is supposed to be caused by it", 1779). Am häufigsten waren Kinder betroffen. Von ärztlicher Seite wurden oft nur die Muskellähmungen beachtet, ansonsten war die Annahme gängig, dass verschobene Wirbelkörper das Rückenmark zusammendrücken. Pott betrachtete Lähmungen differenziert und wies darauf hin, dass bei den mit der Rückenkrümmung assoziierten Lähmungen die Muskulatur nicht schlaff sei, sondern sich spastisch verhalte und meist auch die Sensibilität beeinträchtigt ist. Die Lähmungen zeigen sehr unterschiedliche Ausprägungen; schlimmstenfalls können die Betroffenen die Beine überhaupt nicht mehr bewegen, wobei er dann in der Regel auch Kontrollverlust über die Ausscheidung von Kot (Stuhlinkontinenz) und Urin (Harninkontinenz), Unvermögen zur Erektion und andere Probleme feststellte. Der Anatom wies nach, dass nicht die Wirbelkörper in ihren Gelenken ausgerenkt sind, sondern dass ein zerstörerischer Prozess in der Knochensubstanz abläuft. Am Anfang der Erkrankung zeigen sich die Wirbelkörper weich und aufgetrieben, was er mit dem Bild der Rachitis verglich. Im weiteren Verlauf weisen sie immer mehr kariöse Zersetzung auf. Bei Lähmungserscheinungen sind meist zumindest zwei Wirbel befallen, manchmal drei, selten mehr. Der Prozess greift auf die Bandscheiben über und führt zu deren Zersetzung. Pott fand in der Regel auch die Wirbelkörperbänder verdickt vor. Auch die Beteiligung von umgebenden Gewebe ist nach seiner Definition wesentlich. Meist finden sich Abszesse in der Muskulatur, die an der Wirbelsäule entspringt. Zunehmendes Zusammensinken der porösen Wirbelkörper oder auch akutes Einbrechen führt zur Buckelbildung. Mitunter spielt Gewalteinwirkung eine Rolle; Pott führte an, dass diese dann oft für die alleinige Ursache gehalten wird.

Wieder war Pott nicht der Einzige, der zu diesem im damaligen Europa immer häufiger auftretenden Phänomen eine Erklärung der morbiden Anatomie darlegte. Bereits im Vorjahr hatte Jean-Pierre David der französischen Académie Royale de Chirurgie vergleichbare Erkenntnisse vorgetragen, die ungefähr zeitgleich mit Potts Arbeit gedruckt erschienen. Der langfristige Einfluss muss ungleich geringer gewesen sein, wurde doch auch in Frankreich die Bezeichnung "mal vertébral de Pott" gebräuchlich.

Diverse wurden zur Therapie eingesetzt, was Pott als sehr gefährlich und nur kurzfristig wirksam kritisierte. (Therapeutische Korsette sollten erst im 19. Jahrhundert aufkommen; die Folgen der ihm absurd erschienen Bekleidungsgepflogenheiten der Europäerinnen dienten Pott als Beispiel für Wirbelsäulenverkrümmungen ohne Lähmungen.) Von einem Mediziner und einem Chirurgen in Worcester, Dr. Cameron und Mr. Jeffries, lernte Pott eine Therapiestrategie, von deren erfolgreicher Anwendung ersterer im Hippokrates gelesen hatte. Sie bestand in Anlage und Unterhalt von Wunden beidseits der betroffenen Wirbeln. Pott war überzeugt, dass so der kariöse Prozess Ableitung findet und die Bildung einer Ankylose unterstützt wird. (Auf dem Kontinent waren derartige künstliche Eiterungen als Fontanellen bekannt, sie fanden bei diversen inneren Leiden Anwendung und sind im Zusammenhang mit humoralpathologischem Denken zu sehen.) Pott experimentierte mit verschiedenen Verfahren und befand Kauterisierung als das am wenigsten schmerzhafte und sauberste. Er führte zahlreiche erfolgreiche Heilungen oder Besserungen von Lähmungen an. (Moderne Autoren wiesen auf die Bedeutung von Ruhe und Schonung hin, die eine Konsequenz des Verfahrens gewesen sein mag. Ankylosen an Stelle zerstörter Bandscheiben und damit Blockwirbel entstehen auch natürlicherweise; ohne orthopädische Maßnahmen bedingt Neubildung von Knochen auch die Fixierung des Buckels.)

Buckel, Lähmung und Abszesse wurden später als Pott-Trias bezeichnet. Für Pott gehörte das von ihm beschriebene Krankheitsbild zur Skrofulose, die er auch als verdickte Oberlippe, Drüsenschwellung im Kinn und Halsbereich, trockenen Husten, Karies anderer Knochen und in vielen weiteren Formen kannte. Im Verlauf des 19. Jahrhunderts wurde Morbus Pott Teil des entstehenden modernen Konzepts der Tuberkulose. Pott’sche Krankheit wurde ein Synonym für Spondylitis tuberculosa oder Tuberkulose der Wirbelsäule (ICD-10: M49.0-, A18.01). Sie macht rund die Hälfte aller Fälle von Knochentuberkulose aus. In Weltgegenden mit niedriger Tuberkuloseprävalenz ist sie inzwischen vergleichsweise selten geworden. Neurologische Ausfälle und Beteiligung von Weichgewebe liegen nicht immer vor; wie Buckelbildung sollten sie bei rechtzeitiger Versorgung vermeidbar sein.

Noch im hohen Alter ritt Percivall Pott auch bei schlechtem Wetter weitere Strecken zu Patienten. Dabei soll er sich eine Erkältung zugezogen haben, von der er sich nicht mehr erholte.

Er starb am 22. Dezember 1788, kurz vor seinem 75. Geburtstag, an den Folgen einer Lungenentzündung.





</doc>
<doc id="705694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705694" title="Stephen Kings Haus der Verdammnis">
Stephen Kings Haus der Verdammnis

Stephen Kings Haus der Verdammnis "(Stephen King’s Rose Red)" ist eine dreiteilige US-amerikanische Miniserie des Regisseurs Craig R. Baxley aus dem Jahr 2002. Das komplexe Drehbuch verfasste Autor Stephen King.

Im Jahre 1906 lässt der Milliardär und Ölmagnat John Rimbauer für seine Frau Ellen ein gigantisches Herrenhaus nahe Seattle errichten, das als Hochzeitsgeschenk vorgesehen ist. Ellen ist entzückt und tauft das künftige Herrenhaus „Rose Red“. Die Organisation und Durchführung des Bauprojekts überlässt John seinen Geschäftspartnern George Meador und Douglas Posey. Die Rimbauers selbst verreisen nach Afrika, wo Ellen schwer erkrankt. Eine junge Einheimische namens Sukeena pflegt sie wieder gesund.

Inzwischen ereignen sich während des Baus von Rose Red merkwürdige „Unfälle“: Zuerst erschießt der Vorarbeiter Harry Corbin einen seiner Arbeiter ohne ersichtlichen Grund. Ein weiterer Arbeiter erstickt an einem Apfel, ein dritter wird von einer zerspringenden Glasscheibe buchstäblich geköpft und ein vierter stürzt vom Dachgiebel.

Als die Rimbauers nach Rose Red zurückkehren, werden ihnen die Vorkommnisse verheimlicht. Ellen hat Sukeena mitgenommen, weil sich die beiden Frauen angefreundet haben. Sukeena steht Ellen zur Seite, als John wiederholt wilde Affären mit anderen Frauen hat. Zu dieser Zeit wird Ellen immer wieder von dem merkwürdigen „Fieber“ heimgesucht. 1909 gebiert Ellen den kleinen Adam, im Jahr 1911 gebiert sie April. Das Mädchen kommt mit verkümmertem Arm zur Welt. Die wiederkehrenden Fieberattacken machen Ellen inzwischen zu einem begehrlichen Ziel einer gewissen „Mme Stravinsky“, ein angebliches Medium, welches in Wahrheit eine polizeilich bekannte und gesuchte Betrügerin ist. Ihr richtiger Name ist Cora Fry. Immerhin ist Sukeena misstrauisch. Doch bei der letzten Seance macht Mrs. Fry eine tatsächlich zutreffende Prophezeiung, die besagt, dass Ellen niemals aufhören dürfe, Rose Red zu vergrößern und auszubauen. Dafür würde sie ewig leben und niemals mehr erkranken.

Ellen handelt wie geheißen und tatsächlich wird sie nie wieder von irgendwelchen Gebrechen heimgesucht. Dafür scheint stattdessen das Haus zu „erkranken“, denn von nun an häufen sich die Zwischenfälle in Rose Red:

Mit dem „Tod“ von Ellen Rimbauer endet das Unternehmen, das diese bis dato weitergeführt hatte. Der einzige Überlebende der Rimbauer-Familie, Adam, behält das Haus und lässt das Anwesen von den Angestellten weiterpflegen. Zu dieser Zeit behaupten die Angestellten, sie würden immer wieder Geräusche von Handwerksarbeiten hören, obwohl keine Handwerker bestellt worden waren. In den späten 1970er Jahren dient Rose Red aufgrund seiner architektonischen Kuriositäten als Schauobjekt für Touristen. Dies endet, nachdem eine ältere Dame namens Liza Albert während einer solchen Führung 1972 verschwindet und die Polizei nur ihre zerrissene und blutverkrustete Handtasche findet.

In den 1990er Jahren wagt sich ein Team von Wissenschaftlern in das Anwesen, um den angeblichen Spukerscheinungen nachzugehen. Zwar meinen sie, so etwas wie hallende Schreie zu vernehmen, doch die Tonbandaufnahmen fallen recht unspektakulär aus und man kommt zu dem Schluss, dass die Geräusche von den unterirdischen Wasser- und Abflussleitungen herrühren müssen, die uralt sind und nie ersetzt wurden. Rose Red jedoch verfällt zusehends, da sich niemand mehr traut, das Anwesen zu betreten.

Der Hauptteil spielt im Jahr 2001. Die junge Joyce Reardon ist Dozentin für Parapsychologie an der Beaumont University von Seattle. Sie ist insbesondere von der Vergangenheit von Rose Red fasziniert und möchte in dem Anwesen ein Experiment durchführen, um zu beweisen, dass es übersinnliche Phänomene gibt.

Um ihr Vorhaben voranzubringen, bezirzt sie den einzigen noch lebenden Erben der Rimbauers, Steven. Dieser ist eigentlich gar nicht begeistert von Rose Red und möchte das Herrenhaus am liebsten abreißen lassen. Joyce kann ihn jedoch überreden, am Experiment teilzunehmen. Das Experiment sieht vor, fünf medial begabte Menschen nach Rose Red zu bringen, um – falls es dort tatsächlich spuken sollte – die Phänomene quasi aus der Reserve zu locken. Diese Medien sind: Die automatische Schreiberin Cathy Kramer, die Psychometrikerin Pam Asbury, der postkognitiv veranlagte Emery Waterman, der Telepath Nick Hardaway und der präkognitiv befähigte Victor Kadinsky. Highlight unter den Ausgesuchten aber ist die telekinetisch hochbegabte, autistische Jugendliche Annie Wheaton, die allerdings nur in Begleitung ihrer älteren Schwester Rachel nach Rose Red gehen darf.

Gleichzeitig bekommt Joyce massive Probleme mit ihrem Vorgesetzten, dem arroganten Universitätsleiter Dr. Karl Miller. Dieser hält Joyces Arbeit für völlige Zeit- und Geldverschwendung und möchte Joyce schnellstmöglich entlassen. Dafür braucht er allerdings einen Kündigungsgrund und den soll ihm der kriecherische Universitätsjournalist Kevin Bollinger verschaffen. Der erste Versuch scheitert, also trägt Dr. Miller Kevin auf, ebenfalls nach Rose Red zu gehen und dort weiterhin Joyce und ihr Team zu bespitzeln. Dort wird Kevin von Sukeena ins Haus gelockt und von etwas Unsichtbarem verschleppt.

Wenig später treffen Joyce und ihre Teammitglieder in Rose Red ein. Joyce führt das Team durch das Haus, wo man den ersten Erscheinungen in Rose Red begegnet: dem Geist von April Rimbauer sowie einer illusionären Wand. Danach ruht man sich in der Lounge aus. Bald wird es Nacht und die Teammitglieder begeben sich auf ihre Zimmer. Kurz darauf wird Cathy von einer Erscheinung verängstigt, ihre Bettdecke scheint sich zu bewegen. Pam beginnt zu schlafwandeln und ertrinkt im Gartenteich. Inzwischen wird Annie von Aprils Geist aus dem Schlaf geschreckt, doch als Rachel aufsteht, ist der Geist fort. Emery hat Alpträume von der verwesenden Leiche Kevin Bollingers.

Am nächsten Tag muss das Team feststellen, dass Rose Red sich weiterhin verändert und den Besuchern nach dem Leben trachtet. Viktor wird von einer geisterhaften Erscheinung Pams in den Garten gelockt und so erschreckt, dass er einen Herzinfarkt erleidet. Emery weigert sich, ihm zu helfen, weil er Viktor für eine Spukerscheinung hält. Viktor verstirbt, auch Nick kann nicht rechtzeitig eingreifen. Die anderen Teammitglieder schaffen es nicht einmal, Fenster und Türen zu öffnen. Und zu allem Unglück funktionieren weder Handys noch Telefone, Hilfe zu rufen ist unmöglich. Als jedoch Annie bewusstlos wird, öffnen sich die Fenster wieder und das Team kommt zu dem Schluss, dass das Haus Annie manipuliert, indem es ihre telekinetischen Kräfte anzapft, um diese dann gegen das Team zu richten.

Unterdessen wird Emerys Mutter, Mrs. Waterman, selbst hysterisch, weil Emery sie nicht anruft, obwohl er es ihr versprochen hatte. Sie setzt sich in ihr Auto und fährt nach Rose Red. Dort trifft sie in der Einfahrt Dr. Karl Miller. Dieser will seinerseits Kevin abholen, nachdem er eine Nachricht auf dem Anrufbeantworter abgehört hat, dass Kevin tot aufgefunden worden sei. Mrs. Waterman legt eine Vollbremsung hin, als ihr jemand vors Auto läuft und Dr. Miller rammt ihr Fahrzeug. Mrs. Waterman läuft in den verwilderten Garten, weil sie glaubt, Emery erkannt zu haben. Dr. Miller wiederum setzt ihr nach, um ihre Versicherungsnummer in Erfahrung zu bringen. Beide verlaufen sich und Mrs. Waterman wird von Kevins Geist überrascht, außer Gefecht gesetzt und ins Haus verschleppt. Währenddessen wird Dr. Miller zunächst von Sukeena noch tiefer in den Garten gelockt und dort von Kevin getötet. Als Annie das Bewusstsein wiedererlangt und sich erneut alle Türen und Fenster verschließen, büßt Emery durch eine zuschlagende Tür vier seiner Finger ein.

Die Lage spitzt sich zu, als Cathy in die Küche geht und dort von der inzwischen wahnsinnig gewordenen Mrs. Waterman attackiert wird. Zum Glück eilt Nick zu Hilfe und beide können die Frau überwältigen. Sie lassen sie gefesselt zurück, woraufhin Sukeena erscheint und Mrs. Waterman in den Weinkeller zerrt. Unterdessen wird Nick von Ellen Rimbauers Geist angefallen. Cathy verläuft sich in ihrer Panik und gelangt in den Südturm des Hauses. Dort entdeckt sie ein lebensgroßes Porträt von John und Ellen. Beim Betrachten des Gemäldes verfällt Cathy in Trance und mit ihrem Finger schreibt sie die Worte „John Rimbauer kein Selbstmord - Ellen Sukeena töten John“ in den Staub. Cathy wird nun klar, was sich tatsächlich ereignet hat:

Vor sechzig Jahren erwischte Ellen John dabei, wie er Sukeena bedrängte. Erbost stießen die beiden Frauen John vom Südturm. Sie schworen, sich an allen Männern zu rächen, die es wagten, nach Rose Red zu kommen. Frauen, die sie als Opfer auswählen, sollten ihre Komplizinnen werden. Dann verwandelte Sukeena sich selbst, Ellen und April in Untote, die fortan in Rose Red auf Opfer warten würden. Cathy besteigt nun die Treppe zur Turmspitze. Währenddessen suchen Steven und Rachel nach Cathy und gelangen ebenfalls in den Südturm. Dort sehen sie gerade noch, wie sich die untote April auf Cathy stürzen will, was Steven noch rechtzeitig verhindern kann. Die Drei kehren zurück in die Lounge, wo es zu einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen den Teammitgliedern kommt. Emery ergreift einen Schürhaken und versucht, Annie zu erschlagen, doch eine von Annie via Telekinese gesteuerte Ritterrüstung greift Emery mit einer Hellebarde an. Beider Seiten Anschläge misslingen.

Cathy setzt sich mit Annie zusammen und beide beginnen, die Worte „Hilf uns! - Öffne die Türen!“ auf Papier zu schreiben. Daraufhin platzen sämtliche Fensterscheiben und die Türen springen aus ihren Angeln. Joyce will nicht wahrhaben, dass Annie sich gegen das Haus stellt und versucht, das Mädchen mit einem Schraubenzieher zu erstechen. Wieder überlebt Annie dank ihrer Begabung. Als Steven versucht, Joyce zu beruhigen, kratzt sie ihn und lallt wirres Zeug. Das Team kommt zu der Erkenntnis, dass Joyce von Rose Red besessen ist (und vermutlich schon immer war) und ihr Vorhaben zur Durchführung eines parapsychologischen Experiments lediglich ein Vorwand gewesen ist. Joyce wollte zwar möglicherweise vordergründig wissenschaftliche Beweise für die Existenz paranormaler Phänomene erbringen, in Wahrheit aber wollte sie Rose Red aufwecken und mit Hilfe der Medien noch stärker machen. Das Team rennt zum Eingangsportal, wo es erst von Mrs. Watermans und anschließend Ellens Geist bedrängt wird. Das Team rennt in den Vorhof. Ellen verfolgt das Team erneut und versucht auch das Haus zu verlassen, aber zum Glück lässt Annie die Tür zuschlagen, bevor Ellen den Ausgang erreicht.

Annie richtet nun all ihre Kräfte gegen Rose Red. Sie lässt gigantische Felsen vom Himmel herniedergehen, welche ungebremst in das Haus einschlagen. Im Innern wird Joyce von den Geistern aller bisher in Rose Red verstorbenen Menschen umringt und getötet. Nun hat sie, was sie immer wollte: Sie ist ewige Bewohnerin von Rose Red. Sechs Monate später treffen sich Steven, Rachel, Cathy, Annie und Emery ein letztes Mal im Vorhof von Rose Red, um ihrer verlorenen Freunde zu gedenken. Steven hat inzwischen ein Bauunternehmen mit dem Abriss von Rose Red beauftragt.

Nach Stephen Kings schwerem Autounfall war "Haus der Verdammnis" eines seiner ersten Projekte. Der Film war eigentlich von King und Regisseur Steven Spielberg als „der ultimative“ Horrorfilm geplant gewesen. Doch bald erkannte King, dass es effektiver wäre, aus der gesamten Geschichte eine Miniserie und keinen Kinofilm zu drehen, denn so konnte er mehr auf die Vergangenheit des Hauses und die Hintergründe der Hauptcharaktere eingehen. Daher wandte er sich an die "ABC"-Studios, die zuvor schon seinen Roman Es verfilmt hatten. "ABC" willigte ein, und King begann das Drehbuch zu entwerfen. Dabei inspirierten ihn die Geschichten rund um das Winchester-Haus in San José.

Der Film wurde in den Vereinigten Staaten im Thornewood Castle gedreht, das heute ein Bed-and-Breakfast-Hotel nahe bei Tacoma, Washington, ist. Mit Hilfe des Designers Craig Stearns gelang es, für das fiktive „Rose Red“ im Hangar des Magnuson Parks, einem ehemaligen Armeestützpunkt, Modelle der Innenräume zu bauen.


2003 wurde ein Prequel unter dem Namen "Das Tagebuch der Ellen Rimbauer" veröffentlicht, das auf dem gleichnamigen Roman basiert. Dr. Joyce Reardon ist die fiktive Herausgeberin dieses Buches, doch wurde bekannt, dass Ridley Pearson, der Bass-Gitarrist von „Rock Bottom Remainder“, der Autor dieses Buches ist. Zum größten Teil wurde erneut dieselbe Crew wie bei „Haus der Verdammnis“ verpflichtet, nur die Darsteller wechselten teilweise. Regie führte erneut Craig R. Baxley, Stephen King produzierte.




</doc>
<doc id="705697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705697" title="Kirchendemenreuth">
Kirchendemenreuth

Kirchendemenreuth ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neustadt an der Waldnaab.

Die Gemeinde liegt, umgeben von den Städten Pressath im Westen, Windischeschenbach im Osten, Erbendorf im Norden und Altenstadt an der Waldnaab im Süden an den südlichsten Ausläufern des Fichtelgebirges und des Steinwaldes. Das Gebiet wird auch als "Haberland" bezeichnet.

Die Gemeinde Kirchendemenreuth hat 21 Ortsteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Altenparkstein, Döltsch, Kirchendemenreuth, Klobenreuth, Oed, Wendersreuth.

Kirchendemenreuth im heutigen Bezirk Oberpfalz wird erstmals 1285 als "Tiemenriut" erwähnt. Das Dorf war Sitz eines der "sieben Gerichte" des Gemeinschaftsamts Parkstein-Weiden, in denen der Parksteiner Landrichter zusammen mit zwölf Geschworenen in Fällen der hohen und niederen Gerichtsbarkeit urteilte. Ab 1714 gehörte der Ort vollständig zum Herzogtum Pfalz-Sulzbach, seit 1777 war es Teil des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Juli 1972 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Wendersreuth und Gebietsteile der aufgelösten Gemeinden Altenparkstein und Schwand eingegliedert. Klobenreuth kam am 1. Januar 1978 hinzu.


Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 943 auf 869 um 74 Einwohner bzw. um 7,9 %.


Blasonierung: "In Schwarz hinter einem silbernen Kantenlinksbalken ein oben gebogener goldener Haferhalm."

Das Wappen wird seit 1982 verwendet.





</doc>
<doc id="705702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705702" title="Jóhannes av Skarði">
Jóhannes av Skarði

Jóhannes av Skarði [] (* 7. April 1911 in Tórshavn, Färöer; † 24. Januar 1999) war ein färöischer Linguist. 

Er ist im Ausland in erster Linie bekannt als Autor der Wörterbücher Dänisch-Färöisch (1967) und Englisch-Färöisch (1984). Es sind jeweils die einzigen Wörterbücher dieser Art.

Jóhannes wurde 1911 in Tórshavn als Sohn des Símun av Skarði und der Sanna Jacobsen geboren. Am 18. Juni 1945 heiratete er Paulina, 1923 geborene Berg aus Sandvík. Zusammen haben sie die Kinder Símun (* 27. April 1945), Hans Jákup (* 26. August 1946), Sanna (* 4. Oktober 1949) und Aleksandra (* 10. September 1955).

Im Wintersemester 1925/26 besuchte er die Volkshochschule der Färöer seiner Eltern. Es folgte eine Handwerkerlehre bis 1929. Im gleichen Jahr ging er nach Norwegen, wo er neben seiner Arbeit auf einem Bauernhof im Wintersemester 1929/30 die "Voss Folkehøgskole" besuchte. 1932 bestand er sein Vorexamen am "Høng Eksamenskursus" in Dänemark und 1934 das Abitur am "Høng Gymnasium" ebenda. Bis 1938 studierte er an der pädagogischen Hochschule zu Kopenhagen und kehrte dann auf die Färöer zurück, wo er bis 1942 Hilfslehrer an der Volkshochschule war. Nach dem Tode seines Vaters Símun 1942 übernahm er für zehn Jahre dessen Direktorenposten. Bis 1976 war er dort weiterhin Lehrer.

In den Jahren 1972/73 war er für seine wissenschaftliche Arbeit als Wörterbuchautor befreit und lebte in Island, wo er an Vorlesungen der dortigen pädagogischen Hochschule teilnahm.




</doc>
<doc id="705703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705703" title="Neuweltmaulwürfe">
Neuweltmaulwürfe

Die Neuweltmaulwürfe (Scalopinae) sind eine Unterfamilie der Maulwürfe (Talpidae) mit sieben Arten, von denen sechs in Nordamerika und eine in Asien leben.

Der Körper dieser Tiere ist walzenförmig, mit der für Maulwürfe typischen spitzen Schnauze (die beim Sternmull fransenartige Fortsätze trägt) und den kurzen Gliedmaßen, die zu Grabwerkzeugen umgebildet sind. Die Färbung des Fells variiert von hellgrau über bräunlich bis schwarz. Neuweltmaulwürfe erreichen eine Kopfrumpflänge von 10 bis 19 Zentimeter und ein Gewicht von 40 bis 170 Gramm.

Neuweltmaulwürfe bewohnen die mittleren und östlichen Teile sowie die Pazifikküste der USA sowie angrenzende Gebiete in Kanada und Mexiko. Eine Art, der Gansu-Maulwurf, ist in Zentralchina beheimatet.

Diese Tiere errichten unterirdische Gänge, die ihnen als Jagdrevier und als Schlupfwinkel dienen. Meistens verlaufen diese knapp unter der Erdoberfläche, die Arten, die in kühleren Regionen leben, ziehen sich im Winter in tiefere Erdschichten zurück. Sie halten keinen Winterschlaf und können sowohl tag- als auch nachtaktiv sein.

Die Nahrung der Neuweltmaulwürfe besteht aus Regenwürmern und Insekten und deren Larven. Gelegentlich nehmen sie auch unterirdische Pflanzenteile. Die Tiere sind durch eine hohe Stoffwechselrate gekennzeichnet, sie verzehren täglich oft mehr als ihr Körpergewicht.

Die Fortpflanzungszeit der meisten Arten liegt im Frühling, wobei sie nur einmal im Jahr Nachwuchs zur Welt bringen. Die Tragzeit beträgt vier bis sechs Wochen, danach bringt das Weibchen zwei bis fünf Jungtiere zur Welt. Diese nehmen schon nach einem Monat feste Nahrung zu sich, sind nach wenigen Wochen ausgewachsen und im nächsten Frühling geschlechtsreif. Die Lebenserwartung dieser Tiere wird auf bis zu sechs Jahre geschätzt.


Die vier letztgenannten Gattungen werden zur Gattungsgruppe der Scalopini zusammengefasst, die die Schwestergruppe zum Sternmull (Condylurini) bilden. Dieser klassischen Ansicht stehen molekulargenetische Untersuchungen gegenüber, die den Sternmull in die Nähe der Desmane (Desmanini) und der Eigentlichen Maulwürfe (Talpini) verweisen und somit aus der Gruppe der Neuweltmaulwürfe ausschließen.

Früher hat man eine enge Verwandtschaft zwischen den Neuweltmaulwürfen und den ebenfalls grabend lebenden Eigentlichen Maulwürfen aus Eurasien angenommen. Molekulargenetische Untersuchungen haben jedoch ergeben, dass die Eigentlichen Maulwürfe enger mit den Desmanen und anderen weniger an eine unterirdische Lebensweise angepassten Tieren verwandt sind, die in der Gruppe der Altweltmaulwürfe zusammengefasst werden. Offensichtlich ist es in der Evolution der Maulwürfe mehrmals zur Entwicklung von Formen gekommen, die auf eine grabende Lebensweise spezialisiert sind.



</doc>
<doc id="705714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705714" title="John Barnes Chance">
John Barnes Chance

John Barnes Chance (* 20. November 1932 in Beaumont, Texas; † 16. August 1972 in Lexington, Kentucky) war ein US-amerikanischer Komponist.

Er absolvierte die University of Texas mit dem "Master of Music"-Diplom und nahm anschließend ergänzende Studien bei Kent Kennan, Clifton Williams und Paul Pisk auf. Sein kompositorisches Wissen konnte er vertiefen, indem er im "Austin Symphony Orchestra" an den Pauken spielte und sich als Arrangeur für die 4. und 8. US-Army-Band betätigte. Ein Stipendium ermöglichte ihm, 1960 bis 1962 als freischaffender Komponist in Greensboro im Bundesstaat North Carolina zu arbeiten.

Chance schrieb Werke für verschiedene Orchester- und Kammermusikbesetzungen sowie Vokalmusik. 1966 gewann er für sein Stück "Variations on a Korean Folk Song", das heute zu den Standardwerken für Blasorchester zählt, den "Sousa/ABA/Ostwald Award" der "American Bandmasters Association".






</doc>
<doc id="705716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705716" title="Esquire (Titel)">
Esquire (Titel)

Der Titel Esquire (BE: [], AE: []) ist eine englische Standesauszeichnung und davon abgeleitet ein im englischen Sprachraum verwendeter Höflichkeitstitel.

Das mittelenglische Wort "esquire" leitet sich vom altfranzösischen "esquier" ab und dieses vom vulgärlateinischen "scutarius" („Schild-Träger“, von "scutum" „Schild“), altenglisch "scutifer". Die Entsprechung im klassischen Latein ist "Armiger" („Waffen-(Wappen-)Träger“).

Esquire (kurz auch "squire") bezeichnete ursprünglich im mittelalterlichen England den Schildknappen, also den Lehrling und Assistent des mittelalterlichen Ritters. Entsprechend handelt es sich beim Esquire-Titel nicht um einen Adelstitel, sondern um den Ehrentitel eines möglichen Anwärters auf eine Ritterwürde; daher erlischt der Esquire-Titel, wenn bzw. falls dessen Inhaber zum Ritter geschlagen wird – ganz im Gegensatz zu Ritterwürden, die als nachrangiger Titel auch erhalten bleiben, falls dem Ritter ein höherrangiger Adelstitel verliehen wird.

Schon ab 1245 wurde der Begriff auch als Standesauszeichnung auf ritterbürtige oder anderweitig wappenführende männliche Personen ausgedehnt, die keine Ritterwürde oder höhere Adelstitel innehatten (siehe Edelknechte/Wappner).

Innerhalb der Protokollarischen Rangordnung des Vereinigten Königreichs steht der Esquire im Rang unter dem eines Knights und über dem eines Gentleman.

Es wird formell unterscheiden, ob der Esquire-Titel aus eigenem Recht ("by right") oder lediglich aus Höflichkeit ("by courtesy") geführt wird.

Aus eigenem Recht steht der Titel folgenden männlichen Personen zu:

Aus Höflichkeit wurde jeder Angehörige der Gentry mit dem Namenszusatz Esquire bezeichnet. Im Laufe des gesellschaftlichen Wandels und der stufenweisen Reduzierung der Adelsprivilegien im 19. und 20. Jahrhundert verwischte sich die Verwendung des Wortes Esquire als Standesauszeichnung allmählich. Die Verwendung des Esquire-Titel aus Höflichkeit wurde schließlich auf alle Männer ausgedehnt.

Bis heute wird der Titel in Großbritannien und Irland anstelle des „Mr“ – jedoch hinter dem Namen und meist zu esq. oder Esq. verkürzt – in offiziellen Dokumenten und formeller Korrespondenz – nicht jedoch in der persönlichen Anrede – verwendet (etwa "John Smith, esq."). So erging etwa mit der Einsetzung des neuen Kabinetts vom Juli 2019 eine entsprechende Dienstanweisung an das Stabspersonal, den Begriff im Schriftverkehr zur Beschreibung von Männern zu verwenden, die sonst über keine Titel verfügen.

In den USA tragen Juristen, die die Aufnahmeprüfung der Rechtsanwaltskammer ("Bar examination") bestanden haben, üblicherweise das dem Namen nachgestellte „esq.“, wohingegen hauptamtliche Richter den vorangestellten Titel „Honorable“ tragen. Die Verwendung des Titels beruht auf Konvention, nicht auf formellen Regeln. Anders als im Vereinigten Königreich führen in den USA auch weibliche Juristen diesen Namenszusatz.





</doc>
<doc id="705723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705723" title="Georgenberg">
Georgenberg

Georgenberg ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab, nahe der Grenze zu Tschechien, sie ist ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pleystein.

Die Gemeinde liegt direkt an der Grenze zu Böhmen im Naturpark Oberpfälzer Wald, der dort Höhen bis 700 m erreicht. Die tschechische Nachbargemeinden sind Lesná und Česká Ves (früher Böhmischdorf).

Es gibt 32 Ortsteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Bernrieth, Brünst, Dimpfl, Georgenberg, Neudorf, Reinhardsrieth und Waldkirch.

Seit der Mitte des 16. Jahrhunderts war Georgenberg in der Herrschaft Waldthurn eine erbuntertänige Ortschaft der gefürsteten Reichsgrafschaft Störnstein unter den Fürsten Lobkowitz und kam nach der Rheinbundakte von 1806 durch Kauf zum Königreich Bayern. Im Jahr 1848 endete die Erbuntertänigkeit der Bewohner. Im Zuge einer Verwaltungsreform nach dem Ersten Weltkrieg entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Georgenberg.

Im Oktober 1970 gab es eine Abstimmung im Rahmen einer Gebietsreform. Am 1. Januar 1971 wurden die ehemaligen Gemeinden Brünst, Dimpfl, Neudorf und Waldkirch in die Gemeinde Georgenberg eingegliedert. Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Bernrieth kamen am 1. Januar 1972 hinzu. Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Reinhardsrieth folgten am 1. Juli 1976.

Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden an Einwohnern gezählt:
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.509 auf 1.333 um 176 Einwohner bzw. um 11,7 %.

Bürgermeisterin ist Marina Hirnet (CSU). Dieser wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Alfred Schriml (Freie Wählergemeinschaft).

Georgenberg liegt an der tschechischen Grenze, nicht weit von der A 6 (Anschlussstelle Waidhaus) entfernt, nach Nürnberg sind es etwa 100, nach Prag etwa 170 Kilometer.





</doc>
<doc id="705724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705724" title="Sibirischer Storchschnabel">
Sibirischer Storchschnabel

Der Sibirische Storchschnabel ("Geranium sibiricum") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Storchschnäbel ("Geranium") in der Familie der Storchschnabelgewächse (Geraniaceae). Er wird nur sehr selten in Gärten kultiviert.

Der Sibirische Storchschnabel ist eine ein- bis mehrjährige, krautige Pflanze. Die oberen Teile der Pflanze sind behaart. Die Grundblätter stehen in einer Rosette. Die 20 bis 25 mm langen und 35 bis 75 mm breiten Laubblätter sind tief handförmig in fünf bis sieben Blattlappen geteilt und die Blattlappen sind ziemlich grob und scharf gezähnt.

Im Vergleich zu den übrigen Arten der Gattung bildet er relativ wenige Blüten. In jeder Blattachsel werden höchstens zwei Blüten gebildet, an der Stängelspitze könne es aber vier sein. Die zwittrige, radiärsymmetrische, fünfzählige Blüte weist einen Durchmesser 1,0 bis 1,4 Zentimetern auf. Die eiförmigen Kelchblätter sind mit einer Länge von 4 bis 5 mm etwa so lang und gelegentlich sogar etwas länger als die weißen bis rosa mit violetten Streifen Kronblätter, die gleichfalls eiförmig sind. Die Staubfäden sind gelblich und die Staubbeutel sind bläulich. Die Narben sind gelblich. Die Spaltfrüchte sind 1,4 bis 1,9 cm lang.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.

Die Westgrenze seines Vorkommens liegt im Einzugsgebiet der Oder und im östlichen Österreich, wobei er an seinen Arealgrenzen selten vorkommt. Seit Beginn des 20. Jahrhunderts wird jedoch beobachtet, dass sich das Verbreitungsareal des Sibirischen Storchschnabels langsam gegen Westen verschiebt. Eine Ursache für diese Arealerweiterung ist bislang nicht bekannt.

Der Sibirische Storchschnabel besiedelt vorwiegend lichte Gebüsche in der Nähe von Gewässern sowie ortsnahes Ödland. Er ist in Mitteleuropa wohl eine Art der Verbände Aegopodion oder Alliarion.
Wie die meisten Storchschnäbel-Arten benötigt auch der Sibirische Storchschnabel einen nährstoffreichen Lehmboden. Er verträgt es außerdem, wenn dieser Lehmboden kalkhaltig und frisch ist.




</doc>
<doc id="705725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705725" title="Bloody Friday (Belfast)">
Bloody Friday (Belfast)

Als Bloody Friday wird eine Serie von circa 20 Bombenanschlägen bezeichnet, die die Belfast Brigade der Provisional Irish Republican Army (IRA) am 21. Juli 1972 in der nordirischen Hauptstadt Belfast durchführte. Dabei wurden neun Menschen getötet und 130 verletzt. Zwei weitere Personen erlagen später ihren Verletzungen.

Im August 1969 wurde erstmals während des Nordirlandkonflikts die britische Armee zur Beendigung von Unruhen in Belfast und Derry eingesetzt. Ungeachtet des Armeeeinsatzes nahm die Zahl der Bombenanschläge, Schießereien und Unruhen in den folgenden Jahren zu. Für zahlreiche Anschläge wurde die Ende 1969 neu formierte Provisional IRA verantwortlich gemacht. Nach der Einführung von Internierungen ohne Gerichtsverfahren im August 1971 und der Erschießung von 13 unbewaffneten Demonstranten beim Bloody Sunday im Januar 1972 stellten sich auch gemäßigte Nationalisten auf die Seite der IRA. In Belfast und Derry entstanden verbarrikadierte No-go-Areas, die weitgehend unter Kontrolle der IRA standen und zu denen sich die britische Armee nur noch durch größere Operationen Zugang verschaffen konnte.

Am 26. Juni 1972 trat ein Waffenstillstand der IRA in Kraft. Am 7. Juli kam es in London zu Verhandlungen zwischen führenden IRA-Mitgliedern und einer Delegation des britischen Nordirlandministeriums. Am 9. Juli gab die IRA das Ende des Waffenstillstands bekannt, nachdem es zuvor im Westen Belfasts zu Auseinandersetzungen um die Zuteilung von Wohnungen gekommen war. Nach dem Ende des Waffenstillstands ordnete IRA-Stabschef Seán Mac Stíofáin eine Intensivierung der IRA-Kampagne an, um klarzustellen, dass die IRA ungeschwächt sei und aus einer Position der Stärke verhandelt habe.

Am 21. Juli 1972 explodierten in Belfast innerhalb von weniger als zwei Stunden nach unterschiedlichen Angaben zwischen 19 und 22 Bomben. Die höchste Opferzahl forderte ein Anschlag auf einen Busbahnhof in der Oxford Street. Hier starben vier Angestellte der Busgesellschaft sowie zwei britische Soldaten, die die Bombe entschärfen wollten. Über 100 Menschen wurden verletzt. Ein Anschlag auf ein Ladenzentrum im Norden Belfasts forderte drei Todesopfer und viele Schwerverletzte. Weitere Bombenanschläge richteten sich gegen Bahnhöfe und Brücken, eine Bar, eine Bank, ein Hotel sowie protestantische Wohngebiete.

Nach Presseberichten lösten die Anschläge unter Einkäufern in der Belfaster Innenstadt Panik aus. Noch Stunden später seien Menschengruppen durch die Innenstadt geirrt, die angesichts der Explosionen an unterschiedlichen Orten nicht wussten, wo sie Schutz suchen sollten.

Nach den Anschlägen beharrte die IRA darauf, dass es ausreichende telefonische Warnungen gegeben habe und nie die Absicht bestand, Zivilisten zu töten. Bei dem Autobomben-Anschlag auf den Busbahnhof in der Oxford Street gab es 20 Minuten vor der Explosion eine Warnung, die keine genaue Beschreibung des Ortes und des benutzten Fahrzeugs enthielt. Nach Angaben von Seán Mac Stíofáin waren Republikaner davon überzeugt, dass die Briten bewusst aus politisch-strategischen Gründen die Warnungen missachtet haben. Nach Ansicht des IRA-Mitglieds Brendan Hughes, der an der Organisation der Bombenanschläge beteiligt war, hatte die IRA die Fähigkeit des Militärs, auf viele Warnungen gleichzeitig reagieren zu können, überschätzt.

Der "Bloody Friday" markierte den Beginn der politischen Isolation der IRA gefolgt von ihrem militärischen Niedergang. Gemäßigte Nationalisten sowohl in Nordirland wie auch in der Republik Irland wandten sich von der IRA ab. Vielfach wurden Parallelen zwischen dem "Bloody Friday" und der Erschießung von Demonstranten durch britische Fallschirmjäger bei "Bloody Sunday" gezogen.

Aus Sicht der britischen Regierung entfiel durch den "Bloody Friday" die Notwendigkeit zur Zurückhaltung gegenüber der bislang von weiten Teilen der nationalistischen Minderheit unterstützten IRA. Die Regierung gab ein Flugblatt in einer Auflage von 250.000 Stück heraus, in denen Details der Bombenanschläge geschildert wurden. Nordirlandminister William Whitelaw schloss weitere Verhandlungen mit der IRA aus.

Zudem sah die britische Regierung die Möglichkeit, bereits vorhandene Pläne zur Beseitigung der No-go-Areas zu verwirklichen: Am 31. Juli räumten circa 12.000 britische Soldaten in der Operation Motorman die Barrikaden in Belfast und Derry und besetzten die No-go-Areas. In den drei Wochen vor der "Operation Motorman" war es zu 180 Bombenanschlägen und 2595 Schießereien gekommen; in den folgenden drei Wochen wurden 73 Bombenanschläge und 380 Schießereien gezählt. Durch die Beseitigung der No-go-Areas konnte die IRA nicht mehr ihre bisherige Strategie fortsetzen, durch möglichst viele Angriffe psychologischen Druck aufzubauen und so politische Gewinne zu erzielen. Dennoch verblieb die Anzahl der Anschläge auf einem relativ hohen Niveau: In Derry, der zweitgrößten Stadt Nordirlands, zerstörte die IRA zwischen Mitte 1972 und Mitte 1973 das Stadtzentrum weitgehend, ohne dass dabei Menschen zu Tode kamen. Zeitweise waren in Derry noch 20 von 150 Geschäften geöffnet. Der Nordirlandkonflikt entwickelte sich damit über 22 Jahre zu einem militärischen Patt, das sich 1994 mit der Waffenstillstandserklärung der IRA auflöste.

Am 16. Juli 2002 bat die IRA in einer schriftlichen Erklärung um Entschuldigung für die Verletzung von Zivilisten beim "Bloody Friday". Trotz der Einschränkung auf zivile Opfer wurde die IRA-Erklärung international als historischer Schritt gewertet.



</doc>
<doc id="705727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705727" title="Zimmermannsbock">
Zimmermannsbock

Der Zimmermannsbock oder Zimmer(er)bock oder Schneiderbock ("Acanthocinus aedilis") ist ein Käfer aus der Familie der Bockkäfer (Cerambycidae).

Zimmermannsböcke werden 12 bis 20 Millimeter lang. Der Chitin-Panzer ist braun gefärbt. Auf der Oberseite sind die Käfer mit einer feinen graubraunen Behaarung (Toment) bedeckt, durch die ein unregelmäßiges Muster entsteht. Dadurch sind sie auf Rinde kaum zu erkennen. Auf dem Halsschild, der breiter als lang ist und an dessen seitlichen Rändern je ein spitzer Höcker hervorsteht, sind vier kleine gelbe Tomentflecken sichtbar. Der Körper ist länglich gebaut. Die Flügeldecken sind nicht lang genug, sodass am Hinterende ein Teil des Abdomens unbedeckt bleibt. Auf den Flügeldecken sind außerdem 2 schräge dunkle Querbänder sichtbar. Bei den Weibchen verstärkt sich dies noch durch den Legebohrer. Besonders charakteristisch für den Käfer sind die ungewöhnlich langen Fühler; beim Männchen sind diese etwa fünfmal so lang wie der Körper und auch beim Weibchen übertreffen sie die Körperlänge bis um das Doppelte. Sowohl die fadenförmigen Fühler als auch die Beine sind abwechselnd braun und schwarz gefärbt.

Die Käfer kommen in Europa bis zur Nordgrenze des Kontinentes vor. Die südliche Verbreitungsgrenze befindet sich auf der Höhe des Nordbalkans. Lokale Vorkommen gibt es in Irland und Schottland. Außerhalb Europas findet man den Käfer in Sibirien und im Kaukasus. Verbreitungsgebiet und Häufigkeit der Käfer haben in letzter Zeit stark abgenommen. Die Tiere halten sich vorzugsweise an frisch geschlagenen Kiefernstämmen auf, sind aber auch an anderen Baumstümpfen zu finden. Man findet sie in der Niederung bis ins Gebirge in Nadelmischwäldern und auf Holzlagerplätzen.

Die tagaktiven Tiere findet man meist in der Nähe ihrer Nahrung. Sie ernähren sich von Kiefernnadeln und -bast und -rinde. Durch Aneinanderreiben von Halsschild und Thorax sind die Tiere in der Lage zirpende Geräusche zu verursachen. Nach der Paarung legt das Weibchen 30 bis 50 Eier in die Rinde von toten oder umgefallenen Kiefern oder in deren freistehende Wurzeln. Das Loch wird mit der langen Legeröhre bis in den Bast gebohrt. Die Larven leben während ihrer gesamten Entwicklungsphase in der Rinde und ernähren sich vom Holz des Baumes. Nach mehreren Häutungen erreicht sie eine Länge von 35 Millimetern und verpuppen sich in einer Puppenwiege. Der Käfer schlüpft im Herbst, überwintert aber gleich im Holz und kriecht erst im Frühling ans Tageslicht.




</doc>
<doc id="705730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705730" title="Unalaska">
Unalaska

Unalaska ist eine Stadt auf der Aleuten-Insel Unalaska Island im US-Bundesstaat Alaska. Der Hafenbereich befindet sich auf der benachbarten Insel Amaknak und wird "Dutch Harbor" genannt. "Dutch Harbor" liegt innerhalb des Stadtgebiets von Unalaska und ist mit der Stadt über die knapp 200 Meter lange "" verbunden.

Der russische Pelzhandel erreichte Unalaska, als "Stepan Glotow" mit seiner Besatzung am 1. August 1759 landete.

Die Stadt Unalaska wurde nach der gleichnamigen Insel benannt. "" (dt. "niederländischer Hafen") wurde von den Russen so benannt, weil sie glaubten, dass ein niederländisches Schiff das erste europäische Schiff gewesen sei, das den Hafen erreicht hätte.

Zwei Kilometer nordöstlich der Stadt befindet sich der Flughafen Unalaska.

1768 wurde Unalaska ein russischer Handelshafen für die Fellverpackungsindustrie. 1825 wurde unter dem Priester Innokenti Weniaminow die russisch-orthodoxe Auferstehungskirche errichtet. Mit Hilfe Ortsansässiger schuf der spätere erste orthodoxe Bischof der Neuen Welt das erste alëutische Schriftsystem und übersetzte Stellen aus der Bibel in das Alëutische. Zu dieser Zeit (1830–1840) lebten nur noch 200–400 Aleuten in Unalaska.

1880, nach dem Kauf Alaskas durch die USA, eröffnete die Methodistische Kirche eine Schule, ein Krankenhaus und ein Waisenhaus in Unalaska.

Anfang Juni 1942 wurden die Anlagen des US Militärs in der Stadt und im Hafen von japanischen Flugzeugen angegriffen. 

Die jetzige Bevölkerung Unalaskas besteht überwiegend nicht aus Aleuten. 

Die Wirtschaft der Region ist von Fischfang und -verarbeitung geprägt. Der Hafen Dutch Harbor war im Jahr 2018 gemessen am Gewicht (350.000 t) der hier gelöschten Fische und Meeresfrüchte der wichtigste Fischereihafen in den Vereinigten Staaten. Beim Warenwert liegt er auf Platz 3.

In dem Hörbuch "Abserviert. Mein Leben als Humankapital" berichtet der Autor Iain Levison, wie er in Dutch Harbor bei Unalaska in der Fischerei gejobbt hat.

Eine breitere Bekanntheit erhielt Dutch Harbor durch die auf DMAX und Discovery Channel ausgestrahlten US-Dokumentationsserie "Fang des Lebens – Der gefährlichste Job Alaskas".



</doc>
<doc id="705731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705731" title="Polenstrafrechtsverordnung">
Polenstrafrechtsverordnung

Die Verordnung über die Strafrechtspflege gegen Polen und Juden in den eingegliederten Ostgebieten (RGBl. 1941 I 759 ff), gemeinhin als Polenstrafrechtsverordnung bezeichnet, war eine Verordnung des nationalsozialistischen Deutschen Reichs vom 4. Dezember 1941, die sich hauptsächlich gegen als „Schutzangehörige“ eingestufte Polen und Juden in den seit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges einverleibten polnischen Gebieten richtete, aber in wesentlichen Teilen auch für polnische Ostarbeiter und Zwangsarbeiter im gesamten Reich galt. Sie wurde vom Ministerrat für die Reichsverteidigung erlassen und sah ein abgekürztes Gerichtsverfahren vor, das weit über die damals ohnehin allgemein angeordneten Verkürzungen des Rechtsschutzes von Beschuldigten hinausging. Gleichzeitig wurde das materielle Strafrecht in Generalklauseln ungemein verschärft.

Beim Nürnberger Juristenprozess wurde die Verordnung 1947 als Kriegsverbrechen eingestuft. Der deutsche Bundestag hob alle darauf beruhenden Urteile im Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile (NS-AufhG) 1998 auf.

In den „eingegliederten Ostgebieten“ regelte zunächst nur ein § 7 in einem Erlass vom 8. Oktober 1939, dass das bisher geltende Recht bis auf Weiteres in Kraft blieb, „soweit es nicht der Eingliederung in das Deutsche Reich“ widersprach. Die Ausdeutung dieser Formulierung führte zu einer Rechtsunsicherheit und in den Geheimen Lageberichten des Sicherheitsdienstes wurde vom Wunsch „nach einer baldigen Klärung der bestehenden Zweifelsfragen“ berichtet.

Es folgte im Juni 1940 eine „Verordnung über die Einführung des deutschen Strafrechts in den eingegliederten Ostgebieten“ (RBl I, S. 844), die die Bestimmungen des „Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich“ nebst einigen Einschränkungen der Strafprozessordnung übernahm. In einem Artikel II wurden für Polen jedoch „besondere Vorschriften“ aufgeführt: Gewalttaten gegen Angehörige deutscher Dienststellen, Beschädigungen von behördlichen Einrichtungen, Aufrufe zu Ungehorsam gegen Anordnungen, Brandstiftungen sowie Planung solcher Handlungen oder Mitwisserschaft wurden mit dem Tode bestraft.

Im November 1940 beanstandete der Stellvertreter des Führers die Einführung des deutschen Strafrechts als Fehler und forderte ein besonderes Strafrecht und Einführungsgesetz zum Strafprozessrecht für Polen. In einem Vermerk, mit dem der Entwurf der „Ministerratsverordnung über die Strafrechtspflege gegen Polen und Juden“ am 22. April 1941 verschickt wurde, hieß es:
Abgelehnt wurden lediglich die Vorschläge des Stellvertreters des Führers, die Prügelstrafe einzuführen und die Reichsstatthalter zu ermächtigen, ein Sonderstrafrecht durch Rechtsverordnung einzuführen, statt es förmlich im Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen und in Kraft zu setzen.

Die Polenstrafrechtsverordnung ist nicht im „üblichen Verwaltungsstil“ abgefasst und weicht auch in der äußeren Form von den üblichen Verordnungen ab. Statt Einteilung in Paragrafen sind Ziffern gesetzt; formale Erfordernisse wie das Außerkraftsetzen vorhergehender Verordnungen fehlen wie auch die Unterschrift des eigentlich zuständigen Reichsjustizministers. Auffällig ist die offene Benennung eines Sonderrechts, das Polen und Juden einen Status minderen Rechts, wenn nicht gar eine „völlige Rechtlosstellung“ außerhalb jeder Rechtsordnung zuweist.

Die Polenstrafrechtsverordnung stellt das Gebot voran, Polen und Juden hätten sich „entsprechend den deutschen Gesetzen und den für sie ergangenen Anordnungen der deutschen Behörden“ zu verhalten und alles zu unterlassen, „was der Hoheit des Deutschen Reiches und dem Ansehen des deutschen Volkes abträglich“ sei.

Die folgenden unter Ziffer I bis III aufgeführten „uferlosen Generalklauseln“ sehen als Regelstrafe die Todesstrafe vor und greifen Bestimmungen auf, die bereits in der „Verordnung über die Einführung des deutschen Strafrechts in den eingegliederten Ostgebieten“ vom 6. Juni 1940 enthalten waren.

Danach werden Polen und Juden mit dem Tode bestraft, wenn sie „gegen einen Deutschen wegen seiner Zugehörigkeit zum deutschen Volkstum eine Gewalttat begehen.“ Die Todesstrafe war auch Regelstrafe bei „deutschfeindlichen Äußerungen“, bei „Gewalttaten“ gegen Angehörige der Wehrmacht, Polizei und Behörden, bei Aufruf zum „Ungehorsam“ gegenüber Verordnungen sowie auch das Unterlassen einer Anzeige, wenn jemand von derlei Vorhaben oder unerlaubtem Waffenbesitz Kenntnis erlangte.

Freiheitsstrafen mussten Polen und Juden im Straflager oder als „verschärftes Straflager“ abbüßen. Auch wenn das Gesetz nicht ausdrücklich die Todesstrafe vorsah, konnte diese verhängt werden, „wenn die Tat von besonders niedriger Gesinnung zeugt oder aus anderen Gründen besonders schwer ist.“

Die folgenden Abschnitte IV bis XII höhlten das allgemeine Strafverfahrensrecht aus, indem das Legalitätsprinzip durchbrochen wurde: Staatsanwälte mussten Straftaten, die von Deutschen gegenüber Polen und Juden begangen wurden, nicht qua Amt verfolgen. Vorläufige Festnahmen sowie Inhaftnahme waren schon bei dringendem Tatverdacht und ohne besondere Haftgründe zulässig. Urteile gegen Polen und Juden waren sofort vollstreckbar, während die Strafverfolgungsbehörden Rechtsmittel gegen Entscheidungen einlegen durften. Richter konnten nicht als befangen abgelehnt werden; Privat- und Nebenklagen blieben Polen und Juden versagt. Später wurde die Möglichkeit der Verteidigung eingeschränkt und ab Mai 1942 die Bestellung eines Pflichtverteidigers ins Ermessen des Gerichts gestellt.

Unter Ziffer XII wurden die Gerichte durch eine Generalklausel ermächtigt, von Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Reichsstrafverfahrensrechts abzuweichen, wo „dies zur schnellen und nachdrücklichen Durchführung des Verfahrens zweckmäßig“ sei.

Neben Amtsgerichten waren Sondergerichte zuständig; bei Bedarf konnten Standgerichte eingesetzt werden.

Die Polenstrafrechtsverordnung betraf rund acht Millionen Polen, die noch in den dem Reich einverleibten vor 1914 deutschen Gebieten (Danzig, Westpreußen, Posen und Oberschlesien) sowie einem Streifen altpolnischen Gebietes lebten. Die Bestimmungen der Ziffern I bis IV galten gleichfalls für alle Polen und Juden, die bis zum 1. September 1939 auf dem Gebiet des polnischen Staates gewohnt und eine Straftat auf dem Gebiet des deutschen Reiches begangen hatten: Damit galt die Verordnung auch für die polnischen Zwangsarbeiter im gesamten Reich. Am 30. Juli 1942 wurde sie auch für das CdZ-Gebiet Luxemburg eingeführt.

Obwohl sich die Verordnung ausdrücklich auch gegen Juden richtete, gewann sie kaum Bedeutung für die Verfolgung der Juden und den Holocaust. Schon vorher hatten Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD mit Erschießungen begonnen; die Deportationen und Ghettoisierung waren bereits angelaufen und ein erstes Vernichtungslager nahm seine mörderische Tätigkeit gerade auf. Überdies entzog die Dreizehnte Verordnung zum Reichsbürgergesetz vom 1. Juli 1943 die verbliebenen Juden dem Anwendungsbereich der "Verordnung über die Strafrechtspflege gegen Polen und Juden in den eingegliederten Ostgebieten". In den Akten der Sonderjustiz wird der Erlass fast ausschließlich als "Polen"strafrechtsverordnung bezeichnet.

Der damalige Staatssekretär im Justizministerium Roland Freisler kommentierte die Verordnung dahin, dass sie eine „allgemeine Gehorsamspflicht“ der Polen bestimme. Freisler äußerte sich sehr zufrieden darüber, dass das gesamte formelle und materielle Strafrecht gegen Polen auf knapp drei Seiten geregelt worden sei.

In der Praxis erfuhr das Gesetz über den ohnehin weitgehenden Wortlaut hinaus eine extensive Auslegung: Unter „Gewalttaten“ verstand man entgegen der sonst üblichen juristischen Terminologie nicht nur Taten von besonderer Schwere, sondern jede strafbare Handlung, die unter Anwendung von Gewalt begangen war. Die Gewalttat konnte also aus einer einfachen Körperverletzung oder Nötigung bestehen. So wurde ein Angeklagter, der einen deutschen Kriminalsekretär geohrfeigt hatte, 1944 zum Tode verurteilt.

Der Geschlechtsverkehr eines Polen mit einer Deutschen setze „das Ansehen und das Wohl des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes“ herab und wurde wegen „deutschfeindlichen Verhaltens“ als „Rassenschande“ verfolgt.

Nach Inkrafttreten der Polenstrafrechtsverordnung stieg die Anzahl der Todesurteile stark an. In den eingegliederten Ostgebieten wurden 1942 nachweisbar 1129 Todesurteile vollstreckt. Im selben Jahr wurden 61.836 Polen verurteilt und mehr als 45.000 ins Straflager verbracht. Die Gerichte wandten die Polenstrafrechtsverordnung dabei entgegen dem strafrechtlichen Rückwirkungsverbot auch rückwirkend für Taten an, die teils lange vor dem Erlass der Verordnung begangen worden waren.

Der Ankläger im Nürnberger Juristenprozess stellte im Schlussplädoyer heraus, nicht die Aufrechterhaltung der Ordnung in den einverleibten Gebieten sei Zweck der Polenstrafrechtsverordnung gewesen, und es habe auch keine militärische Notwendigkeit dafür gegeben. Ziele seien offenkundig „Ausrottung und Verfolgung“ gewesen. In seinem Urteil stellte das Gericht fest, diese Verordnung erfülle den materiellen Tatbestand von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

Durch das Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile (NS-AufhG) hob der Bundestag 1998 verurteilende strafgerichtliche Entscheidungen auf, die unter Verstoß gegen elementare Gedanken der Gerechtigkeit zur Durchsetzung oder Aufrechterhaltung des nationalsozialistischen Unrechtsregimes ergangen waren. Die "Verordnung über die Strafrechtspflege gegen Polen und Juden in den eingegliederten Ostgebieten" wird im Gesetz ausdrücklich angeführt.




</doc>
<doc id="705732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705732" title="Dominikus Ringeisen">
Dominikus Ringeisen

Dominikus Ringeisen (* 6. Dezember 1835 in der Finninger Gemarkung Unterfinningen (Kreis Dillingen); † 4. Mai 1904 in Ursberg) war ein römisch-katholischer Geistlicher und Begründer der "Ursberger Anstalt" (heute Dominikus-Ringeisen-Werk).

Im Alter von vier Jahren wurde Ringeisen durch den Tod der Mutter zur Halbwaise. Der als Jugendlicher kränkelnde Ringeisen trat dem Jesuitenorden bei, den er jedoch bereits nach neun Monaten wieder verließ. Aus dem Wunsch, anderen zu helfen, begann er als Benefiziat in Obergünzburg (1871–1882) den Neubau eines Krankenhauses. Im Crescentiakloster in Kaufbeuren (1882–1888) beriet er in Ehe- und Familienangelegenheiten als Seelsorger und Wallfahrtspriester.

Am 24. Februar 1884 erwarb Ringeisen mit Hilfe einer Spende die säkularisierten Gebäude des Prämonstratenser-Klosters Ursberg und erhielt am 28. August 1884 die Genehmigung zur Errichtung der "Ursberger Anstalten". Er rief dort am 2. Februar 1897 eine Schwesterngemeinschaft, die St. Josefskongregation, eine franziskanische Ordensgemeinschaft mit heute rund 150 Schwestern, zur Pflege von körperlich und geistig behinderten Menschen ins Leben. Aufgrund der immer geringer werdenden Zahl an Ordensschwestern wurde 1996 eine eigenständige kirchliche Stiftung des öffentlichen Rechts, das Dominikus-Ringeisen-Werk gegründet.

Ringeisen erweiterte sein Werk durch mehrere Anschaffungen:

Seinen Namen trägt das Dominikus-Ringeisen-Werk in Ursberg, das dortige Gymnasium der St. Josefskongregation und die Dominikus-Ringeisen-Schulen (Privates Sonderpädagogisches Förderzentrum). Nach ihm sind Straßen in Ursberg, Obergünzburg und Friedberg (Bayern) sowie ein Weg in Peißenberg benannt.




</doc>
<doc id="705735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705735" title="Antuco (Vulkan)">
Antuco (Vulkan)

Der Antuco ist ein vergletscherter Schichtvulkan ca. 450 km südlich von Santiago de Chile und 100 km östlich von Los Ángeles (Chile) im Laguna del Laja-Nationalpark in den südlichen Anden. Der Gipfel liegt auf einer Höhe von 2969 Meter über dem Meeresspiegel. Die Erstbesteigung erfolgte 1829 durch Eduard Poeppig und wird als Geburtsstunde des Bergsports in Chile angesehen. An seinen Hängen befindet sich ein kleines Skigebiet, an seinem Fuß liegen der See Laguna de La Laja sowie eine kleine Ortschaft namens Antuco.

Historische Aufzeichnungen belegen mehrere Ausbrüche in den Jahren 1750, 1752, 1820, 18. Dezember 1828, Februar bis März 1845, November 1852 bis Januar 1853 (Förderung von 50 Millionen Kubikmetern Lava), Dezember 1863 sowie 1869. 


</doc>
<doc id="705737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705737" title="Aesop Rock">
Aesop Rock

Aesop Rock, mit bürgerlichem Namen "Ian Mathias Bavitz" (* 5. Juni 1976 auf Long Island, New York), ist ein US-amerikanischer Hip-Hop-Musiker aus New York.

Aesop Rock steht seit seinem Album "Labor Days" von 2001 bei dem unabhängigen Label Def Jux unter Vertrag. Das Label steht für einen eigenen, oft düsteren, industriell-futuristischen Sound, wobei Aesop Rock musikalisch noch eher auf der zugänglicheren Seite steht. Die Texte sind geprägt von komplexer Metaphorik, die jedoch stets einem Leitfaden folgt. Das Themenspektrum ist breit und umfasst düstere urbane Visionen ebenso wie Geschichten über liebevoll gezeichnete Außenseiter der Gesellschaft oder Hip Hop-spezifische Themen. Oft finden sich Versatzstücke aus der Popkultur in seinem Werk wieder, was einen Kritiker des Boston Herald zu der Bemerkung veranlasste, "„Listening to Aesop Rock is like taking your brain on a futuristic urban hell-ride through pop culture“". Das 2003 veröffentlichte Album "Bazooka Tooth" hat einen deutlich pessimistischeren Grundton und setzt sich unter anderem mit dem 11. September und der Ermordung des Hip Hop-Pioniers Jam Master Jay von Run DMC auseinander. Im Februar 2005 folgte die mit einem 80-seitigen Buch herausgegebene EP "Fast Cars, Danger, Fire & Knives". Sein Album "None Shall Pass" erschien 2007.

Die Texte von Aesop Rock zeichnen sich durch eine besonders hohe Vielfalt an verwendeten Vokabeln aus.

Aesop Rock ist Mitglied der Hip-Hop-Gruppen "Hail Mary Mallon" (zusammen mit Rob Sonic und DJ Big Wiz), "The Weathermen" (etwa zusammen mit Cage, El-P und Tame1) sowie "The Uncluded" (zusammen mit Kimya Dawson).









</doc>
<doc id="705739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705739" title="King Kong (1976)">
King Kong (1976)

King Kong ist ein US-amerikanischer Abenteuer, Horror- und Fantasyfilm von John Guillermin aus dem Jahr 1976. Der Film ist eine Neuverfilmung von "King Kong und die weiße Frau" aus dem Jahr 1933.

Ein Schiff der Ölgesellschaft Petrox macht sich unter Leitung von Fred Wilson auf den Weg zu einer einsamen Insel im Südpazifik, um neue Ölvorkommen zu erschließen. Der Paläontologe Jack Prescott versteckt sich im Schiff, weil er auf der Insel die Existenz eines Riesenaffen vermutet. Während der Fahrt gerät das Schiff in einen Sturm und empfängt den Notruf eines sinkenden Schiffs.

Fred Wilson teilt der versammelten Mannschaft mit, dass er auf der Insel eine riesige Menge Öl vermutet, welche die Ursache für die Wolke sei, in der die Insel seit Jahrzehnten gehüllt ist. Jack Prescott gibt sich zu erkennen und führt die Entstehung der Wolke auf den Atem von Tieren zurück. Er berichtet von diversen Legenden, die von einer Kreatur – „die den Himmel berührt“ – handeln. Wilson hält Prescott für den Spion einer Konkurrenzfirma und lässt ihn in die Arrestzelle bringen.

Während Prescott in seine Zelle geführt wird, entdeckt er ein auf dem offenen Meer treibendes Gummiboot. Darin befindet sich eine junge Frau; es handelt sich um Dwan, die einzige Überlebende des Schiffs, das während des Sturms den Notruf ausgesendet hatte.

Auf der Insel gehen Wilson, Prescott, Dwan sowie der Geologe Bagley mit Mannschaftsmitgliedern an Land. Auf ihrer Erkundungstour entdecken sie das Lager eines Eingeborenenstammes, das von einer riesigen Mauer umgeben ist. Sie schleichen sich in das Lager und beobachten eine Zeremonie, bei der ein Eingeborener in Affenmaske um eine junge Frau herumtanzt. Jack interpretiert die riesige Mauer als Schutzwall gegen das Ungetüm und die Zeremonie als Darstellung der Opferung einer Jungfrau an den von den Eingeborenen als Gottheit verehrten Riesenaffen. Plötzlich wird die Gruppe vom Affendarsteller entdeckt. Dieser ist wütend, da die Zeremonie gestört wurde, und fordert die Übergabe von Dwan, um sie als Nächstes an den Affengott zu opfern. Als die Gruppe ablehnt, wird sie von den Eingeborenen angegriffen, kann diese aber durch Schüsse in die Luft abwehren und flüchten.

In der folgenden Nacht paddeln Eingeborene zum Expeditionsschiff und entführen Dwan. Jack, der sich in der Zwischenzeit in Dwan verliebt hat, macht sich auf die Suche nach ihr. Es findet ein Opferungszeremoniell statt, bei dem Dwan zwischen zwei Baumstämme gebunden wird. Aus dem Wald tritt der Riesenaffe Kong hervor und nimmt Dwan als Opfergabe mit. Im Folgenden behandelt er sie wie seine Braut.

Als Wilson vom Geologen Bagley erfährt, dass das auf der Insel gefundene Öl für eine industrielle Verwertung erst 10.000 Jahre reifen muss, beschließt er, statt des ursprünglich geplanten Öls den Riesenaffen nach Hause mitzunehmen und als Werbeattraktion zu vermarkten. Wilson befiehlt, im Lager eine Falle für Kong zu bauen, um diesen betäuben und auf das Schiff bringen zu können.

Auf der Suche nach Dwan überqueren Jack und seine Begleiter eine Schlucht, die von einem Baumstamm überbrückt wird. Dabei werden sie von Kong überrascht, der die Männer von dem Baumstamm in die Schlucht wirft; nur Jack und ein weiteres Mitglied des Suchtrupps überleben. Jack findet Dwan und Kong in einer Ebene, in der sich zwei nebeneinander stehende Felsen befinden. Plötzlich werden sie von einer Riesenschlange überrascht. Während Kong gegen die Schlange kämpft, läuft Jack zu Dwan und flüchtet mit ihr. Als Kong Dwans Fehlen bemerkt, folgt er ihr und ihrem Retter bis zum Lager des Expeditionsteams. Dort wird er vom vorbereiteten Chloroform betäubt.

Auf dem Heimweg nach New York macht Prescott Wilson schwere Vorwürfe wegen dessen Vorgehen. In New York findet eine groß angelegte Werbeveranstaltung für Petrox statt, bei der „King Kong“ in einem Käfig als Attraktion vorgeführt wird. Dabei soll die auf der Insel durchgeführte Opferzeremonie nachgespielt werden. Als Dwan von Reportern bestürmt wird, rastet Kong aus und befreit sich aus seinem Käfig. Während der folgenden Massenpanik wird Wilson von Kong durch einen Fußtritt zu Tode gequetscht. Kong macht sich auf die Suche nach Dwan durch die Stadt und hinterlässt dabei Chaos und Zerstörung. Das Militär sperrt alle Brücken nach Manhattan. Dwan und Jack flüchten in eine Bar, doch Kong findet sie und entführt Dwan.

Als Jack beim Anblick des World Trade Centers an den Doppelfelsen von Kongs Heimatinsel erinnert wird, nimmt er Kontakt mit den Behörden auf und teilt ihnen mit, dass Kong die Zwillingstürme ansteuern werde, weil diese ihn an seine Heimat erinnern. Er rät, dass Hubschrauber dort Stahlnetze auf Kong herablassen sollen, um ihn einzufangen.

In der Tat klettert Kong mit Dwan in der Hand auf das World Trade Center. Einige Soldaten greifen Kong mit Flammenwerfern an. Kong springt mit Dwan auf den Nachbarturm. Kampfhubschrauber nähern sich, und Jack und Dwan müssen hilflos mit ansehen, wie die Hubschrauber Kong mit Maschinengewehren beschießen, statt ihn mit Stahlnetzen einzufangen. Der schwer verletzte Kong bricht zusammen, stürzt in die Tiefe und stirbt. Reporter und Schaulustige drängeln sich um den toten Riesenaffen, und die Polizei kann die Menschenmenge kaum bändigen. Schließlich findet Jack in dem Gewirr Dwan wieder, die um Kong weint.



Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung:

Der Film konnte nicht an dem Erfolg seines Vorgänger King Kong und die weiße Frau anknüpfen, so konnte der Film bei einem Budget von 24 Millionen US-Dollar rund 52,6 Millionen US-Dollar einspielen.




</doc>
<doc id="705740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705740" title="Voralpen-Express">
Voralpen-Express

Voralpen-Express, kurz "VAE", ist der Name eines Zuges der Schweizerischen Südostbahn (SOB), der seit 1992 Luzern über Arth-Goldau, Pfäffikon und Rapperswil mit St. Gallen verbindet. Bis zum 14. Dezember 2013 verkehrte er bis Romanshorn. Der Zug verkehrt im Stundentakt. Bis Dezember 2019 wurden hauptsächlich modernisierte und klimatisierte Einheitswagen I ("Revvivo"-Wagen) eingesetzt. Seit Fahrplanwechsel im Dezember 2019 ist der Voralpen-Express mit neuem Rollmaterial Flirt-IC 160 von Stadler Rail unterwegs und verkehrt neu als Zugkategorie "Panorama Express", kurz "PE".

Durch die enge Zusammenarbeit der Bodensee-Toggenburg-Bahn (BT), der Schweizerischen Südostbahn (SOB) und den Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) verkehren seit 1940, also seit der durchgehenden Elektrifizierung der gesamten Strecke, Schnellzüge zwischen Romanshorn und Arth-Goldau. Rollmaterial und Personal wurden gemeinsam gestellt. Ab 1947 wurde zunächst ein Zugspaar nach Luzern verlängert, die sogenannte «Direkte Linie Nordostschweiz-Zentralschweiz» war geboren. Die Zahl der direkten Züge blieb aber gering. 1981 waren es zwei Züge bis und drei Züge ab Luzern, die aber bis/ab Arth-Goldau als Regionalzüge mit anderer Zugsnummer fuhren (Zugspaare 966-1529/1532-975, Luzern an/ab 10.15/11.27, 1556-983 ab 16.19, 980-1557/1564-987 an/ab 16.05/17.42). Die Fahrzeit St. Gallen–Luzern oder umgekehrt betrug 2:15 bis 2:48 und nur das Zugspaar 980/987 führte einen Buffetwagen (der BT). Weitere Zugspaare mit Buffetwagen verkehrten nur auf dem Abschnitt (Romanshorn–) St. Gallen–Arth-Goldau.

1982 wurde schweizweit der Taktfahrplan eingeführt und nun verkehrte zweistündlich ein Zugspaar Romanshorn–Luzern, die Fahrzeit St. Gallen–Luzern sank generell auf 2:12, hingegen wurde der Buffetwagenbetrieb aufgegeben. Ab 1991 wurde der Zug mit Intercity-Wagen hinter einer Lokomotive geführt. Im Kursbuch 1992/93 erschien erstmals der Name «Voralpen-Express», ab Mai 1998 wurden die Züge als InterRegio klassiert. Nachdem in den Zwischenstunden bereits Regionalzüge der BT und der SOB in Rapperswil durchgebunden wurden, verkehrte ab Mai 1995 in den Zwischenstunden ein Schnellzug mit gleichen Fahrzeiten wie der VAE bis/ab Arth-Goldau, ab 1997 kamen dafür Revvivo-Wagen zum Einsatz.

1999 wurde der Voralpen-Express ein Joint Venture der BT, SOB und SBB (je 1/3; seit der Fusion von BT und SOB 2002: 2/3 SOB, 1/3 SBB) und die Züge wurden im Stundentakt mit «Revvivo»-Wagen im VAE-Design als Lokpendel geführt. Zwischen Romanshorn und Luzern wurden dreizehn Zugspaare angeboten (erster Zug Romanshorn ab 06.34, Luzern ab 07.40), dazu kamen zwei Züge Romanshorn beziehungsweise St. Gallen–Rapperswil am Abend und zwei, werktags drei Züge Rapperswil–Romanshorn am Morgen.

Wegen den 50-Promille-Steilrampen zwischen Pfäffikon bzw. Arth-Goldau und Altmatt benötigten Züge mit mehr als sechs Wagen (Grundkomposition plus ein Zusatzwagen) Vorspann oder Schub. Das Beistellen beziehungsweise Wegstellen der Verstärkungswagen verteuerte den Betrieb. Zunächst wurde deshalb versucht, die noch nicht abgeschriebenen Revvivo-Wagen zu verkaufen, was aber nicht gelang. Schliesslich konnte sich die Südostbahn mit den Bestellern (Bund und Kantone) darauf einigen, dass ab Inbetriebnahme der S-Bahn St. Gallen 2013 ein Übergangskonzept umgesetzt wurde, das den weitgehenden Verzicht auf Verstärkungen erlaubt. Auf den Zeithorizont 2020 wurde neues Rollmaterial beschafft.

Seit dem 15. Dezember 2013 liegt die Verantwortung für den gesamten Zugslauf bei der Südostbahn. Im neuen S-Bahn-Konzept wendet der Voralpen-Express in St. Gallen, wodurch eine Komposition frei wurde, was jedoch nicht ausreichte, um alle Kompositionen auf sieben Wagen (respektive zwei Triebwagen plus sechs Wagen) zu verlängern. Es musste deshalb auf die letzte Generation NPZ-Wagen, die noch durch die BT und die «alte» SOB beschafft wurden, zurückgegriffen werden. Nachteil war, dass diese Wagen nicht klimatisiert war (was bis dahin nur auf den Steuerwagen zutraf), womit der volle Komfort nicht mehr gewährleistet war.

Bis Dezember 2013 übernahm der Voralpen-Express auf dem Abschnitt St. Gallen–Romanshorn die Funktion eines Regionalzuges und hielt an den meisten Stationen. Auf dem heutigen Einsatzgebiet (St. Gallen–Luzern) entspricht die Haltestellenfrequenz dem eines RegioExpress. Im Fahrplan erschien der Voralpen-Express aber bis Dezember 2013 als InterRegio (IR). Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2013 wurde "VAE" als eigene Zugskategorie eingeführt worden.

Seit dem Fahrplanwechsel im Juni 2014 (Eröffnung Durchmesserlinie in Zürich) hält der Voralpen-Express nicht mehr in Wollerau, dafür in Rothenthurm.

Als Triebfahrzeuge wurden in einer ersten Phase Be 4/4-Loks der BT, die «Glaswagen» und der CFe 4/4 62 der SOB und die von den beiden Bahnen von den SBB erworbenen Fe 4/4 (vorher RFe 4/4) eingesetzt. Die SOB besass zwei Steuerwagen, die BT keine. 1959 bis 66 wurden dann von SOB und BT für die „Direkte Linie“ Pendelzüge mit Hochleistungstriebwagen BDe 4/4 beschafft und mit einheitlichem grün/crème-Anstrich versehen. Die SBB setzten derweil ihre (leistungsschwächeren) BDe 4/4 ein, ab 1982 RBe 4/4 mit BDt. Schon 1944 brachte die BT ihren ersten Buffetwagen zum Einsatz, 1956 folgte die SOB, aber 1982 bei Einführung des Taktfahrplans verschwand diese Wagenart wieder. Als die Schnellzüge 1991 ihren heutigen Namen erhielten, wechselte auch ihr Erscheinungsbild. SOB und BT beschafften crème/grüne Einheitswagen IV (klimatisierte Intercity-Wagen, inzwischen an die SBB verkauft). Die BT stellte ihre damals neuen Umrichterlokomotiven Re 4/4 (später Re 456, baugleich mit SZU- und VHB-Lokomotiven) und die SOB ihre heute (wieder) den SBB gehörenden Re 4/4. Diese wurden von den vier ehemaligen SBB Re 4/4-Prototypen (inzwischen als Re 446 bezeichnet) abgelöst. Aufgrund der 50-Promille-Steilrampen waren die Regelkompositionen relativ kurz, an Tagen mit grossem Verkehrsaufkommen musste in Doppeltraktion, mit Vorspann oder Schiebedienst gefahren werden.

Seit 1999 ist der Voralpen-Express wieder ein Pendelzug. Die SBB stellten zwei Re 4/4 und die SOB vier Re 4/4 (Re 446 und Re 456). Die Kompositionen bestanden mit Ausnahme des Steuerwagens ausschliesslich aus Revvivo-Wagen, die aus Einheitswagen I umgebaut wurden. Im Regelfall war hinter der Lok ein Erst-Klass-Wagen (A) eingereiht, es folgte ein Bistrowagen (BR) mit Verpflegungsautomaten, zwei Wagen zweiter Klasse (B) und ein Steuerwagen mit Gepäckabteil (BDt). Mit einem Verstärkungswagen wurde die Lastgrenze der Loks auf 50 Promille erreicht. Wenn zusätzliche Verstärkungswagen erforderlich waren, musste zwischen Pfäffikon beziehungsweise Arth-Goldau bis Altmatt Schiebedienst geleistet werden.
Eingesetzt wurden 21 SOB-Wagen

und 11 SBB-Wagen

Dazu kamen die Steuerwagen der SOB

Um auf die immer häufiger notwendigen Verstärkungen verzichten zu können, wird der Zug mit sieben Wagen und je einem Triebfahrzeug an beiden Enden geführt. Dazu wurden die 11 der SBB gehörenden Revvivo-Wagen durch die SOB übernommen und das NPZ-Rollmaterial aus den 1990er-Jahren aussen farblich dem VAE-Design angepasst und mit neuen Tischchen ausgestattet. Folgendes Rollmaterial wird eingesetzt:



Die Reihung in den Kompositionen (5 Umläufe plus 1 Reserve) ist normalerweise:

Seit 2015 ist es möglich, dass ein RBDe 561 und eine Re 446 zusammen verkehren, nachdem die Vielfachsteuerungen angepasst wurden. Zudem wurde als Reservefahrzeug der RBDe 561 174 von der SBB übernommen.

Seit Dezember 2019 kommen sechs 8-teilige und fünf 4-teilige Flirt-IC 160 von Stadler Rail zum Einsatz. Die Ersatzbeschaffung des Voralpen-Express löste ein Investitionsvolumen von 170 Mio. Franken aus. Die Züge werden von der Südostbahn als "Traverso" bezeichnet, sie sind mit Sitzen erster und zweiter Klasse (68+291 bzw. 22+175 Plätze), Familienabteil, Ski- und Velobereich sowie Cateringzonen mit Getränke- und Imbissautomaten ausgestattet und entsprechen dem Behindertengleichstellungsgesetz. Die Züge wurden kupferfarben mit einem rot umrahmten schwarzen Fensterband lackiert. Am 6. Juni 2018 wurde der erste Zug der Presse vorgestellt.




</doc>
<doc id="705742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705742" title="Eleanor Parker">
Eleanor Parker

Eleanor Jean Parker (* 26. Juni 1922 in Cedarville, Ohio; † 9. Dezember 2013 in Palm Springs, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin. Aufgrund ihrer Vielseitigkeit als Charakterschauspielerin wurde sie von den Medien „die Frau mit den tausend Gesichtern“ genannt.

Parker kam 1922 als Tochter eines Mathelehrers in Cedarville, Ohio, zur Welt. Nachdem sie bereits als Kind in Schulaufführungen auf der Bühne gestanden hatte, entschied sie sich nach Massachusetts zu gehen, um am Rice Summer Theater auf Martha’s Vineyard Schauspiel zu studieren. Anschließend zog sie nach Kalifornien, wo sie am Pasadena Playhouse ihre Schauspielausbildung fortsetzte. An beiden Theatern wurde sie von Filmscouts entdeckt, doch sie lehnte erste Kameratests ab, um zunächst ihre Ausbildung abzuschließen. Später erhielt sie schließlich einen Vertrag bei Warner Brothers.

Ihr Filmdebüt gab sie 1941 in Raoul Walshs "Sein letztes Kommando", ihre Szenen wurden in der Postproduktion jedoch herausgeschnitten. Im Laufe ihrer Karriere war sie dreimal für den Oscar als beste Hauptdarstellerin nominiert: als Insassin in dem Film "Frauengefängnis" (1950), als Ehefrau von Kirk Douglas in "Polizeirevier 21" (1951) und als kranke Opernsängerin in "Unterbrochene Melodie" (1955). Zudem wurde sie für ihre Leistung mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame geehrt. Ab den 1960er Jahren spielte sie überwiegend im Fernsehen. Ab 1970 war sie vor allem in Serien zu sehen wie "Love Boat" (1979 sowie 1982) und "Hotel" (1983). Im Kino war sie zuletzt 1979 in "Heiße Hölle Acapulco" neben Farrah Fawcett und Charles Grodin zu sehen. Ihre letzte Rolle im Fernsehen hatte Parker 1991 in dem Film "Der Schrei der Jennifer Ashford". Insgesamt war sie in rund 80 Produktionen zu sehen. 

Parker war viermal verheiratet. Ihr erster Mann war Fred L. Losse, der Zahnarzt bei der Navy war und den sie bei den Dreharbeiten zu "Botschafter in Moskau" (1943) kennengelernt hatte. Die Ehe hielt lediglich 21 Monate. Von 1946 bis 1953 war sie mit dem Filmproduzenten Bert E. Friedlob verheiratet. Gemeinsam hatten sie drei Kinder. Parkers dritter Ehemann war von 1954 bis 1965 der Künstler Paul Clemens, mit dem sie einen Sohn hatte. 1966 ehelichte sie den Geschäftsmann Raymond N. Hirsch, der im Jahr 2001 verstarb. 




</doc>
<doc id="705744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705744" title="Stefan Stambolow">
Stefan Stambolow

Stefan Nikolow Stambolow (; * 31. Januar 1854 in Weliko Tarnowo; † 18. Juli 1895 in Sofia) war Ministerpräsident von Bulgarien, einer der wichtigsten "Begründer des Modernen Bulgariens", langjähriger Vorsitzender der Volksliberalen Partei und einer der „Freiheitsapostel“ des Aprilaufstandes von 1876. Er wurde von bulgarischen Nationalisten aus Makedonien wegen seiner gemäßigten Politik gegenüber Makedonien und als Vergeltung für die Hinrichtung von Kosta Panica ermordet.

Stefan Stambolow wurde am 31. Januar 1854 in Weliko Tarnowo geboren, seine Familie stammte jedoch aus dem nah gelegenen Trjawna. Sein Vater war Teilnehmer am Weltschower Aufstand von 1835 und an der Erhebung des Hauptmanns Djado Nikola (1856). Stambolow wurde von Revolutionären wie Christo Iwanow, Matei Preobraschenski und Christo Karaminkow beeinflusst, die gute Freunde der Familie waren.

Stambolows schulische Ausbildung begann in Weliko Tarnowo, er studierte aber von 1870 bis 1872 am angesehenen bulgarischen Priesterseminar in Odessa. Wegen seiner Kontakte zu russischen Revolutionären wurde er vom Seminar ausgeschlossen. 1873 arbeitete Stambolow für kurze Zeit als Lehrer in seiner Heimatstadt, danach setzte er sich nach Rumänien ab, wo eine starke bulgarische Exilgemeinde lebte.

Stambolow nahm auch an fast allen Veranstaltungen für die politische Unabhängigkeit Bulgariens in den 1870er Jahren teil; Stambolow trat dem Bulgarischen Revolutionären Zentralkomitee (BRZK) bei und spielte eine wichtige Rolle während der Vorbereitung und Durchführung des Stara-Sagora-Aufstandes in Stara Sagora (1875), des großen Aprilaufstands (1876).

Als Reaktion auf die Entscheidungen des Berliner Kongresses, war Stambolow einer der Begründer der Komitees „Edinstwo“ ("Единство"/Einheit). Das Erste Komitee wurde in Weliko Tarnowo ins Leben ausgerufen. Die Komitees hatten sich das Ziel gesetzt, diese Entscheidungen zu revidieren und „Bulgarien in seinen nationalen Grenzen gemäß dem Frieden von San Stefano wiederherzustellen“. Eine ihre erste Handlungen war die Vorbereitung und Durchführung des Kresna-Raslog-Aufstandes (1878) in Makedonien, an denen auch Stefan Stambolow teilnahm.

Stambolow wurde nach 1880 Vize-Vorsitzender und später Vorsitzender des Bulgarischen Parlaments. Er war maßgeblich an der Vereinigung Bulgariens mit Ostrumelien beteiligt. Die Vereinigung Bulgariens wurde jedoch von Österreich-Ungarn und Russland missbilligt, Großbritannien hingegen stellte sich hinter das Fürstentum. Österreich-Ungarn signalisierte dem mit ihm verbündeten Serbien, das sich offen gegen das bulgarische Vorgehen wandte, Rückendeckung, woraufhin der Serbisch-Bulgarische Krieg ausbrach. Der Krieg endete mit der Niederlage Serbiens und dem Frieden von Bukarest am 3. März 1886. Gegenseitige Gebietsforderungen wurden darin ausgeschlossen und das Osmanische Reich akzeptierte grundsätzlich die Vereinigung Bulgariens und Ostrumeliens unter der Bedingung, dass Fürst Alexander über Ostrumelien weiterhin als formal vom Sultan eingesetzter Statthalter regieren solle.

Russland gab sich jedoch unzufrieden und der russische Zar Alexander III. weigerte sich, den bulgarischen Fürsten Alexander von Battenberg als Herrscher des vergrößerten Bulgariens anzuerkennen. Auf russisches Betreiben putschte nun eine Gruppe prorussischer Offiziere gegen den bulgarischen Fürsten Alexander I. und zwang ihn am 9. August 1886 zur Abdankung. Daraufhin wurde er nach Russland verschleppt.

Mit Unterstützung von Stefan Stambolow, der Parlamentspräsident war und mit Hilfe des Militärs gegenputschte, konnte jedoch Alexander von Battenberg nach Bulgarien und nochmals kurz auf den Thron zurückkehren. Am 7. September 1886 verzichtete er dann jedoch endgültig auf die Herrschaft, da er das Vertrauen des russischen Zaren nicht mehr genoss. In Bulgarien wurde eine Regentschaft unter der Führung des prowestlichen Stefan Stambolow gebildet, die einen Nachfolger für Alexander von Battenberg suchen sollte. In der Zwischenzeit brachen im ganzen Land kleinere prorussische Aufstände aus, die von Stambolow und treuen Militärs niedergeschlagen wurde. Im Zuge dessen wurden führende bulgarische Russophile (prorussische Kräfte) im Lande unter Hausarrest gestellt (wie Kliment Tarnowski), inhaftiert (wie Panajot Chitow und Petko Wojwoda) oder verließen das Land (wie Iwan Wasow). Nach langen innenpolitischen Wirren kam es zur Regentschaft von Ferdinand von Sachsen-Coburg und Gotha, der schließlich 1887 zum Fürsten gewählt wurde.

Nachdem der neue Fürst Ferdinand von Sachsen-Coburg und Gotha in seinem Amt bestätigt worden war, wurde Stefan Stambolow zum Ministerpräsidenten ernannt. Ferdinand wurde jedoch von Russland und den anderen Großmächten nicht als Herrscher Bulgariens anerkannt, da dessen Wahl ohne die Abstimmung mit ihnen erfolgt war.

Von 1887 bis 1894 bekleidete Stefan Stambolow das Amt des Ministerpräsidenten. Als Nationalist konnte er die außenpolitischen Beziehungen, die Wirtschaft und die allgemeine politische Macht Bulgariens stärken. Nachdem das Russische Reich die diplomatischen Beziehungen mit Bulgarien am 8. November 1886 abgebrochen hatte, verfolgte Stambolow eine gegenüber Russland feindliche Politik, was ihm viele politische Widersacher brachte, gegen die er hart vorging. Als schließlich Stambolow eine gemäßigte Politik gegenüber dem Osmanischen Reich im Bezug auf Makedonien einschlug, wandten sich auch ehemalige Weggefährten wie Kosta Panica von ihm ab und versuchten mehrmals gemeinsam mit anderen makedonischen Bulgaren, teilweise auch mit russischer Unterstützung, ihn zu ermorden. Bei einem dieser Versuche wurde Panica verhaftet, anschließend zum Tode verurteilt und am 26. Juni 1890 in Sofia hingerichtet.

Nach der Panica-Verschwörung mussten in der Makedonischen Frage und gegenüber der russischen Einmischung in die bulgarische Innenpolitik Fakten geschaffen werden. Dies sahen sowohl Stambolow, wie auch der osmanische Sultan Abdülhamid II. ein. Die Hohen Pforte entsandte auf Drängen Stambolows im 1890 einen Vertreter nach Sofia, um formell über den Zustand der moslemischen religiösen Immobilien in Bulgarien zu beraten. Mit dem ersten Besuch eines Vertreters des Sultans (das Fürstentum war nach dem Berliner Kongress von 1878 ein autonomer, dem osmanischen Imperium tributpflichtiger Staat) seit 1887, wurde jedoch Ferdinand de facto und de jure als bulgarischer Herrscher anerkannt und der russische Druck zu dessen Absetzung gemildert. Weiterhin konnte Stambolow für die bulgarisch-orthodoxe Kirche (BOK) das Recht zur Gründung von Gemeinden im osmanischen Vilâyet (Provinz) Adrianopel (heute Ost- und Westthrakien) durchsetzen, sowie die Errichtung von Diözesen in den makedonischen Gebieten Ohrid, Veles, Bitola, Newrokop und Skopje, die mit Sultansberats abgesichert wurden. Somit erhielt die bulgarische Bevölkerung innerhalb des osmanischen Reichs nach Jahrhunderten griechischer Kirchenvormachtstellung (das bulgarische Patriarchat wurde 1394, das Erzbistum von Ohrid wurde 1767 abgeschafft), die Möglichkeit zur Abhaltung der Liturgie in der eigenen Sprache.

Die Ausweitung des Einflusses der BOK in Makedonien und Thrakien geschah auf Kosten des griechisch geprägten Patriarchates von Konstantinopel, das dieses Gebiet traditionell und mit zunehmender Verbreitung der Megali Idea unter den Griechen für sich beanspruchte und dadurch die Gründung von Diözesen seit 1872 (Unabhängigkeit der BOK als Bulgarisches Exarchat) verhindern konnte. Mit der Ausweitung des Einflusses konnte auch die Wiedergeburtszeit (unter den Grundforderungen war die Abhaltung der Liturgie in der bulgarischen Sprache), die in den 1870er Jahren in dieser Region wegen der zahlreiche Aufstände zum Stillstand kam, weiter geführt und erfüllt werden.

Die erfolgreiche Strategie Stambolows durch Kooperation mit der Hohen Pforte, die Stellung der Bulgaren, die nach dem Berliner Kongress weiter im Osmanischen Reich lebten, zu verbessern, führte auch zur Schwächung der Stellung der makedonischen und thrakischen Nationalisten, die sich 1893 innerhalb des Reiches zu Bulgarischen Makedonisch-Adrianopler Revolutionären Komitees (BMARK) zusammenschlossen.

Am wurde in Sofia durch makedonische Nationalisten, die nicht mit seiner gemäßigten Politik gegenüber Makedonien einverstanden waren, auf Stambolow ein Attentat verübt. Er befand sich auf dem Heimweg, konnte noch seine Angreifer erkennen und diese seinem Begleiter Dimitar Petkow mitteilen. Stambolow erlag drei Tage später seinen Verletzungen.

Stambolow ist auf der Vorderseite des bulgarischen 20 Lew abgebildet, weiters tragen vielerorts Straßen, Plätze und Institutionen seinen Namen. Auf der Livingston-Insel in der Antarktis ist der Stambolov Crag nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="705754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705754" title="Human (Brandy-Album)">
Human (Brandy-Album)

Human ( für „Mensch“ bzw. „menschlich“) ist das fünfte Studioalbum der US-amerikanischen R&B-Sängerin Brandy. Es wurde erstmals am 5. Dezember in Frankreich und der Schweiz und am 9. Dezember in Kanada und den Vereinigten Staaten veröffentlicht, und brachte mit „Right Here (Departed)“, „Long Distance“ zwei Singleauskopplungen hervor. In Deutschland und Österreich wurde das Album erst am 27. März 2009 über Sony BMG veröffentlicht.

Obwohl viele Teile des Albums erst 2008 entstanden begann Brandy bereits seit 2005, als Folge ihrer Trennung von Atlantic Records im selben Jahr, "Human" zu arbeiten. Unter dem neuen Label „Knockout Entertainment“ (der Besitzer ist ihr Bruder), betrat sie das Studio mit Produzenten wie das skandinavische Musikprojekt Maximum Risk, Tim & Bob und Rockwilder. Auch nahm sie eine Handvoll Songs mit Bryan Michael Cox auf. 2007 verkündete er im Interview mit "AllHiphop" der ausführende Produzent des Albums zu sein, was sich letzten Endes als eine falsche oder verfrühte Aussage herausstellte.

Für das fünfte Album engagierte Brandy mitunter den Rapperin Missy Elliott und Produzenten Ray J und „Kerry ‘Krucial’ Brothers“, doch keines der entstandenen Werke konnte den Sprung auf die Titelliste des Albums machen, stattdessen landeten viele Darkchild-Produktionen auf dem Longplayer ("Long Distance", "Right Here (Departed)", "The Definition"). Neben den von Rodney Jerkins produzierten Liedern entstanden auch Aufnahmen mit Timbaland, RedOne, Jim Beanz, Tim & Bob, Tonéx, Soundz und Brian Kennedy, Rockwilder und WyldCard. Als Songschreiber und Gast-Musiker agierten unter anderem Natasha Bedingfield, Keri Hilson, Taio Cruz, Yung Berg und Esthero.

Viele dieser Werke schafften es jedoch ebenfalls nicht auf die Titelliste, obwohl bspw. sogar für die zusätzlichen Aufnahmen mit Timothy Mosley – der die Sängerin in mit einem kurzfristigen Anruf überraschte – extra das Veröffentlichungsdatum vom 11. November um einen Monat auf den 9. Dezember verschoben wurde. Wie sie bei Ryan Seacrest mitteilte, scheiterte die Aufnahme des Liedes in das Album am Fehlen von Mosleys charakteristischem Backgroundgesang.

Brandy selbst beschrieb das Album als ihr bisher persönlichstes Album. „Ich bin seit dem letzten Album so sehr gewachsen... das Gefühl sich selbst und seine Reise durch Musik auszudrücken ist unbeschreiblich“. Mit ihrem Bruder Ray J sang sie seit 2005 eine Menge Duette ein. Diese jedoch sollen auf einem für 2010 geplanten Kollaborationsalbum namens "R&B", Ray J und Brandy, erscheinen.

Als Einleitung in das Album fungiert das gesprochene "Human Intro", Brandys Definition des menschlichen Daseins. Der Opener lautet "The Definition", eine der wenigen Up tempo-Aufnahmen auf dem Album. Der Text stammt von der US-amerikanischen Songwriterin Crystal Johnson, dessen Demoversion bereits vorher im Internet zu hören war. Generell erhielt das Lied gute Rezensionen, indem der Boston Globe es als den wesentlichsten Track auf dem Album verstand. Ohne eine vollständige Singleveröffentlichung, nur durch Downloadverkäufe, erreichte die Nummer Platz 16 der "Billboard" Bubbling Under R&B/Hip-Hop Singles. "Warm It Up (With Love)" eine weitere Darkchild-Produktion, wurde um ein Klavier-Sample geschaffen und traf auf starke positive Reaktionen. Die Leadsingle "Right Here (Departed)" handelt von den Gesprächen einer Frau über die gegenseitige Unterstützung zwischen geliebten Menschen. Das vierte Lied "Piano Man" ist eine Ode an die kreative und musikalische Beziehung sowie die Chemie im Studio zwischen der singenden Person und dem Produzenten.

"Long Distance", angekündigt durch das "Long Distance Interlude", die zweite und letzte Single, ist eine Ballade über die Schwierigkeiten einer Fernbeziehung. Die New York Times bezeichnete das Lied als „hymnenartige Single, welche entfernt an Janet Jacksons ‚Again‘ erinnert“. Der achte Track "Camouflage", eines von zwei Liedern auf dem Album, die vom Songschreiber Claude Kelly stammen, erzählt davon, dass Brandy sich nicht für die Liebe verändern möchte. Sie akzeptiert hier ihre Fehler und Macken. "Torn Down", welches eine gemeinsame Produktion durch Midi Mafia und nigerianischen Musiker Dapo Torimiro ist, ist eine der wenigen Songs des neuen Albums welche es auf die Setlist der „Human Welt-Tournée“ geschafft haben. Der Song beinhaltet Elemente der Country-Musik und Kritiker bezeichneten ihn unter anderem als „entschlossene, knusprige Mischung aus statischen Synths, akustischer Gitarre und Handclaps“.

Brandy selbst schrieb den Titelsong des Albums in Kollaboration mit Toby Gad und der kanadischen Sängerin Esthero. Die zeitgenössische Ballade und „seidige R&B-Hymne“, wie "Newsday" den Track bezeichnet, befasst sich mit Vergebung und Reue. Der zwölfte Titel "True" ist eine Ballade über Herzschmerz und Fremdgehen. Ende 2008 schaffte das Lied es bis auf Platz 18 der "Billboard" Bubbling Under R&B/Hip-Hop Singles. Produziert wurde der Charthit von RedOne. "1st & Love" ist der vorletzte Song des Albums und beschreibt Liebe auf den ersten Blick an einer fiktiven Kreuzung zweier fiktiver Straßen namens „First“ (zu deutsch: Erste) und „Love“ (zu deutsch: Liebe). "Fall", der letzte Song des Albums, genauso wie Teile des Songs "1st & Love", leakte bereits vorher und hatte die Funktion einer sogenannten „Buzz-Single“. Der Song wurde gemeinsam mit der britischen Kollegin Natasha Bedingfield geschrieben und ist eine weitere Liebesballade des Albums. Der Bonustitel "Gonna Find My Love" ist der erste Song auf dem Brandy rappt. Wiederholen würde sie dies ein Jahr später auf dem Timbalands Album "Shock Value 2" unter dem Pseudonym Bran'Nu.

Bei der Veröffentlichung des Albums am 9. Dezember konkurrierte sie mit weiteren Hip-Hop- und R&B- Künstlern wie Common, EPMD, Avant und Musiq Soulchild.

Um einem solchen Wettkampf zu entgehen haben weitere, weitaus bekanntere R&B/Hip-Hop-Interpreten und Interpretinnen wie Jay-Z, 50 Cent, Jadakiss, Ciara, Bow Wow und Keri Hilson, welche anfänglich denselben Termin im Visier hatten, die Veröffentlichung verschoben und ihre Longplayer auf 2009 verlegt.

"Human" stieg mit lediglich 74'000 in der ersten Woche verkauften Kopien auf Platz 15 der "Billboard 200" ein und ist damit das kommerziell schwächste Debüt der Sängerin, verglichen mit beispielsweise der letzten als „Flop“ gehandelten CD "Afrodisiac", welche mit knapp 140.000 verkauften Einheiten einstieg. Auch in den "Top R&B/Hip-Hop Albums" reicht es gerade für Platz 5. In beiden Charts stieg sie jeweils hinter Common und Musiq Soulchild, jedoch vor Avant und EPMD ein. Auch international wurden bislang mäßige Erfolge gefeiert.

Obwohl die Lead-Single "Right Here (Departed)", bereits seit Monaten auf den Websites der führenden deutschen Musikstationen MTV und VIVA hochgeladen war und der Song auch Anfang Februar auf beiden Sendern Premiere feierte wurde der Song aus unbekannten Gründen, im Gegensatz zu den Schweizer Musikstationen bis Februar nicht gespielt beziehungsweise in die Playlist aufgenommen. Dadurch erlangte der Song kaum Radioeinsätze (Platz 49 in den deutschen Airplaycharts) und die Single wurde samt Album je um eine Woche verschoben (statt des 6. und des 20. nun der März 13. und der 27. März).

"Human" erzielte generell positive Kritiken, obwohl das Album teilweise als „zu ernst“ und
als „nicht partytauglich“ bezeichnet wurde, jedoch einigten sich die meisten Kritiker, dass die Songs inhaltlich und textlich sehr „reflektierend“, „verletzlich“, „nützlich“, „reif“, „intim“, „tiefgründig“, „ernsthaft“, „gefühlsbetont“ aber auch „freudig“ seien. Daneben wird ihre Stimme als eine „rauchige“, „flüstrige“, „soulige“ als auch „samtige“ und gar „himmlische“ oder „sirupartige“ mehrfach gelobt.
Außerdem ist auffällig, dass die CD sehr oftmals mit der aktuellen Musik Beyoncés verglichen und unter anderem als eine positive Alternative und Gegenstück zu ihrer "Bootylicious"- und "Club-Banger"-Musik dargestellt wird.

"Human" ist das erste Album der Sängerin, welches für keinen Grammy-, MTV- oder Soul Train Music-Award nominiert bzw. mit einem ausgezeichnet wurde.

Das Album-Cover zeigt eine frontale Nahaufnahme von Brandys Brust bis hin zum Gesicht. Sie trägt schwarze lange Weaves, Perücken für afrikanisch-texturiertes Haar (vergleichbar mit Extensions), welche vom Kameralicht so getroffen werden, dass sie teilweise wirken als würden sie brennen. Der Hintergrund ist schwarz. Brandy trägt zudem ein schwarz-blaues Bustier. Das Booklet selbst enthält lediglich zwei Bilder (auf dem Cover sowie auf der letzten Seite). Das zweite Bild stammt von derselben Fotostrecke. Jedoch ist Brandy hier im Profil abgelichtet worden. Außerdem enthält das Beiheft die Songtexte zu jedem Track und über zwei Seiten verteilte Danksagungen. Diese geringe Anzahl an Bildern (verglichen mit vorherigen Alben) soll den Titel des Albums "Human" also "Mensch" darstellen. Es ginge weniger um eine Kunstfigur, sondern um einen Menschen. Denn am „Ende des Tages seien wir alle Menschen, egal ob Prominent oder nicht“. Das Album wurde im Slimcase-Verpackungssystem verkauft. Die japanische Deluxe-Version des Covers ist zusätzlich links am Bild mit den Worten „Brandy Is Back“ versehen und enthält eine Bonus-DVD.

Um für das Album zu werben absolvierte Brandy Promo-Auftritte in unter anderem der Today Show, der Tyra Banks-Show, der "Early Show", der "Morning Show" und in The View. Zusätzlich war Brandy auch in den Reality-TV-Serien The Hills und "For The Love of Ray J" zu sehen. Zudem sollte sie auch zur Veröffentlichung des Albums am 9. Dezember 2008 bei Oprah zu Gast sein, lehnte jedoch ab da Oprah Winfrey bzw. die Produzenten von Winfreys Sendung darauf bestanden in größerem Maße über den 2006 geschehenen Autounfall, welcher Ende 2006 über fast drei Jahre lang bis hin zum Sommer des Jahres 2009 weltweite Medienaufmerksam erfuhr und u. a. einer Frau das Leben kostete, zu sprechen. Brandy persönlich promotete das Album lediglich in den Vereinigten Staaten, abgesehen von ihrer Welttour. Dies ist das erste Mal seit 10 Jahren, dass Brandy nur bei US-amerikanischen Talkshows zu Gast war um ihr Album zu vermarkten. Dies hängt womöglich mit dem neuen Label Epic (zuvor stand sie bei Atlantic unter Vertrag) zusammen, da ihr wohl ein kleines Budget für Promotion (Musikvideos, Produktion, Verpackung etc.) zur Verfügung stand. In europäischen Musiksendern wurde jedoch ein Werbespot ausgestrahlt, welcher "Right Here (Departed)" als große Comeback-Single ankündigte. Das Musikvideo zu ersten Single wurde zudem auch an die Musiksender Europas geschickt. Jedoch bekam man bspw. in Australien oder Neuseeland, ein damals recht großer Markt für Brandy, nichts von der Veröffentlichung mit da dort weder der Song oder das Musikvideo zur ersten Single an die Radio- und Musikstationen zugeschickt wurde, noch Brandy als Gast in einer ozeanischen TV- oder Radiosendung fungierte. Die zweite Single "Long Distance" und das dazugehörige Video, welches in den USA mit einem zusätzlichen Remixvideo vermarktet wurde, wurden weltweit weder veröffentlicht noch vermarktet.

Die Pressetexte, die das Tonträgerunternehmen zu Beginn der Promotion des Albums an die weltweite Kulturpresse verschickte, besannen sich darauf, dass jeder, auch Brandy nur menschlich seien, wobei sie sich wahrscheinlich auf vergangene Ereignisse, wie den eben genannten Autounfall, bezogen:

Zum ersten Mal nach zehn Jahren begab sich Brandy wieder auf Welttournée, der "Human World Tour" bzw. der "Just Human Tour". Nach einigen Auftritten begann die eigentliche Konzertreihe am 5. Dezember 2008 mit einem Unplugged-Konzert, welches als TV-Special unter dem Namen "Brandy: Just Human" live auf Black Entertainment Television ausgestrahlt wurde. Hier gab sie neben ihrer zwei Singles "Right Here (Departed)" und "Long Distance", weitere Hits wie "Full Moon", "What About Us?" oder "Almost Doesn’t Count" zum Besten. Weitere Auftritte – in Europa, Asien, Nordamerika – folgten bis die Tour im Juni 2009 ihr Ende hatte. Das Tour-Programm bestand aus einfachen, nichtdramatischen Bühnenauftritten. Jedoch wurden einige Songs von Brandy neu arrangiert wie bspw. ein Medley ihrer Erfolgsalben Never Say Never (1998) und Brandy (1994), welches veränderte Live-Versionen von u. a. "The Boy Is Mine", "Top of the World" und "I Wanna Be Down" enthält. Außerdem schuf ihre Band speziell für die Shows in Europa ein neues Intro mit dem Titel "Can You Feel Me?" um dem Publikum einzuheizen. Auf der Setlist finden sich lediglich drei Songs aus "Human": Die Singles "Right Here (Departed)" und "Long Distance" sowie der Mid-Tempo-Song "Torn Down".


U.S. iTunes Bonustrack
U.S. Amazon.com Bonustrack
U.S. iTunes Deluxe Edition Bonustracks
Japan Bonustracks
Bonus DVD



</doc>
<doc id="705757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705757" title="Friedrich Rinne">
Friedrich Rinne

Friedrich Wilhelm Berthold Rinne (* 16. März 1863 in Osterode am Harz; † 12. März 1933 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Mineraloge, Kristallograph und Petrograph. Er gilt als Begründer der Salzpetrographie.

Nach dem Besuch des Gymnasiums in Rinteln studierte Friedrich Rinne an der Georg-August-Universität Göttingen, wo er 1883 promoviert wurde. Von 1883 bis 1886 war er Assistent am Mineralogisch-Petrographischen Institut der Universität Göttingen. 1885 wurde er Privatdozent für Mineralogie und Petrographie. Von 1887 bis 1894 war er Assistent am Mineralogisch-Petrographischen Institut der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. Danach arbeitete als Hochschullehrer: 1894 als Professor an der Technischen Hochschule Hannover, 1904 an der Universität Gießen, 1908 an der Universität Kiel, 1908 an der Universität Königsberg sowie 1909 an der Universität Leipzig. 1909 wurde das Mineral "Rinneit" (auch "Rinneita") nach ihm benannt. 1928 wurde er Professor an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Im Ersten Weltkrieg war Rinne von 1917 bis 1918 Soldat.






</doc>
<doc id="705760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705760" title="William Chalmers Burns">
William Chalmers Burns

William Chalmers Burns (* 1. April 1815 in Dunnichen; † 4. April 1868 in Yingkou) war ein schottisch-stämmiger Missionar. Er stammte aus einem gut situierten Elternhaus. Sein Vater war Pfarrer. William Burns wurde bekannt, weil er in China genauso wie Karl Gützlaff und später James Hudson Taylor in chinesischer Kleidung arbeitete. Mit 17 Jahren war er zum Glauben gekommen. Anschließend begann er eine theologische Ausbildung. In einer Versammlung hatte er ein Erlebnis, durch das er schloss, dass Gott ihn speziell in seinen Dienst berufen hatte.

1839, mit 24 Jahren, erhielt er in der Church of Scotland die Lizenz zum Predigen. Er erlebte hier in Schottland, zusammen mit dem Prediger Robert Murray M’Cheyne, echte Erweckungsversammlungen. Er war eines der Werkzeuge, durch die die Erweckung in Kilsyth entstand.

1847 reist er nach China. Die lange Schiffsreise benutzte er, um die chinesische Sprache zu erlernen. Hier begann sein erfolgreicher Dienst als Missionar.

1855 traf er auf James Hudson Taylor und arbeitet eine Zeit lang mit ihm zusammen. Beide hatten den Mut, ins Innere Chinas vorzustoßen. Taylor betrachtete Burns als einen seiner geistlichen Väter, die ihn für die Missionsarbeit geprägt hatten. Burns zog 20 Jahre lang predigend durch China und ging auch in die Gefängnisse usw. Dreiundfünfzigjährig starb er nach kurzer Krankheit.




</doc>
<doc id="705765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705765" title="Gewöhnliches Seifenkraut">
Gewöhnliches Seifenkraut

Das Gewöhnliche Seifenkraut ("Saponaria officinalis"), auch Echtes Seifenkraut, Seifenwurz oder Waschwurz genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Seifenkräuter ("Saponaria") innerhalb der Familie der Nelkengewächse (Caryophyllaceae). Sie ist in Eurasien weitverbreitet.

Die für manche Tiere giftige Pflanze wurde früher als Waschmittel genutzt. Heute findet sie noch in der Naturmedizin Anwendung, wozu sie vorwiegend in China, Iran und der Türkei kultiviert wird.

Das Gewöhnliche Seifenkraut ist eine ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 30 bis 80 Zentimetern. Sie bildet stark verzweigte, unterirdische Ausläufer, die zu fingerdicken Rhizomen auswachsen. Die Primärwurzel ist dabei rübenartig verdickt. Der aufrechte, meist unverzweigte Stängel ist weich behaart und dicht belaubt. Die kreuzgegenständig angeordneten Laubblätter sind drei- bis fünfnervig, bei einer Länge von 5 bis 10 Zentimetern lanzettlich und relativ breit.

Die Blütezeit reicht von Juni bis Oktober. In den Achseln der Stängelblätter stehen dichte, trugdoldige (Dichasium) Blütenstände. Die schwach duftenden Blüten sind fünfzählig. Die Kelchblätter sind zu einer 20 bis 25 Millimeter langen Kelchröhre verwachsen. Die fünf ungeteilten, blassrosafarbenen bis weißen Kronblätter bilden einen Kreis von gut 2 Zentimetern Durchmesser und eine kleine Nebenkrone am Schlundeingang.

Die Fruchtreife tritt von September bis Oktober ein. Die trockenen Kapselfrüchte öffnen sich oben vierzähnig. Die schwarzbraunen, rauen Samen sind mit einer Länge von etwa 1,5 Millimetern relativ klein und rundlich, nierenförmig. 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.

Beim Gewöhnlichen Seifenkraut handelt es sich um einen Hemikryptophyt (Schaftpflanze). Vegetative Vermehrung erfolgt durch weithin kriechende Rhizome, so dass sich, beispielsweise im Schotter von Gleisanlagen auf Brachland, größere Bestände bilden können.

Blütenökologisch handelt es sich um vormännliche „Stieltellerblumen mit (wenig) herausragenden Staubbeuteln und Narben“. Zuerst blühen die äußeren Staubblätter auf, dann die inneren, zuletzt der Griffel. Der Blütenduft ist abends und nachts am stärksten. Blütenbesucher sind besonders Nachtfalter, außerdem pollenfressende Bienen und Schwebfliegen. Der Nektar wird am Grunde der 2 cm langen, durch den Kelch eingeschlossenen Kronblattnägel abgegeben.

Die Ausbreitung der Diasporen erfolgt als Wind- und Tierstreuer, wobei der Kelch als Windfang dient.

Das Gewöhnliche Seifenkraut ist in den gemäßigten Zonen Europas, Sibiriens, Westasiens und dem Kaukasusraum und Asiens, auf Madeira und in Westsibirien weitverbreitet. In Nordamerika wurde es im 19. Jahrhundert durch die Einwanderer eingebürgert und ist dort und in Madeira, Südamerika, Australien, Neuseeland und in Nordeuropa ein Neophyt.

Das Gewöhnliche Seifenkraut gedeiht bis in Höhenlagen von etwa 700 Metern. Man findet das Gewöhnliche Seifenkraut ziemlich häufig in Unkrautfluren, vor allem in Auen-Landschaften (Stromtalpflanze), an Flussufern, Dämmen, Kiesbänken, auch an Wegen und Schuttplätzen. Es gedeiht am besten auf nährstoffreichen, meist frischen Stein-, Sand- oder Kiesböden.

Nach den ökologischen Zeigerwerten von Ellenberg ist es eine Halblichtpflanze, ein Frischezeiger, ein Schwachsäure- bis Schwachbasezeiger auf mäßig stickstoffreichen Standorten. Das Gewöhnliche Seifenkraut ist eine Verbandscharakterart halbruderaler Pionier- und Lockerrasen-Gesellschaften (Convolvulo-Elymion (= Agropyrion) repentis), kommt aber auch in Gesellschaften der Verbände Dauco-Melilotion, Arction oder Salicion albae vor.

Das Gewöhnliche Seifenkraut ist für Wildpflanzengärten zu empfehlen. In Gärten kann man auch eine Form mit gefüllten Blüten finden.

Alle Pflanzenteile enthalten (in der Wurzel 3 bis 8 %) Triterpensaponine mit dem Aglykon Quillajasäure. Als Hauptkomponenten finden sich dabei Saponariosid A, B, C, F und G neben weiteren Saponariosiden (wie zum Beispiel Gypsogenin).

Als Arzneidrogen dienen die getrockneten Wurzeln und Rhizome, seltener die krautigen Pflanzenteile vom (Gewöhnlichen) Seifenkraut. Traditionell werden die Pflanzenteile seit dem Altertum als Expektorans bei Bronchitiden mit zähem, trockenem Sekret eingesetzt. Hierfür gibt es auch Fertigpräparate. Hierbei ist zu beachten, dass das Seifenkraut wie alle Saponindrogen in höheren Dosen Erbrechen auslösen kann und demnach schwach giftig ist. In der Tumorbehandlung wurde das ebenfalls aus dem Seifenkraut gewonnene pflanzliche Proteintoxin Saporin in Tests angewendet.

Das Gewöhnliche Seifenkraut ist ein Kulturbegleiter und wurde vermutlich seit der Jungsteinzeit gepflanzt. Wegen der waschaktiven Wirkung ihrer Inhaltsstoffe dienten Auszüge aus Rhizom und Wurzeln bis ins 19. Jahrhundert als Seifenersatz (Pflanzenname). Deshalb wurde das Gewöhnliche Seifenkraut auch in Europa noch bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts angebaut. In der Slowakei werden noch heute Wäschestücke mit angeschnittenen Rhizomstückchen eingeseift.

Umweltbewusste Betriebe und Privatpersonen verwenden heute Seifenkrautlösung beispielsweise zur Teppich- und Polsterreinigung.

In Restauratorenwerkstätten wird Seifenkrautlösung zur Reinigung von historischen Textilien und Möbelstücken verwendet.

Seifenkraut wird als Aufschlagmittel etwa in der Herstellung von Halva eingesetzt.

Der Artikel beruht hauptsächlich auf folgenden Unterlagen:



</doc>
<doc id="705769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705769" title="Buckau (Schiff)">
Buckau (Schiff)

Anfang der 1920er Jahre ließ Anton Flettner den Dreimastschoner Buckau auf der Germaniawerft Kiel zu seinem Rotorschiff mit „Walzensegeln“ umbauen. Jede der beiden Walzen hatte 2,8 m Durchmesser, eine Höhe von 18,3 m über Deck und wurde durch einen 7,5 kW starken Elektromotor angetrieben. Der Strom wurde über einen 33 kW starken Dieselmotor generiert.

Optimale Antriebsverhältnisse lagen vor, wenn die Umfangsgeschwindigkeit der Walzen etwa der 3,5-fachen Windgeschwindigkeit entsprach und der Wind seitlich einfiel. Achterlicher Wind ist für ein Rotorschiff ungeeignet, da die Kraftrichtung der Walzensegel 90° zur Windrichtung wirkt.

Das Schiff erhielt seinen Namen nach dem Magdeburger Stadtteil Buckau. Es wurde später in "Baden-Baden" umbenannt, nach Amerika verbracht und erregte bei der Ankunft in New York am 9. Mai 1926 großes Aufsehen. 1931 wurde es in der Karibik von einem Sturm zerstört. Die Flettner-Rotoren waren zu diesem Zeitpunkt jedoch bereits entfernt worden.

Das Experiment war technisch gesehen erfolgreich, war aber als Hauptantrieb besonders für größere Schiffe nicht geeignet. Besonders interessant ist an dieser Antriebsart gegenüber Segeln, dass die auftretenden Kräfte bereits bei 12 m/s Windgeschwindigkeit ein Maximum erreichen, darüber nur noch von der Drehgeschwindigkeit der Zylinder abhängen.





</doc>
<doc id="705771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705771" title="Angie (Lied)">
Angie (Lied)

Angie ist eines der bekanntesten Lieder der Rolling Stones. Es wurde von Mick Jagger und Keith Richards geschrieben und erschien 1973 auf dem Album "Goats Head Soup". Am 20. Oktober 1973 belegte die Single Platz 1 der Billboard Hot 100. In den USA wurden eine Million Singles der Originalversion von "Angie" verkauft, womit die Platte Platinstatus erhielt. In Großbritannien wurden 200.000 verkaufte Singles bestätigt, was für eine silberne Schallplatte reichte. Die Single erreichte Platz fünf der britischen Singlecharts. Mit europaweit 1,2 Millionen verkauften Singles ist "Angie" die erfolgreichste Single der Rolling Stones in Europa.

Das Lied besteht aus einem an eine Angie gerichteten Abschiedsmonolog, in welchem der Sänger seiner Geliebten erklärt, warum für die Beziehung keine Hoffnung mehr besteht. Er verweist dabei mehrmals auf die vergangenen Versuche in der Beziehung Zufriedenheit bzw. Befriedigung zu finden, um dann letztlich den Schluss zu ziehen, dass dies nicht möglich scheint. Es sei so keine Erfüllung zu finden, alle Träume wären verpufft, obgleich er sie noch liebe. Zudem hätten sie kein Geld mehr in den Taschen. Tröstend verweist er darauf, dass es gut sei, (noch) am Leben zu sein.

Mick Jagger und Keith Richards komponierten das Lied während eines Aufenthalts in der Schweiz. Immer wieder wurde darüber spekuliert, welche „Angie“ konkret gemeint sein könnte. Es gab Mutmaßungen, es könne sich um Anita Pallenberg, die damalige Lebensgefährtin von Keith Richards, um Angela Bowie, die erste Frau von David Bowie, der eine Dreiecks-Beziehung mit Jagger und ihrem damaligen Ehemann nachgesagt wird, oder um Marianne Faithfull, deren Beziehung zu Jagger 1969 endete, handeln. Richards selbst äußerte sich im Begleittext des Best-of-Albums "Jump Back" wie folgt: . Jagger bestätigte diese Aussage, als er erklärte, dass Richards mit dem Titel "Angie" ankam und er den restlichen Text hinzufügte. Darüber hinaus wird „Angie“ auch als englischer Codename für Kokain verwendet.

Obwohl das kommerziell erfolgreiche Album von Kritikern nicht besonders gut aufgenommen wurde, bezeichnete man "Angie" als Höhepunkt des Albums und lobte es für die beispiellose, überzeugende Leidenschaft in Mick Jaggers Stimme und den sich im Text manifestierenden Zwiespalt zwischen der traditionellen Vorstellung von Romantik und einem vernunftgeprägten Pragmatismus.


Die CDU benutzte das Lied in ihrem Wahlkampf zur Bundestagswahl 2005 als Reverenz auf ihre Spitzenkandidatin Angela Merkel. Die Rolling Stones untersagten der CDU mit Bezug auf ihre Urheberrechte die Benutzung ihres Titels, während sich die CDU darauf berief, entsprechende GEMA-Gebühren zu entrichten.

Eine SPD-Unterstützerorganisation propagierte eine deutsche Version von "Angie" um auf Liedzeilen wie „Angie, Angie, sie können nicht sagen, wir hätten es nie versucht“ hinzuweisen.




</doc>
<doc id="705774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705774" title="Friedrich II. (Zollern)">
Friedrich II. (Zollern)

Friedrich II. (* vor 1125; † 1142/ nach 1145, gefallen) war Graf von Zollern. Er wurde als kaiserlicher Parteigänger genannt.

Er war Sohn Graf Friedrichs I. und Udilhilds von Urach-Dettingen. 

Friedrich stand im Bündnis mit Kaiser Lothar III. und in Distanz zu den Staufern. Er schloss sich diesen jedoch nach 1138 im Kampf gegen die Welfen an. 

Zu jener Zeit konnten die Grafen ihren allodialen Besitz an Territorien und Burgen in Südwestdeutschland (bis zum Rhein und Oberer Donau, am Neckar und im Elsass) erheblich erweitern. Ebenso kamen Lehen hinzu, die bald erblich wurden.

Friedrich hatte folgenden Sohn:



</doc>
<doc id="705775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705775" title="Judengesetz">
Judengesetz

Judengesetz ist die seit dem Mittelalter weitgehend übliche abkürzende Bezeichnung für die Gesetzgebung nicht-jüdischer Staaten in Europa betreffs der rechtlichen Stellung der Juden. 

Von besonderer Bedeutung waren:

Nach dem Zweiten Weltkrieg bemühte man sich vor allem in Deutschland um Wiedergutmachung und Entschädigung gegenüber den Jüdischen Gemeinden wie beispielsweise mit dem Luxemburger Abkommen von 1952 sowie um die strafrechtliche Ahndung neuerlicher antisemitischer Bestrebungen.




</doc>
<doc id="705776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705776" title="Japanische Spitzmulle">
Japanische Spitzmulle

Die Japanischen Spitzmulle (Urotrichini; jap. , "Himizu-zoku") sind eine Gattungsgruppe aus der Familie der Maulwürfe (Talpidae) mit zwei Arten, die in Japan endemisch sind. 

Der Körperbau der Japanischen Spitzmulle weist Ähnlichkeiten mit denen der Spitzmäuse auf. Die Füße sind schmal und haben nur kleine Grabkrallen, die Gliedmaßen sind relativ lang. Das Gesicht weist eine verlängerte Schnauze auf, die Augen sind sehr klein, die Ohren im Fell verborgen. Das Fell ist dicht, allerdings weniger samtartig als das anderer Maulwurfsarten, seine Färbung variiert von dunkelbraun bis schwarz. Mit einer Kopfrumpflänge von 6 bis 10 Zentimetern und einem Gewicht von 14 bis 20 Gramm zählen sie zu den kleinsten Maulwürfen. Der 2 bis 4 Zentimeter lange Schwanz ist relativ dick.

Beide Arten bewohnen die südlichen drei japanischen Hauptinseln (Honshū, Shikoku, Kyūshū) sowie einige vorgelagerte Inseln. Ihr Lebensraum sind Wälder und Grasländer.

Japanische Spitzmulle finden sich öfter an der Oberfläche als andere Maulwurfsarten, sie können außerdem gut klettern und schwimmen. Sie legen Pfade im verrottenden Pflanzenmaterial am Erdboden an, manchmal graben sie auch Gänge unterhalb der Erdoberfläche. Die Nahrung dieser Tiere besteht vorwiegend aus Regenwürmern, Insekten und Spinnen. Über ihre Fortpflanzung ist wenig bekannt, vermutlich bringt das Weibchen mehrmals im Jahr nach rund vierwöchiger Tragzeit zwei bis vier Jungtiere zur Welt.

Entgegen früheren Ansichten sind die Japanischen Spitzmulle nicht nahe mit dem Amerikanischen Spitzmull verwandt, sondern haben sich nur konvergent zu diesem entwickelt.

Es werden zwei Arten unterschieden, die in jeweils einer eigenen Gattung geführt werden. (In manchen Werken findet man noch beide Arten in der Gattung "Urotrichus".)

Beide Arten sind laut IUCN nicht bedroht.



</doc>
<doc id="705780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705780" title="Spitzmull">
Spitzmull

Als Spitzmulle werden mehrere Maulwurfsarten bezeichnet, die ein eher spitzmausähnliches Aussehen haben und weniger in der Erde grabend leben als die übrigen Vertreter ihrer Familie. Die Bezeichnung ist jedoch nicht systematisch, die als Spitzmulle bezeichneten Tiere sind näher mit anderen Maulwürfen verwandt als untereinander.

Folgende Tiere werden als Spitzmull bezeichnet:


</doc>
<doc id="705785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705785" title="Zebulon">
Zebulon

Zebulon steht für: 

Orte in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="705791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705791" title="Elizabeth Hurley">
Elizabeth Hurley

Elizabeth Jane Hurley, genannt "Liz Hurley" (* 10. Juni 1965 in Basingstoke) ist eine britische Schauspielerin, Produzentin und Model.

Hurley wurde als zweites von drei Geschwistern vor Katie, ihrer jüngeren Schwester, und nach ihrem älteren Bruder Michael im englischen Basingstoke als Tochter von Angela und Roy Hurley geboren. Ihr irischer Vater war Major in der British Army. Hurleys anglikanische Mutter arbeitete als Lehrerin an der Kempshott Infant School, an der Elizabeth einen Teil ihrer Grundschulzeit verbrachte. Danach besuchte sie die Kempshott Junior School und die Harriet Costello School. Ihren Berufswunsch, Tänzerin, versuchte sie im Alter von 12 Jahren durch Ballettstunden zu verwirklichen, und sie erhielt Unterricht in Tanz und Theater am London Studio Centre. Als Sechzehnjährige färbte sie sich ihr Haar pink und trug ein Nasenpiercing: „When I was 16 – this was about 1981,82 – the thing to be in Basingstoke, the suburb I grew up in, was punk. Which, as any hip person will tell you, was way past its sell-by date“.
Weltweite Medienpräsenz verschaffte ihr das Sicherheitsnadelkleid, eine Kreation des Modedesigners Gianni Versace, das die Schauspielerin im Jahr 1994 bei der Filmpremiere von "Vier Hochzeiten und ein Todesfall" trug, die Hurley zusammen mit ihrem damaligen Lebensgefährten Hugh Grant, dem Hauptdarsteller des Films, besuchte. Hurleys Auftritt wurde in einer Umfrage der englischen Kaufhauskette Debenham's unter 3.000 Frauen auf Platz 1 der "Top 20 Iconic Red Carpet Dresses" gewählt.

Ab 2003 war sie mit dem deutsch-indischen Textilerben Arun Nayar liiert, den sie am 1. März 2007 heiratete. Am 13. Dezember 2010 gab sie die Trennung von ihrem Ehemann bekannt. Die Ehe von Hurley und Nayar wurde am 15. Juni 2011 geschieden. Elizabeth Hurley hat einen gemeinsamen Sohn mit dem Milliardär Steve Bing.
Am 30. September 2011 verlobten sich Hurley und Shane Warne im schottischen St Andrews.

Hurley hatte ihr Leinwanddebüt 1987 mit dem britischen Episodenfilm "Aria", der seine Premiere als Wettbewerbsbeitrag an den Filmfestspielen von Cannes 1987 erlebte. Ihren ersten Film in Hollywood drehte sie 1992 an der Seite von Wesley Snipes ("Passagier 57"). Im gleichen Jahr folgte eine Hauptrolle im an den Filmfestspielen in Berlin gezeigten "Der lange Winter" (El largo invierno), an der Seite von Vittorio Gassman und Jean Rochefort. Für die "Sexiest Love Scene" ("EDtv") wurde sie 1999 zusammen mit Matthew McConaughey für den Teen Choice Award nominiert; "Austin Powers – Spion in geheimer Missionarsstellung" als "Movie of the Summer".

1996 gründete sie mit ihrem langjährigen Freund Hugh Grant die Produktionsfirma "Simian Films". Ihren Einstieg als Filmproduzentin feierte Elizabeth Hurley 1996 mit dem Thriller "Extrem… mit allen Mitteln" mit Hugh Grant, Gene Hackman, Sarah Jessica Parker und David Morse. Es folgten "Mickey Blue Eyes" (1999), "Method – Mord im Scheinwerferlicht" (2004), als Produzentin und weibliche Hauptbesetzung sowie die Fernsehshow "Project Catwalk" (2006), deren erste Staffel von Hurley moderiert wurde. Von 2011 bis 2012 hatte sie die Rolle der "Diana Payne" in "Gossip Girl" inne. Seit März 2015 verkörpert Hurley die Hauptrolle der "Königin Helena" in der Fernsehserie "The Royals".

Im Gedenken an seine Mutter, die an Krebs starb, eröffnete Imran Khan am 29. Dezember 1994 in Lahore das "Shaukat Khanum Memorial Cancer Hospital & Research Centre" als karitative Krebsklinik, in der 75 Prozent der Behandlungen kostenlos durchgeführt werden. Prominente wie Sushmita Sen, Elizabeth Hurley und Mitglieder der indischen Cricket-Mannschaft engagieren sich für den Betrieb der Klinik.

Hurley engagierte sich auch in der Brustkrebs-Präventionskampagne von Estée Lauder mit dem "Elizabeth Pink" Lippenstift, dessen Verkaufserlöse der "Breast Cancer Research Foundation" zugutekommen. Elizabeth Hurley, deren Großmutter an Brustkrebs starb, war Gastgeberin der Galaveranstaltung "The Hot Pink Party" zum zehnjährigen Bestehen der "Breast Cancer Research Foundation". Den The Prince's Trust unterstützte sie mit der Eröffnung der Wohltätigkeitsveranstaltung "Fashion Rocks" und indem sie bei der Jugendinitiative "Get Into Cooking" im Jahr 2004 mitwirkte. Zu den weiteren karitativen Arbeiten Hurleys zählen das "End Hunger Network" und die "ARK children’s charity" Veranstaltung.

Von 1994 bis 2001 war sie das "Gesicht von Estée Lauder". Unter dem Namen "Elizabeth Hurley Beach" gibt sie ihre eigene Bademoden-Kollektion heraus. Im Winter 2008/09 warb sie in Anzeigen mit einem Nerz bekleidet für die US-amerikanische Pelzmarke "Blackglama" und sorgte damit für Empörung unter Tierschützern.




</doc>
<doc id="705792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705792" title="RP (Komplexitätsklasse)">
RP (Komplexitätsklasse)

RP (, manchmal auch nur mit R bezeichnet) bezeichnet die Klasse der Entscheidungsprobleme, für die es einen randomisierten Algorithmus mit polynomieller Laufzeit gibt, der jede nicht zu akzeptierende Eingabe mit Wahrscheinlichkeit 1 ablehnt und für jede zu akzeptierende Eingabe eine Fehlerwahrscheinlichkeit von höchstens 1/2 hat. Die Verwendung einer beliebigen anderen konstanten Fehlerschranke kleiner als 1 ändert nichts an der Definition der Klasse RP, durch mehrmalige Anwendung eines gegebenen RP-Algorithmus lässt sich jede beliebige Fehlerschranke erreichen.

Dieser Fehlertyp wird als einseitiger Fehler (one-sided error) bezeichnet, im Gegensatz zu dem zweiseitigen Fehler (two-sided error) bei der Komplexitätsklasse BPP.

Eine Sprache formula_1 liegt genau dann in der Komplexitätsklasse formula_2, wenn eine probabilistische Turingmaschine formula_3 existiert, für die gilt:


Die Konstante 1/2 ist willkürlich gewählt. Jede beliebige Konstante echt größer als 0 und weniger als 1 führt zu einer äquivalenten Definition.

Im Gegensatz zur Komplexitätsklasse ZPP wird hier gefordert, dass die Laufzeit der Turingmaschine formula_3 für alle Eingaben polynomiell ist. Diese Forderung kann abgeschwächt werden, so dass wie bei ZPP nur noch gefordert wird, dass der Erwartungswert der Laufzeit durch ein Polynom beschränkt ist; die beiden Definitionen sind äquivalent.

RP ist abgeschlossen unter Vereinigung und Schnitt. Das bedeutet, dass für zwei Sprachen formula_8 auch formula_9. 
Es ist unbekannt, ob RP unter Komplementbildung abgeschlossen ist, die Komplementklasse von RP ist die Komplexitätsklasse co-RP.

Es ist kein RP-vollständiges Problem bekannt und es gibt Hinweise darauf, dass es keine RP-vollständigen Probleme gibt.

Sowohl RP als auch co-RP liegen zwischen den Klassen ZPP (= RP formula_10 co-RP) und BPP, es gilt also ZPP ⊆ RP ⊆ BPP und ZPP ⊆ co-RP ⊆ BPP.

Außerdem gilt RP ⊆ NP und co-RP ⊆ co-NP.

Wenn NP ⊆ BPP, dann gilt sogar NP = RP.



</doc>
<doc id="705797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705797" title="Leeds Bradford International Airport">
Leeds Bradford International Airport

Der Leeds Bradford International Airport (IATA: LBA, ICAO: EGNM) ist ein internationaler Verkehrsflughafen zwischen den beiden britischen Großstädten Bradford und Leeds. Er ist mit rund vier Millionen Passagieren im Jahr auf Platz 16 der größten Flughafen des Landes.

Die Ursprünge des Flughafens liegen im Jahr 1931, als es hier unter dem damaligen Namen "Yeadon Aerodrome" Club- und Trainingsflüge gab. 1935 fanden dann die ersten Linienflüge statt. Während des Zweiten Weltkriegs nutzte die Royal Air Force die Anlage unter dem Namen RAF Yeadon insbesondere als Flugversuchszentrum der am Rande des Flugplatzes bei einem Werk der Firma Avro produzierten Maschinen. Neben den eigenen Mustern Lancaster, Anson, York und Lincoln wurden hier auch Bristol Blenheim produziert.

Nach dem Krieg wurde der Flugplatz zivil genutzt und erhielt den Namen Yeadon Airport. Als erste Fluggesellschaft bot die "BKS Air Transport" ab Anfang 1954 wieder nationale Liniendienste und internationalen Charterverkehr von Yeadon an. Weil der Flugplatz zu dieser Zeit über keine Zollkontrolle verfügte, musste der aus- und eingehende internationale Verkehr zur Zollabfertigung erst auf anderen britischen Flughäfen zwischenlanden. Die Beförderungszahlen nahmen am Ende der 1950er Jahre erheblich zu, so dass Yeadon zu den britischen Flughäfen mit der höchsten Wachstumsrate zählte. Für das Jahr 1965 wurde eine jährliche Passagierzahl von 150.000 bis 200.000 Fluggästen prognostiziert. Im Jahr 1959 wurde der Ausbau des Flughafens beschlossen, weil die Länge der Landebahn, die Größe des Terminals und die zu geringe Zahl an Abstellflächen nicht mehr den Anforderungen entsprachen. Der umgebaute Flughafen erhielt dann seinen heutigen Namen.

Leeds Bradford wird hauptsächlich durch Billig- und Charterfluggesellschaften genutzt. Größte Airlines vor Ort sind die hier beheimatete Jet2.com sowie Ryanair, die hier eine Basis unterhält. Während Flybe einige innerbritische Städteverbindungen anbietet, führte Pakistan International Airlines die einzigen Langstreckenflüge ab LBA durch, und zwar nach Islamabad – diese wurden jedoch Mitte Mai 2014 eingestellt. Jet2.com fliegt in Deutschland nach Berlin und Düsseldorf, Ryanair nach Niederrhein.



</doc>
<doc id="705800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705800" title="Karteikarte">
Karteikarte

Eine Karteikarte ist die Zusammenfassung bestimmter Daten nach einem festgelegten Schema auf einer Karte für eine Kartei. Weniger gebräuchlich ist die aus dem Französischen stammende Bezeichnung Fiche ([], schweizerhochdeutsch [] ausgesprochen).
Ursprünglich handelte es sich in der Regel um Karten aus festem Karton, auf dem die gewünschten Daten, häufig in Vordrucke, eingetragen wurden.
Diese Karten wurden dann nach bestimmten Kriterien (zum Beispiel alphabetisch) sortiert und in Karteikästen gesammelt. 
So wurde ein schneller Zugriff auf diese Daten ermöglicht. 
Eventuell vorhandene überstehende Abschnitte von Karteikarten werden Tabe oder Reiter genannt. An verschiedenen Positionen aufgesteckte farbige Kartenreiter ermöglichen ein von der Sortierung unabhängiges codiertes Zugriffssystem. Handlochkarten ermöglichen stärker strukturierte Zugriffe ähnlich einfachen Datenbanksystemen.

Karteikarten in einem konventionellen Bibliothekskatalog heißen Katalogzettel.

Der Begriff wird heute vereinzelt auch für die Datensätze einer elektronischen Datenbank verwendet, obwohl es sich nicht mehr um „Karten“ handelt. So gehört zum Umfang alter Versionen des Betriebssystems Windows (bis Windows 3.11) ein Programm, das die englische Bezeichnung für "Karteikasten" trägt ("cardfile.exe") und dessen Benutzungsoberfläche an Karteikarten erinnern.




</doc>
<doc id="705804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705804" title="Berthold Englisch">
Berthold Englisch

Berthold Englisch (* 9. Juli 1851 in Hotzenplotz, Mährisch-Schlesien; † 19. Oktober 1897 in Wien) war ein österreichischer Schachmeister.

Berthold Englisch war von Beruf Börsenmakler in Wien und entstammte einer jüdischen Familie.

Er gewann 1879 in Leipzig überraschend den ersten Kongress des Deutschen Schachbundes vor Louis Paulsen. Dies sollte jedoch sein größter Turniererfolg bleiben. Im folgenden Jahr teilte er sich beim Turnier in Wiesbaden mit Blackburne und Adolf Schwarz den ersten Platz. Im Jahr 1890 unterlag er in Wien in einem Zweikampf über fünf Partien dem späteren Weltmeister Emanuel Lasker (+0 =3 −2), während er im Jahr 1896 an gleicher Stelle einen Wettkampf mit Harry Nelson Pillsbury unentschieden hielt (+0 =5 −0). Bemerkenswert waren seine ausgeglichene Bilanz aus sechs Begegnungen in Turnierpartien mit Wilhelm Steinitz (+1 =4 −1) sowie sein Sieg über Adolf Anderssen im Pariser Turnier 1878.

Als Englischs beste historische Elo-Zahl wurde der Wert 2690 ermittelt (Februar 1897). Allerdings erreichte er schon deutlich vorher, nämlich im August und September 1881, mit Platz zwei seine beste Position auf der nachträglich berechneten Weltrangliste.

Er starb im Oktober 1897, nur wenige Wochen nachdem er das internationale Meisterturnier der Berliner Schachgesellschaft krankheitsbedingt abbrechen musste.


</doc>
<doc id="705810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705810" title="Lietzensee">
Lietzensee

Der Lietzensee ist ein innerstädtischer See im Berliner Ortsteil Charlottenburg des Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf. Der sichelförmige See hat eine Fläche von 6,6 Hektar und ist drei bis vier Meter tief. Die umliegenden Parkanlagen des "Lietzenseeparks" sind weitere 10,1 Hektar groß. Der Park wurde 1918–1920 von Gartendirektor Erwin Barth angelegt.

Der Name Lietzensee stammt vom Dorf Lietzow bzw. Lützow, das im Jahr 1719 in die damalige Stadt Charlottenburg eingemeindet wurde. Es gehörte zum Benediktinerinnenkloster St. Marien und wurde von den Nonnen als Fischteich genutzt. Die Worte "Lietzow, Lützow, Lusce", u. ä. werden aus dem slawischen Wort "luccina" hergeleitet, was so viel heißt wie ‚Sumpf‘ oder ‚Lache‘.

Oft wird der Name auch auf die alte Berliner Bezeichnung "Lietze" für das Blässhuhn zurückgeführt. So findet sich im Organ der Deutschen Ornithologen-Gesellschaft von 1855 der Eintrag: 

Eine Sage liefert noch eine dritte Erklärung für die Bezeichnung Lietzensee: Alte Bewohner der Gegend berichteten, dass in dem See vor vielen Jahren ein ganzer Ort versunken wäre, bei dem es sich um das Dorf Lützow (Lietzow) gehandelt habe. Der Grund für den Untergang sei nicht bekannt, aber manchmal stießen die Fischer mit ihren Booten mitten auf dem See an die versunkene Kirchturmspitze oder ihre Netze verfingen sich daran. Deshalb eigne sich das Gewässer auch nicht zum Fischen. In dem Ort Charlottenburg, der ja aus dem Dorf Lietzow hervorging, soll es in späteren Zeiten dagegen gespukt haben – von plötzlichen Bodenbränden oder herumgeisternden Hunden wird erzählt.

Der Lietzensee befindet sich in der dichtbesiedelten Ortslage Witzleben, die nach Norden vom Kaiserdamm, nach Westen von der Trasse der Ringbahn, nach Süden von der Stadtbahn-Trasse und nach Osten von der Suarezstraße begrenzt wird. Seit 1904 ist der See durch einen – für die Neue Kantstraße aufgeschütteten – Damm in eine Nord- und Südhälfte geteilt, die seit 1954 durch eine Unterführung miteinander verbunden sind.

Geologisch ist der Lietzensee der nördlichste See der Grunewaldseenkette, die sich auf dem Boden eines eiszeitlichen Urstromtals entwickelte. Er ist heute vollständig grundwassergespeist, der Abfluss erfolgt unterirdisch in die nördlich gelegene Spree. Da der See keinen Zufluss hat, ist die Wasserqualität nicht zum Baden geeignet. Da es durch Sauerstoffmangel auch zu Fischsterben gekommen ist, wurden im See Belüftungsgeräte installiert.

Der See existierte bereits vor der Besiedlung des Gebietes und lag mitten in einem Wald. 1824 erwarb der spätere preußische Staats- und Kriegsminister Job von Witzleben den Lietzensee und ließ in den Folgejahren erste Parkanlagen anlegen. Als besondere Attraktion wollte er inmitten des Sees eine Insel aufschütten lassen. Doch soviel Schutt und Erde die beauftragten Bauleute auch in das Gewässer einfüllten, das Material reichte nicht und so musste das Vorhaben fallen gelassen werden. Nach dem Tod Witzlebens 1837 wechselte der See mehrfach den Besitzer. So erwarb 1840 der Kunstgärtner Ferdinand Deppe die Besitzung und machte sie mit einer Rosen- und Georginenzucht zu einer besonderen Sehenswürdigkeit. Dennoch blieben die Parks öffentlich zugänglich.

Im Jahr 1905 wurden vornehme Mietshäuser direkt am Ostufer des Lietzensees gebaut. Dabei wurden drei Grünflächen ausgespart: der Witzlebenplatz, der Kuno-Fischer-Platz und der Dernburgplatz. Ein Beschluss des Charlottenburger Stadtrats im Jahr 1910 verhinderte die totale Bebauung des West- und Nordufers. Diese Aufteilung des Ufergeländes ist bis heute erhalten geblieben.

Als Arbeitsbeschaffungsmaßnahme wurden unter Leitung von Erwin Barth von 1918 bis 1920 neue Grünflächen um den Lietzensee im Jugendstil angelegt. Die Entwürfe dazu stammten von 1912, dem Jahr, in dem Barth zum Gartendirektor von Charlottenburg ernannt worden war.

Zu den entstandenen Bauten gehören

Im Park stehen mehrere Denkmale und Skulpturen, u. a. seit 1925 das Gefallenendenkmal des "Königin-Elisabeth-Garde-Regiments Nr. 3" von Eugen Schmohl. Eine für diesen Park geschaffene "Diana" sowie ein "Bogenschütze" von Hugo Lederer wurden 1943 während des Zweiten Weltkrieges zu Gunsten der Waffenproduktion eingeschmolzen. 1962 bekam die Stadt einen "Sandalenlösenden Knaben" aus dem Nachlass des Bildhauers Fritz Röll geschenkt. Das 1909 mit dem "Großen Staatspreis" ausgezeichnete Werk wurde hier aufgestellt. Des Weiteren befinden sich hier noch ein "Speerträger" von Bernhard Bleeker (1940), eine "Vogeltränke mit zwei Seelöwen" von Rosemarie Henning (1955) sowie zwei Aluminiumplastiken von Volkmar Haase aus den 1990er Jahren.

Seit den 1990er Jahren ist der Park eine denkmalgeschützte Gartenanlage. Die "Große Kaskade" und das "Parkwächterhaus" sind Baudenkmale.

1992 diente die Große Kaskade als Drehort in Otto Waalkes Film "Otto – Der Liebesfilm". 




</doc>
<doc id="705813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705813" title="Spähkorb">
Spähkorb

Die Spähgondel (auch "Spähkorb", "Späher-Korb", "Spionagekorb", "Engelskorb") war eine an einem Zeppelin hängende "Beobachtungsgondel", die durch eine Wolkendecke abgelassen werden konnte. Von dort aus konnte der Späher per Fernsprechverbindung das Luftschiff zu seinem Ziel für den Bombenabwurf leiten oder man konnte Luftaufklärung betreiben. Sie wurde ein- bis wahrscheinlich zweimal im Ersten Weltkrieg (1914–1918) auf der deutschen Seite an Militärluftschiffen verwendet.

Die Flugzeuge der Kriegsgegner wurden schneller, zuverlässiger und steigfähiger, die Scheinwerfer stärker und die Abwehrgeschütze wirkungsvoller. Die Luftschiffer mussten jedes Mal bei Überschreiten der Grenze auf Angriffe gefasst sein.

Ernst A. Lehmann und Freiherr Max von Gemmingen-Guttenberg (Neffe von Ferdinand von Zeppelin) hatten die Idee zu einer Spähgondel, von der aus das Luftschiff dirigiert werden konnte, während dieses für den Feind unsichtbar über den Wolken fuhr. Als Ingenieur arbeitete Lehmann die Idee technisch aus. Auch andere Entwickler hatten denselben Einfall, darunter ein Zivilingenieur Hagen in Köln.

Von Letzterem besorgten sie sich eine Handwinde mit einem 3,8 mm starken und 300 m langen Stahlkabel, welche im Bombenraum von "Z XII" (LZ 26) montiert wurde. Ein altes Butterfass wurde mit einem Schwanzstück versehen und als Stoßschutz mit ein paar Stahlfedern am Seil befestigt. Ein gewöhnliches Feldtelefon stellte die Verbindung zur Führergondel her. Lehmann ließ dem Steuermann die Augen verbinden und sich selbst mit einem Taschenkompass im Butterfass hinablassen. Die Kommunikation klappte gut und Lehmann konnte das Schiff wie gewünscht in jede Richtung dirigieren.

Darauf wurde eine leistungsfähige Winde in Auftrag gegeben, welche durch einen der Benzinmotoren des Schiffes angetrieben werden sollte. Es wurde ein 900 m langes hochwertiges Stahlkabel angefertigt, in das ein mit Gummi isolierter Kupferdraht als Telefonleitung eingearbeitet wurde. Der Spähkorb war aus Weidenruten. Er wurde von Max Oertz konstruiert. Am Heck hatte er Schwanz und Seitensteuer, welche seitliche Schwingungen ausgleichen sollten, wenn das Luftschiff in störende Luftströmungen geriet, was sich in der Praxis letztlich als unnötig erwies. Er enthielt einen bequemen Stuhl, einen Kartentisch, Kompass, Fernsprecher, elektrisches Licht und einen Blitzableiter. Die ganze Konstruktion wog etwa 1,5 t.

Der Versuch und der Einbau haben vermutlich zwischen dem 14. Dezember 1914 und 19. Januar 1915 stattgefunden.

Am 17. März 1915 sollte Z XII Bomben über London abwerfen. Bedingt durch den Nebel konnten die Mannschaft aber die Themsemündung nicht finden. Beim Rückweg nahm sie als Ersatzziel Calais. Die Wolken lagen 1200 Meter über Land und über See, darunter war die Sicht klar: die idealen Bedingungen, um den Spähkorb auszuprobieren. Es kam zu einem freundschaftlichen Streit zwischen Lehmann und Gemmingen, wer in den Spähkorb sollte. Gemmingen berief sich darauf, dass er als Generalstabsoffizier und Beobachter an Bord sei und der Schiffsführer in der Führergondel bleiben müsse, worauf ihm Lehmann recht gab. Vor Calais wurden die Motoren gedrosselt, um möglichst spät gehört zu werden und der Spähkorb wurde 800 m hinabgelassen. Am Boden hörte man das Brummen der Motoren und die Artillerie schoss in diese Richtung. Aber nur ein einziges Mal kam eine explodierende Granate dem Luftschiff so nahe, dass sie von dort wahrgenommen wurde. Unter den Anweisungen Gemmingens kreiste Z XII 45 Minuten über Calais und warf bei fünf Angriffen Bomben auf Bahnhof, Schuppen der Docks, Munitionslager und andere Gebäude. Die Lichtkegel der Suchscheinwerfer am Boden durchdrangen die Wolkendecke nicht und die Gondel war zu klein, um bemerkt zu werden.

Am Boden rätselte man, wie es gelungen sei, sich unsichtbar zu machen. Man vermutete ein System von Spiegeln und Farben, obwohl dies von der Wissenschaft schon als unmöglich erkannt worden war. Einige unschuldige Einwohner, die in der Nacht mit ihren Fahrrädern unterwegs waren, wurden deshalb verdächtigt, mit ihren Laternen Signale gegeben zu haben und vorübergehend verhaftet.

Auf der Fahrt vom 2. bis 6. September 1916 bombardierte der "LZ 60" (taktisch: LZ 90) London. Am 4. September wurde die mitgeführte Beobachtungsgondel abgeworfen, um größere Höhe zu erreichen, was mit der Rekordhöhe von 5.900 m erreicht wurde. Wahrscheinlich dieses Exemplar wurde in der Nähe von Colchester gefunden und ist nun im Imperial War Museum in London ausgestellt.

Auf den Konstruktionszeichnungen von LZ 62 (taktisch: L 30, erste Fahrt: 28. Mai 1916) und LZ 72 (taktisch: L 31, erste Fahrt: 12. Juli 1916) ist eine Spähkorbanlage zwar eingezeichnet, sie wurde aber bei den Marineluftschiffen nicht mehr eingebaut. Auf einigen Fotos des Heeresluftschiffs LZ 83 (taktisch: LZ 113, erste Fahrt: 22. Februar 1917) ist dagegen ein fischförmiger Spähkorb auszumachen. Auf dem Heeresluftschiff LZ 77 (taktisch: LZ 107, erste Fahrt: 16. Oktober 1916) soll sich ebenfalls ein Spähkorb befunden haben.

Die Marine lehnte die Anwendung des Spähkorbes vor allem wegen des hohen Gewichts ab. Auch Kommandanten späterer, größerer Schiffe verzichteten fast durchgehend auf die Mitnahme der Spähgondel. Auch zeigte sich, dass die Wetterlagen, bei denen das Schiff noch starten und landen und den Spähkorb verwenden konnte, selten waren. Es gab nur einen oder zwei Fälle, bei denen ein Angriff mit Hilfe des Spähkorbbeobachters erfolgreich lief.

In den letzten Tagen des Weltkrieges hat der österreichisch-ungarische Oberleutnant Gergassewitsch (phonetisch notiert) eine abgeänderte Variante der Beobachtungsgondel zur Luftaufklärung entwickelt. Es war ebenso ein pfeilartiger Körper. Am Heck hatte er ein seitlich bewegbares Ruder und an der Vorderseite einen batteriebetriebenen Propeller, die durch einen liegenden Menschen bedient wurden. An einem bis zu 2.000 m langen Drahtseil konnten somit seitliche Bewegungen ausgeführt werden, beziehungsweise im Kreis geflogen werden.

Ein Demonstrationsfilm der ehemals geheimen und zwischenzeitlich in Vergessenheit geratenen Erfindung wurde in der österreichischen Wochenschau vom 5. Januar 1934 gezeigt, als auch über die amerikanischen Versuche berichtet wurde.

In den Vereinigten Staaten wurden Spähgondeln mit dem Luftschiffe USS Akron (ZRS-4) (in Dienst vom 2. Oktober 1931 bis 4. April 1933) und dessen Nachfolger USS Macon (ZRS-5) (in Dienst vom 21. April 1933 bis 12. Februar 1935) erprobt.



</doc>
<doc id="705821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705821" title="Lorup">
Lorup

Lorup ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Werlte im Nordosten des Landkreises Emsland im westlichen Niedersachsen (Deutschland).

Mit Einwohnern hat Lorup nach Werlte die meisten Einwohner in der Samtgemeinde Werlte, zu der sie seit 1973 gehört. Bis dahin war die Gemeinde Teil der Samtgemeinde Lorup, bestehend aus den Gemeinden Lorup und Rastdorf.

Die Gemeinde Lorup liegt im nordöstlichen Teil des Hümmling, einer bis zu 73 Meter über NHN hohen waldreichen Geestlandschaft im Emsland. Höchste Erhebung in der Gemarkung des Dorfes ist mit 42 Meter über NHN die Buschhöhe. Rund 18 Kilometer nordöstlich liegt die Stadt Friesoythe.

Nachbargemeinden sind im Norden die Gemeinden Breddenberg, Esterwegen und Hilkenbrook in der Samtgemeinde Nordhümmling im Osten die Gemeinde Rastdorf, im Süden die Gemeinde Spahnharrenstätte und im Westen die Gemeinde Börger in der Samtgemeinde Sögel.
Lorup wird im Jahr 834 als „Ladorpe“ erstmals im Zehntregister des Klosters Corvey urkundlich erwähnt. Es war damals im Zehntbesitz dieses Klosters. Wie der gesamte Hümmling kam Lorup später zum Niederstift Münster, 1803 zum Herzogtum Arenberg-Meppen, 1810/1811 zum Kaiserreich Frankreich, 1815 zum Königreich Hannover und mit diesem 1866 zu Preußen.

Aus der Stärke des Eschbodens wird auf eine ständige Bewirtschaftung seit 1500 Jahren geschlossen. Die tausendjährige Geschichte des Ortes spiegelt sich auch in den geschnitzten Wegweisern wider. Weitere Zeitzeugen aus vergangener Zeit sind die alten Windmühlen (Walke- und Eschmühle), die im Laufe der Zeit ihre Flügel verloren haben.

1892 entdeckte ein Bauer im Loruper Moor den Goldfund von Lorup, einen Goldhort mit Goldschmuck aus der Bronzezeit um 600–700 v. Chr. Es handelte sich um zwei goldene Armringe, Flachspiralen und Hohlröllchen, die vom Städtischen Museum Osnabrück angekauft wurden.

1998 geriet der Ort Lorup im Zuge der Aufklärung des Mordes an Christina „Nelly“ Nytsch in die Schlagzeilen. Das elf Jahre alte Mädchen wurde am 16. März 1998 entführt. Fünf Tage später fand man ihre Leiche in der Nähe von Lorup, ebenso ein Messer als Tatwaffe. Die Aufklärung führte zum seinerzeit größten Gentest in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Ronny Rieken wurde als Täter überführt.

Der Name Lorup setzt sich aus den zwei Silben Lo- und -rup zusammen. Lo deutet auf Loh hin, eine niederdeutsche Bezeichnung für lichtes oder niedriges Gehölz. Vergleichbares findet sich in der Namensgebung des niederländischen Ortes Tynaarlo in der benachbarten Provinz Drenthe. Dort steht die Endung lo ebenfalls für Wald oder Gehölz. Auch die Silbe La im Ortsnamen der emsländischen Gemeinde Lathen hat den gleichen Ursprung. Die Endung -rup wiederum leitet sich vom altsächsischen (altniederdeutschen) Wort thorp, altnordisch torp, dänisch trup ab. Der Begriff Thorp, bzw. Thorpe findet sich vor allem in England und in den abgewandelten Formen über Norddeutschland bis nach Skandinavien (vergl. Süderbrarup, uspr. Syndräbrathorp; Lørup, ursp. Løtherop, dänisch). So wandelt sich die Schreibweise des Ortsnamens von Ladorpe (834 n. Chr.) über Lorype und Lorupe nach Lorup (hdtsch.) und über Lodorpe und Lothorpe nach Lothorpe (ndtsch). Der überwiegende Teil der Bevölkerung spricht noch einen nordniedersächsischen Dialekt der plattdeutschen Sprache. In diesem Dialekt lautet der Name des Dorfes "Loorpe".

Der Rat der Gemeinde Lorup besteht aus 15 Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 3001 und 5000 Einwohnern. Die 15 Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Der Rat ist mit 14 Sitzen besetzt und setzt sich aus der CDU-Fraktion (9 Sitze), der UWG-Fraktion (4 Sitze) sowie einem fraktionslosen Ratsmitglied zusammen. Ein Sitz bleibt unbesetzt.

Ehrenamtlicher Bürgermeister der Gemeinde ist Wilhelm Helmer (CDU). Die stellvertretenden Bürgermeister sind Hans Wilmes (CDU) und Frank Revermann (CDU).

Auf grünem Grund befindet sich ein schräglinker rot-goldener Doppelbalken, begleitet oben von einer silbernen Pflugschar, unten von einem silbernen sechsspeichigen Rad.

Der grüne Grund symbolisiert sinnfällig den Namen der Gemeinde Lorup, der nach der ältesten Schreibweise im Zehntregister des Klosters Corvey aus dem 9. Jahrhundert „Ladorpe“ lautet und mit „Siedlung im Gehölz“ etymologisch gedeutet werden kann. Der rot-goldene Balken erinnert an die in dem o.a. Zehntregister bekundete frühere Verbindung zu Corvey. Pflugschar und Rad weisen hin auf die zwei traditionsreichen und auch noch heute für Lorup bedeutungsvollen wirtschaftlichen Pfeiler, Landwirtschaft und Gewerbe. Die Anzahl der Radspeichen stimmt mit der des Schwungrades des ersten Stromgenerators überein, der heute als heimatgeschichtliches Denkmal gegenüber der Maschinenfabrik Perk steht.

Heide, Wald, Wiesen und Moor prägen das Bild der Landschaft. Ein Netz von gekennzeichneten Wanderwegen führt durch die Landschaft des Hümmlings. Ein Ferienhausgebiet heißt „Dannenkamp“. Es gibt Möglichkeiten zu Fußball, Tennis, Kegeln, Angeln, Wandern, Reiten usw.

Es gibt in Lorup mindestens 46 Vereine. Statistisch gesehen ist somit jeder Loruper Mitglied in mindestens drei Vereinen, wie z. B. folgenden:
In den letzten Jahren siedelten sich im Gewerbegebiet „Ziepelkamp“ an der Gehlenberger Straße zahlreiche Gewerbebetriebe an. Trotz dieser Entwicklung verlor der Ort jedoch nicht seinen ländlichen Charakter, da sich auch die schon lange Zeit bestehenden landwirtschaftlichen Unternehmen weiterentwickelt haben.

In Lorup befindet sich der Hauptsitz der Sprehe Unternehmensgruppe, mit 650 Millionen Euro Umsatz pro Jahr einer der drei großen Geflügelfleischverarbeiter in Deutschland. Am Standort werden 170 Mitarbeiter beschäftigt.





</doc>
<doc id="705823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705823" title="Kirkstall Abbey">
Kirkstall Abbey

Kirkstall Abbey ist die Ruine einer Zisterzienserabtei in der nordenglischen Stadt Leeds in der Grafschaft West Yorkshire. Sie liegt am Fluss Aire im Stadtteil Kirkstall. Die Ruine wurde im Laufe der Zeit von vielen Künstlern, wie zum Beispiel William Turner, als Motiv genutzt.

Der Bau wurde 1152 begonnen und 30 Jahre später vollendet. 1539 wurde die Abtei auf Befehl Heinrichs VIII., infolge der Abspaltung der anglikanischen von der katholischen Kirche, aufgelöst und verfiel zusehends. Dennoch zählt sie heute zu den am besten erhaltenen Beispielen mittelalterlicher Klosterarchitektur in Großbritannien, was vor allem den im späten 19. Jahrhundert eingeleiteten Schutzmaßnahmen zu verdanken ist.

Einer Legende zufolge soll der normannische Adlige Henry de Lacy, Baron von Pontefract, während einer schweren Erkrankung Gott geschworen haben, den Zisterziensermönchen von Fountains Abbey beim Bau einer neuen Abtei zu verhelfen, falls er wieder genesen würde. Tatsächlich gesundete er und schenkte 1147 den Mönchen ein Stück Land in Barnoldswick (Lancashire), die dort unter Abt Alexander ein Tochterkloster errichten wollten. Auf Grund von Auseinandersetzungen mit der örtlichen Dorfbevölkerung, einer Missernte und mehreren Raubüberfällen wurde der neue Standort jedoch schon bald wieder aufgegeben. Henry de Lacy sagte ihnen Hilfe bei der Suche nach einem neuen Grundstück zu und konnte schließlich einen seiner Lehnsmänner überzeugen, den Zisterziensern ein Stück Land in Kirkstall nahe der Ortschaft Leeds zu überlassen. Am 19. Mai 1152 zogen die Mönche auf den heutigen Standort von Kirkstall Abbey um. Noch im selben Jahr begannen sie mit dem Bau der Abtei. In der Umgebung fanden sich sowohl Steinvorkommen als auch ausgedehnte Wälder, während der Fluss Aire hervorragende Möglichkeiten bot, Baumaterialien zu transportieren. Henry de Lacy finanzierte den Bau. 1182, im Todesjahr von Abt Alexander, war der Großteil der Anlage fertiggestellt.

Kirkstall Abbey unterstanden mehr als 30 Gehöfte, unter anderem in Headingley (heute ein Stadtteil von Leeds) und anderen Orten in der Umgebung von Leeds sowie in den Dörfern Cliviger (bei Accrington, Lancashire), Oldfield (bei Keighley, West Yorkshire), Thorpe (südlich von York, North Yorkshire), Darrington (bei Pontefract, West Yorkshire), Hooton Pagnell und Bessacar (beide nahe Doncaster, South Yorkshire). Auch Barnoldswick, Henry de Lacys ursprüngliche Schenkung, gehörte der Abtei. Die wirtschaftliche Grundlage des Klosters stellte der Verkauf von Wolle.

König Heinrich II. beschlagnahmte 1173/74 den Hof Micklethwaite, der einst Widersachern der englischen Krone gehört hatte. Alle Versuche des Abtes Ralph Haget, den König zur Rückgabe Micklethwaites zu bewegen, waren erfolglos. Sein Nachfolger, Abt Lambert, tauschte das Gut Cliviger gegen die Gemeinde Accrington. Die Bewohner von Cliviger wurden vertrieben, kehrten aber zurück, brannten das Gut nieder und töteten drei Laienbrüder. Erst Henry de Lacys Sohn, Robert de Lacy, konnte die Ordnung wiederherstellen, indem er die Bauern zwang, Abt Lambert um Vergebung zu bitten. 1205 gelang es, Micklethwaite zu einem hohen Preis von König Johann Ohneland zurückzuerlangen. Bis etwa 1210 konnte Kirkstall Abbey seinen Landbesitz deutlich ausdehnen, vor allem dank zahlreicher Schenkungen, die nach 1210 jedoch spürbar nachließen.

Im Laufe des 13. Jahrhunderts häuften sich wirtschaftliche Schwierigkeiten. Da immer weniger Bauern in die Dienste des Zisterzienserordens treten wollten, sank die Zahl der Laienbrüder, die für die Bearbeitung von Ackerland und die Tierhaltung zuständig waren. Infolgedessen sah sich die Abtei gezwungen, immer mehr Land an Bauern zu verpachten, anstatt es selbst zu nutzen. Dazu kam Misswirtschaft der Äbte. Insbesondere die Angewohnheit, Wolle schon Jahre im Voraus zu verkaufen, erwies sich als schwerwiegender Fehler, wenn man auf Grund ungünstiger Witterung oder verheerender Tierseuchen die versprochenen Mengen an Wolle nicht liefern konnte. Ein Schuldenberg häufte sich an. Als im Jahre 1284 Hugh Grimston sein Amt als 15. Abt seit der Abteigründung antrat, besaß Kirkstall Abbey gerade einmal 115 Rinder und 21 Esel, aber kein einziges Schaf. Die Rückstände beliefen sich auf 5248 Pfund. Um der Schuldenlast Herr zu werden, überließ Grimston dem Earl of Lincoln viele der Ländereien und Höfe im Gegenzug für eine garantierte jährliche Zahlung. Die Maßnahme zeigte Erfolg, sodass die Abtei 1301 wieder 618 Rinder und rund 4500 Schafe vorweisen konnte. Die Schulden waren auf 160 Pfund abgebaut worden. Ab dem späten 13. Jahrhundert dehnte Kirkstall Abbey seine Handelsbeziehungen bis ins toskanische Lucca aus.

Um die Mitte des 14. Jahrhunderts sowie um 1380 suchte die Pest das Kloster heim und forderte viele Todesopfer. 1381 lebten nur noch 16 Mönche und sechs Laienbrüder in der Abtei, die nun kaum mehr in der Lage war, für sich selbst zu sorgen und daher noch mehr Land an Außenstehende verpachten musste.

Als einem der größten Grundbesitzer Englands kam Kirkstall Abbey bzw. dessen Vorstehern eine immer bedeutsamere Rolle in kirchlichen und staatlichen Angelegenheiten zu. 1265 gehörte der Abt zu den Abgesandten an Simon de Montforts Parlament. Von außerordentlicher Wichtigkeit war die Zusammenarbeit der Äbte mit den Erzbischöfen von York, etwa bei der Unterdrückung des Templerordens im Jahre 1311. In Kriegszeiten stellten die englischen Könige oft Forderungen an die Abtei, etwa einmalige Zahlungen oder die Bereitstellung von Proviant und Pferden für das Heer. Im 15. Jahrhundert dienten mehrere Äbte als königliche Bevollmächtigte.

Nachdem Heinrich VIII. (1509 bis 1547) mit der katholischen Kirche gebrochen hatte, ließ er sämtliche Klöster seines Landes inspizieren. 1536 stimmte das Parlament der Auflösung der kleineren Klöster und Übertragung ihrer Besitztümer auf den König zu. Daraufhin brach in Nordengland eine katholische Erhebung aus, die Heinrich niederschlagen ließ. Er bezichtigte nun die größeren Abteien, die nicht unter den Auflösungsbeschluss von 1536 fielen, darunter auch Kirkstall Abbey, der Unterstützung des Aufstandes. Bis 1540 wurden alle englischen Klöster aufgelöst. In Kirkstall Abbey versammelten sich der Abt und die 31 Mönche letztmals am 22. November 1539 im Kapitelsaal und übergaben die Abtei einem königlichen Beamten. Jeder Mönch erhielt eine Abfindung entsprechend der Zeit, die er im Kloster gelebt hatte. Dem Volksmund nach soll der letzte Abt John den Rest seines Lebens im Torhaus der Abtei verbracht haben.

Nach der Auflösung ging die Abtei 1542 in den Besitz Thomas Cranmers, des Erzbischofs von Canterbury, über. Nach dessen Hinrichtung 1556 fiel sie an die englische Krone, die sie anschließend weiterverpachtete. Indes wurde die Anlage dem Verfall preisgegeben. Möbel und sonstige Einrichtungsgegenstände wurden innerhalb kurzer Zeit gestohlen, ebenso die Bleidachziegel. Schon bald nutzten Bauern einige der Gebäude als Scheunen und Ställe, während der Kreuzgang als Obstgarten diente. Die Bausubstanz an sich blieb unmittelbar nach der Auflösung unbehelligt, Kirchenbücher aus dem Jahre 1583 belegen aber, dass Arbeiter dafür bezahlt wurden, Baumaterial aus der Abtei für Ausbesserungsarbeiten an einer Brücke in Leeds zu besorgen. Im Vergleich zu anderen ehemaligen Klöstern in England hielt sich der Missbrauch als Baustofflieferant jedoch in Grenzen. Dafür setzten Wind und Wetter der Abtei stark zu. So brachen 1746 das Dach und die Westmauer der ehemaligen Abteikirche zusammen. Der Turm stürzte im Januar 1779 nach schweren Stürmen größtenteils ein. Im 18. und frühen 19. Jahrhundert führte eine Durchgangsstraße mitten durch das Hauptschiff der Kirche. Zu diesem Zweck musste das Presbyterium mit dem Ostfenster eingerissen werden. Erst 1827 verlegte man die Straße, die heute die Ruinen von Kirkstall Abbey nördlich umgeht.

Seit dem 17. Jahrhundert gehörte Kirkstall Abbey den Earls von Cardigan, die sie 1889 aus Geldmangel für 10.000 Pfund an den Industriellen und Unternehmer John North verkauften. North zeigte großes Interesse am Erhalt der Ruinen und übergab sie noch im selben Jahr der Stadt Leeds. Zwischen 1892 und 1896 ließ diese umfangreiche Restaurierungsarbeiten durchführen. Die Überreste des Turmes und vom Einsturz bedrohte Mauerteile wurden abgestützt. Das Gelände rings um die Abtei erhielt die Gestalt einer öffentlichen Parkanlage, die 1896 eröffnet wurde. Weitere Ausbesserungs-, Erneuerungs- und Schutzmaßnahmen folgten in den 1920er, 1980er und späten 1990er Jahren.

Heute gilt Kirkstall Abbey als eines der besterhaltenen frühen Zisterzienserklöster in Großbritannien. Die Ruinen sind ganzjährig für Besucher geöffnet, im Sommer werden auch Führungen angeboten. Im ehemaligen Latrinenhaus der Laienbrüder wurde ein Besucherzentrum eingerichtet. Eine ganzjährig geöffnete Dauerausstellung informiert dort über die Geschichte der Abtei und des Ordens sowie den Klosteralltag. Ein Modell zeigt den ursprünglichen Zustand des gesamten Gebäudekomplexes. Zu sehen sind auch verschiedene Fundstücke, die bei Ausgrabungen auf dem Gelände entdeckt wurden. Im früheren Torhaus ist das "Abbey House Museum" untergebracht, das einen Einblick in das viktorianische Leeds bietet.

Die Abtei als Ganzes mitsamt der umgebenden Flächen ist seit dem 8. Februar 1915 als Scheduled Monument denkmalgeschützt. Ergänzend wurden im September 1963 mehrere Bauwerke als Listed Building ausgewiesen: der Hauptkomplex in der höchsten Kategorie I, das Torhaus mit dem Museum in der Kategorie II* sowie die Grundmauern des Gästehauses und des Vesper Gates in der Kategorie II.

Den Großteil der 1152 begonnenen Bauarbeiten übernahmen die Mönche und Laienbrüder, schwierige Steinmetzarbeiten verrichteten dagegen angeworbene Handwerker. Die verschiedenen Gebäude wurden um einen zentralen Kreuzgang angelegt. Vorrang genossen zunächst der Bau des Presbyteriums der Abteikirche nördlich des Kreuzganges, damit regelmäßige Gottesdienste stattfinden konnten, und des Konversenhauses für die Laienbrüder im Westen, um Wohnraum zu schaffen. Später folgten Küche, Refektorium und Wärmestube im Süden sowie der Kapitelsaal und die Schlafräume der Mönche östlich des Kreuzganges. Alle Bauten wurden zunächst mit Steinplatten und Tondachziegeln gedeckt. Bis 1182 waren die wichtigsten Gebäude abgeschlossen. Aus dieser frühen Bauphase stammt auch das nördlich der Abtei stehende Torhaus.

Die Abteikirche wurde bereits um 1170 vollendet. Anschließend richtete man den Innenraum ein. Nach ihrer Fertigstellung erfuhr die Kirche nur wenige bauliche Veränderungen. Im 15. Jahrhundert ersetzte ein fast die gesamte Ostwand einnehmendes gotisches Fenster die ursprüngliche Rosette. Der Kirchturm wurde unter Abt William Marshall (1509 bis 1527) aufgestockt und um eine Glockenstube ergänzt.

In der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts entstanden eine Reihe bedeutsamer Anbauten, darunter ein Refektoriumsneubau im Süden. Die angrenzende Unterkunft des Abtes wurde um 1230 errichtet und im 15. Jahrhundert umgestaltet sowie um einen Erker erweitert. Die Krankenstube entstand ebenfalls in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts im Südosten. Sie wurde mehrfach umgebaut und vergrößert. Im Kreuzgang trennte ursprünglich eine Mauer den Zisterziensermönchen zugänglichen Klosterbereich vom Bereich der Laienbrüder. Als jedoch die Zahl der in der Abtei lebenden Laienbrüder im 13. und 14. Jahrhundert immer mehr abnahm, wurde die Trennmauer abgetragen. Auch die Arkaden um den Kreuzgang gestaltete man später neu.

Da den Mönchen ursprünglich der Verzehr von Fleisch strengstens untersagt war und nur Kranke Fleisch zu sich nehmen durften, ergänzte man das Refektorium erst im 15. Jahrhundert um eine Fleischküche. Etwa zur gleichen Zeit ersetzten bleierne Schindeln die originalen Tondachziegel der Kirche und der östlichen Klosterbauten.

1892 begann die Stadtverwaltung von Leeds mit Baumaßnahmen zum Erhalt der nach der Auflösung 1539 zur Ruine verfallenen Abtei. Sie ließ den nur noch teilweise erhaltenen Turm und einsturzgefährdete Wände abstützen, Mauern abdecken, Risse und Spalten im Mauerwerk schließen, Bäume im Klosterbereich fällen und andere, über den Mauerresten wuchernde Pflanzen, vor allem Efeu, entfernen. Das Vorgehen der Stadtverwaltung war durchaus nicht unumstritten, da viele Zeitgenossen die Ruine in ihrem stark verfallenen Zustand als romantisch empfanden. In den 1920er Jahren folgten weitere Schutzmaßnahmen, die dreißig Jahre zuvor nicht in Angriff genommen worden waren. Dabei wurden auch Fehler der vorangegangenen Restaurierung berichtigt, unter anderem entfernte man die unansehnlichen Mauerabdeckungen.

In den 1980er Jahren wurde das Mauerwerk neu verfugt. Das Presbyterium erhielt seine bei der Auflösung der Abtei entfernte Überdachung zurück, um das Gewölbe vor Durchnässung und dadurch bedingter Einsturzgefahr zu schützen. Aus dem gleichen Grund wurden 1999 die Seitenschiffe und die Kapellen der Querschiffe neu überdacht.

Der Grundriss rechts zeigt den zentralen Gebäudekomplex von Kirkstall Abbey im Zustand des Jahres 1539. Die Raumaufteilung lässt sich noch heute nachvollziehen, da auch bei den stark verfallenen Gebäuden zumeist noch die Grundmauern vorhanden sind. Das Kloster gliedert sich wie folgt:

Zum Klostergelände gehört eine Reihe weiterer Gebäude. Westlich des Hauptkomplexes befand sich das ehemalige Gästehaus der Abtei mit eigener Küche und Stallungen. Das ehemalige Torhaus liegt nördlich des Hauptkomplexes, von dem es durch eine Straße abgetrennt ist. Es ist als einziges Bauwerk von Kirkstall Abbey in bewohnbarem Zustand erhalten. Alle Gebäude waren an ein unterirdisches, für damalige Verhältnisse äußerst fortschrittliches Abwassersystem angeschlossen.

Die ab 1152 in etwa zwanzig Jahren Bauzeit errichtete romanische Abteikirche erhebt sich nördlich des Klostergevierts. Obwohl sie nur als Ruine erhalten ist, gilt sie als eines der schönsten und vollständigsten Beispiele der frühen Baukunst der Zisterzienser in Großbritannien. Entsprechend den Vorschriften des Heiligen Bernhard von Clairvaux wurde die Kirche bewusst schlicht und schmucklos gehalten.

Das Hauptportal an der Westseite besteht aus einem einfachen, schmucklosen Rundbogen. Darüber befand sich ursprünglich ein großes Rundfenster, das jedoch im 15. Jahrhundert durch zwei rundbogige gotische Maßwerkfenster ersetzt wurde. Etwa zur gleichen Zeit entstanden der Giebel und die quadratischen, zweistöckigen Türmchen auf den beiden Begrenzungsmauern des Giebels.

Vom Westportal kann man heute durch das gesamte Hauptschiff bis auf die Ostmauer im Presbyterium blicken. Ursprünglich war der Innenraum stärker gegliedert. Die Laienbrüder durften sich nur im Westteil aufhalten, während die Mönche im Ostteil sitzend an der Messe teilnahmen. Hohe, kräftige Rundbögen trennen das Hauptschiff von den Seitenschiffen, deren Überdachung 1999 wiederhergestellt wurde.

Vom nördlichen Querschiff führt eine schmale Türöffnung zum früheren Friedhof. Bis auf den Giebel, der wie fast alle Giebel im Rahmen der Neuüberdachung im 15. Jahrhundert erneuert wurde, und die ihn begrenzenden Türmchen spiegelt das nahezu vollständig erhaltene Querschiff den originalen Bauzustand des 12. Jahrhunderts wider. Im südlichen Querschiff verbindet eine Treppe den Chorraum mit den einstigen Schlafräumen der Mönche und Novizen, die sie nur nachts benutzten, um an der Vigil (Nachtgebet) teilzunehmen. Sie wird daher als „Nachttreppe“ bezeichnet. Auch die Empore darüber war mit dem Dormitorium verbunden. Von dort konnten ältere und kranke Mönche dem Gottesdienst beiwohnen. An den Ostseiten der Querschiffe sind jeweils drei Kapellen für die private Andacht eingelassen. In jeder Kapelle befindet sich eine Wandnische, in der Brot und Wein für das Abendmahl bereitgestellt wurden, mit einem Becken zur Reinigung des Messgeschirrs.

Das Presbyterium im Osten war der wichtigste Teil der Kirche. Hier befand sich der Hochaltar, der kurz nach der Klosterauflösung geraubt wurde. Die Ostwand versah man im 12. Jahrhundert mit drei Bogenfenstern und einem darüber liegenden großen Rundfenster. Im 15. Jahrhundert trat ein mit Maßwerk geschmücktes gotisches Spitzbogenfenster an deren Stelle. Dies stellte die umfassendste bauliche Veränderung an der Abteikirche dar. Der Fenstersockel wurde im 18. Jahrhundert entfernt, um einer Straße, die unmittelbar durch das Hauptschiff führte, Platz zu machen. Erst in den 1890er Jahren ließ die Stadtverwaltung von Leeds ihn neu mauern.

Der Turm hat die Zeiten nicht überdauert, er stürzte 1779 während eines Wintersturmes ein. Ursprünglich erreichte er nur die Höhe des Firstes des steilen Kirchendaches. An die Aufstockung zu Beginn des 16. Jahrhunderts erinnern heute nur noch die Initialen von Abt William Marshall an den Strebepfeilern, der die Einrichtung einer Glockenstube veranlasste.

Südlich der Abteikirche öffnet sich das Klostergeviert, um das die wichtigsten Gebäude der Abtei angeordnet sind. Im Osten liegen die Bibliothek, der Kapitelsaal und das Parlatorium. Im Süden grenzen die Wirtschaftsgebäude an das Klostergeviert, im Westen das Konversenhaus. Zu Beginn trennte eine Mauer parallel zur Ostmauer des Konversenhauses eine schmale Passage für die Laienbrüder ab. Der eigentliche, exakt quadratische Innenhof war den Mönchen vorbehalten. Später wurde die Trennwand jedoch entfernt, sodass der Hof heute die Form eines ungleichseitigen Rechtecks einnimmt, wobei die Nord- und Südbegrenzung etwas länger sind als die Ost- und Westmauer. Die halbkreisbogigen Arkaden des Kreuzganges bestanden im Gegensatz zu den anderen Bauwerken, für die dunkler Sandstein verwendet wurde, aus hellem Kalkstein. Sie sind heute nicht mehr erhalten.

Die Bibliothek war in einem winzigen, fensterlosen Raum nordöstlich des Innenhofes zwischen der Abteikirche im Norden, der Sakristei im Osten und dem Kapitelsaal im Süden eingerichtet. Der einzige Zugang geht vom Kreuzgang ab. Die Bücher der Klosterbibliothek wurden nach der Auflösung von einem ehemaligen Mönch aufbewahrt und sind zum Teil bis heute erhalten.

Im Kapitelsaal, der östlich vom Klosterhof abgeht, versammelten sich die Mönche täglich zum sogenannten Kapitel, dessen Name sich von der Verlesung eines Kapitels aus der Mönchsregel des Heiligen Benedikt von Nursia herleitet. Das Kapitel begann mit einer Lesung aus dem Martyrologium, um der Heiligen, deren Namenstag gerade gefeiert wurde, zu gedenken. Danach folgte ein Abschnitt aus der Regel des Benedikt. An Sonn- und Feiertagen wurden Ordensregeln oder die Statuten des Generalkapitels der Zisterzienser gelesen und ausgelegt. Zum Abschluss gedachte man der Toten. Danach konnten die Mönche ihre Sünden vor der versammelten Gemeinschaft beichten, wonach sie auf die Knie fielen, um Vergebung baten und ein Urteil erwarteten. Jene, die nicht zur Beichte vortraten, wurden von den anderen „beschuldigt“ und gerichtet, um sie nicht vom Weg der Erlösung abzubringen. Übliche Strafen waren Fasten, Herabstufung oder Auspeitschen, in schlimmen Fällen aber auch der Ausschluss aus dem Kloster oder – seit dem Beschluss des Generalkapitels von 1206 – eine Gefängnisstrafe. Entsprechende Strafen wurden sofort ausgeführt. Im Anschluss konnten Angelegenheiten der Abtei besprochen, Ankündigungen und Briefe verlesen sowie wichtige Entscheidungen getroffen werden. Der Kapitelsaal galt daher als zweitwichtigster Raum des Klosters nach der Kirche. Laienbrüder durften ihn nur an bestimmten Feiertagen betreten, an denen Predigten gehalten wurden. Nach der Auflösung von Kirkstall Abbey nutzten ihn Bauern aus der Umgebung als Viehstall.

Man betritt den Kapitelsaal vom Kreuzgang herkommend durch einen großen Doppelrundbogen in der Mitte der östlichen Begrenzungsmauer des Klostergevierts. Er besteht aus zwei ineinander übergehenden Räumen: einer Vorhalle, deren Deckengewölbe von Bündelpfeilern und Rundbögen getragen wird, und dem eigentlichen Kapitelsaal mit gotischem Kreuzrippengewölbe und Lanzettfenstern. Letzterer stammt aus dem 13. Jahrhundert, als er vermutlich auf Grund eines vorangegangenen Einsturzes neu gebaut werden musste. Zur gleichen Zeit wurden auch einige Steinsarkophage in die Ostwand eingefügt. Ob diese jemals Leichname enthielten oder nur aus Stabilitätsgründen integriert wurden, ist ungeklärt.

In Kirkstall Abbey bestand grundsätzlich Schweigepflicht. Der einzige Raum, in dem die Mönche für begrenzte Zeit Gespräche miteinander führen durften, war das Parlatorium an der Ostseite des Klosterhofes. Der Eingang bestand ursprünglich aus einem großen Rundbogen, in den man aber im 15. Jahrhundert einen niedrigeren Bogen mit einem kleinen Fenster darüber mauerte. Der Durchgang südlich des Parlatoriums führt vom Kreuzgang ins Dormitorium.

Abgesehen von der Westfront der Abteikirche, nimmt das etwa 50 Meter lange Konversenhaus, in dem die Unterkünfte der in der Abtei arbeitenden Laienbrüder eingerichtet waren, die gesamte Westseite des Klosters ein. Im 12. und 13. Jahrhundert beherbergte es bis zu 75 Menschen. Heute stehen nur noch die Ost- und die Nordwand, die beiden anderen Wände stürzten 1746 ein. Einst teilte eine zentrale Säulenreihe das Erdgeschoss in elf Joche. Die Kragsteine an der Ostseite, die das Gewölbe stützten, sind noch heute zu sehen. Die fünf südlichen Joche bildeten das Refektorium (Speiseraum), das eine Durchreiche mit der Küche verband. Durch das mittlere Joch führte ein Gang von außen zum Kreuzgang. Die vier Joche nördlich davon dienten als Vorratskammer sowie als Lagerraum für Wolle und Tierhäute. Im nördlichsten Joch konnten die Mönche sich mit Freunden oder Außenstehenden treffen und geschäftliche Angelegenheiten besprechen. Die Schlafräume der Laienbrüder nahmen das gesamte erste Stockwerk ein. 1825 brach die Zwischendecke unter der Last großer Schneemengen ein.

Der kleine südwestliche Vorbau steht heute frei, schloss sich aber ursprünglich unmittelbar an das Konversenhaus an, bis dessen Süd- und Westmauer einstürzten. Hier befanden sich die Waschräume und der Abort der Laienbrüder, der bereits eine ausgeklügelte Wasserspülung hatte. Unter den Toiletten im ersten Stock floss Wasser aus einem Sammelbecken durch eine gemauerte Rohrleitung. Heute ist hier ein Besucherzentrum eingerichtet, das über die Geschichte der Abtei und der Zisterzienser sowie den Alltag der Mönche informiert.

In dem Raum östlich des Konversenhauses und südwestlich des Klostergevierts befand sich die Küche. In der Mitte des Raumes wurden an zwei großen Feuerstellen Fisch und Gemüse gegart. Fleisch war den Mönchen zunächst verboten und durfte erst ab dem 15. Jahrhundert in einer eigens dafür errichteten Küche zubereitet werden. Jeder Klosterbruder musste abwechselnd die Mahlzeiten für die Gemeinschaft zubereiten. Im Westen führte ein breiter Gang von außen in den schmalen, den Laienbrüdern offenstehenden Streifen des Hofes. Als die Zahl der Laienbrüder im 15. Jahrhundert immer mehr abnahm, richtete man in dem Gang eine Mälzerei und ein Backhaus ein. Den Raum darüber nutzte der Kellermeister, dem alle Laienbrüder unterstellt waren.

Das Refektorium ist ein fast 30 Meter langer, von Norden nach Süden ausgerichteter Raum östlich der Küche. In seiner jetzigen Form stammt er aus dem frühen 13. Jahrhundert, nachdem sich der Vorgängerbau als viel zu klein erwiesen hatte. Der Boden wurde um 1240 mit großen Sandsteinplatten unter Tischen und Bänken ausgelegt, im Mittelgang dagegen mit verschiedenfarbigen Kacheln, die geometrische Formen und Ornamente ergaben. An der Westwand führte eine kleine Treppe zu einer Kanzel, von der zu jeder Mahlzeit religiöse Texte verlesen wurden. Sie wurde im 15. Jahrhundert durch einen Kamin ersetzt, als man eine hölzerne Zwischendecke einzog, um im unteren Raum Fleisch servieren zu können, während der obere Raum der Einnahme fleischloser Speisen vorbehalten blieb. Die hohen normannischen Fenster wurden auf der Höhe der Holzdecke geteilt.

Im Winter nahmen die Mönche nur eine Mahlzeit am Tag im Refektorium ein, im Sommer gab es zusätzlich ein leichtes Abendessen. Getränke wurden mehrmals am Tag ausgeschenkt. Im Kloster herrschten strenge Tischsitten. So durfte während des Essens niemand aufstehen oder gar den Raum verlassen. Es durfte nicht gesprochen werden. Beim Trinken mussten die Mönche ihre Tassen stets mit beiden Händen halten.

Die vom Kreuzgang aus zugängliche Wärmestube war, abgesehen von der Küche und der Krankenstube, der einzige Raum, den man im Winter heizte. Er wurde mehrfach umgebaut. In dem Raum darüber wurden wichtige Dokumente aufbewahrt.

Erst im 15. Jahrhundert lockerte das Generalkapitel die strengen Ernährungsvorschriften des Zisterzienserordens und erlaubte den Verzehr von Fleisch, allerdings unter der Bedingung, dass dieses in einer gesonderten Küche zubereitet wurde. Zu diesem Zweck baute man die Fleischküche südlich der Wärmestube. Zwischen beiden Räumen ließ man einen kleinen Innenhof frei. In Kirkstall Abbey gab es dreimal wöchentlich Fleisch.

Das Dormitorium bot Platz für 80 bis 100 Mönche. Es bestand aus einem etwa 50 Meter langen Raum im ersten Stock. Treppen verbanden es mit dem Kreuzgang und der Abteikirche. Am Südende gab es einen Abort. Im Erdgeschoss unter dem Dormitorium befanden sich die Bibliothek, der Kapitelsaal und das Parlatorium, während in dem 1825 eingestürzten Raum im Süden entweder die Unterkünfte der Novizen oder ein Arbeitsraum, möglicherweise das Skriptorium, untergebracht waren.

Der Regel des Heiligen Benedikt von Nursia entsprechend, schliefen die Mönche in voller Bekleidung, damit sie sich zum Nachtgebet nicht erst umzukleiden brauchten. Man schlief auf strohgefüllten Matratzen in schwarzer oder weißer Bettwäsche. Ursprünglich schlief auch der Abt im selben Raum mit den übrigen Klosterbrüdern, später zog er aber in eine eigene Unterkunft um. Im 14. Jahrhundert gestattete das Generalkapitel der Zisterzienser den Prioren und Subprioren, sich eigene, abschließbare Räume innerhalb des Schlafraumes abzutrennen, um ihnen eine Rückzugsmöglichkeit zu bieten. Wahrscheinlich durften zu jener Zeit auch die anderen Mönche ihre Betten mit Vorhängen oder ähnlichem abgrenzen. Im Dormitorium war nicht nur das Sprechen, sondern auch Zeichensprache verboten. Kamine oder Öfen gab es nicht.

Dem Regelwerk des Ordens zufolge sollte der Abt die Nächte mit den anderen Mönchen im Dormitorium zubringen. Um 1230 errichtete man jedoch im Südosten ein Wohnhaus eigens für den Abt, eines der frühesten dieser Art in Großbritannien. Es umfasste drei Stockwerke. Im Erdgeschoss lebten die Diener des Abtes, der erste Stock diente als Empfangsraum für Gäste, und die eigentliche Wohnung des Abtes befand sich im zweiten Stock. Letztere umfasste ein großes Wohnzimmer, eine Diele und eine Schlafkammer mit Umkleide. Während das Erdgeschoss nur mit kleinen rechteckigen Fenstern versehen war, ließen in den beiden oberen Stockwerken jeweils zwei große, mit einer zierlichen Säule unterteilte Fenster viel Licht einfallen. Das Treppenhaus im Osten wurde von einem Erkerfenster beleuchtet. Das Haus des Abtes war wesentlich komfortabler eingerichtet als die Mönchsunterkünfte. Die Wände waren verputzt, die Fußböden bestanden aus Holz, und jedes Geschoss verfügte über einen Kamin. Ein schmaler Durchgang verband die Wohnung des Abtes mit einer eigenen Latrine im Westen, die vom Schlafraum der Mönche abgetrennt wurde.

Weiter im Nordosten stehen die Überreste des Gästehauses, in dem die Vertreter des Mutterklosters Fountains Abbey bei Besuchen verweilten. Innerhalb des Zisterzienserordens war es üblich, dass der Abt eines Mutterklosters oder dessen Stellvertreter jedes Jahr den Tochterklöstern Besuche abstattete, um deren Lage zu inspizieren. Das zweistöckige Gästehaus aus dem 13. Jahrhundert erfuhr im 15. Jahrhundert grundlegende Veränderungen. Damals baute man unter anderem einen großen Erker an. Heute sind nur noch die Grundmauern erhalten.

Die Krankenstube befand sich in einem großen, rechteckigen Gebäude aus dem 13. Jahrhundert im Osten des Abteigeländes, vermutlich an Stelle eines älteren Holzbaus. Ursprünglich eine 25 Meter lange und 14 Meter breite Halle, wurde sie im 14. Jahrhundert durch zwei Bogengänge untergliedert. Die Seitenbereiche teilte man in kleine Zellen ein, wovon die meisten auch einen Kamin enthielten. Auch eine kleine Kapelle war vorhanden. Im 15. Jahrhundert kam ein Anbau mit Küche und Spülküche dazu.

In der Krankenstube waren sowohl ältere Mönche untergebracht als auch erkrankte jüngere Klosterbrüder. Zudem musste jeder Bruder viermal im Jahr einen Aderlass über sich ergehen lassen.

Auf dem Gelände von Kirkstall Abbey gab es vermutlich mehrere Gästehäuser. Die meisten Gäste wurden wahrscheinlich in einer Herberge nördlich der Abtei untergebracht, deren genauer Standort aber unbekannt ist. Hoher Besuch, etwa Mitglieder des Hauses De Lacy, der Stifter des Klosters, wohnte dagegen in einem im frühen 13. Jahrhundert erbauten Gästehaus westlich der Abtei, unmittelbar gegenüber der Kirche. Die Grundmauern dieses Gebäudes sind heute freigelegt, sodass sich die Anordnung der Räume nachvollziehen lässt. Es verfügte über eine zentrale Halle, eine große Kammer im Norden, einen Wirtschaftsflügel mit Küche, Vorratskammer, Anrichte und Keller im Süden sowie Latrinen. Die Wirtschaftsräume und die südwestlich vorgebauten Stallungen waren um einen kleinen Hof angeordnet.

Früher betrat man das Abteigelände durch ein großes Torhaus nördlich der Kirche, das die Jahrhunderte jedoch nicht überdauert hat. Von dort führte ein Weg etwa 300 Meter zum noch heute existierenden inneren Torhaus, das schon in der Amtszeit des ersten Abtes (1152–1182) erbaut wurde. Hier wurden Gäste empfangen und Almosen entgegengenommen. Das Torhaus bestand im Wesentlichen aus zwei Teilen: einer Vorhalle und einem großen Saal. Im Stockwerk über dem Saal war eine Kammer für den Pförtner eingerichtet, vermutlich ein späterer Aufbau. Die Straße führte ursprünglich durch das Haus hindurch. Durch einen großen Torbogen konnten Gespanne passieren, während ein kleineres Tor für Fußgänger geöffnet war.

Das innere Torhaus ist heute der am besten bewahrte Teil der Abtei, da es auch nach deren Auflösung weiterhin genutzt wurde. John Ripley, der letzte Abt, soll hier noch bis zu seinem Tod im Jahre 1568 gelebt haben. Ihm werden verschiedene Änderungen wie die Schließung der beiden Tore, der Anbau mehrerer Räume und die Durchbrechung zusätzlicher Fenster zugeschrieben. Das Torhaus war noch bis 1925 bewohnt, als seine Eigentümer es an die Stadt Leeds verkauften. Seit 1927 beherbergt es das "Abbey House Museum", in dem heute Straßenzüge und Geschäfte aus viktorianischer Zeit nachgestellt sind. Außerdem sind einige Gemälde von Kirkstall Abbey und geflieste Kamine mit Szenen aus der Geschichte der Abtei zu besichtigen.

Am Rande des Geländes, etwa 280 Meter nordwestlich des heute als Museum genutzten Gebäudes, befand sich ein Tor, das "Vesper Gate". Von hier aus führte ein etwa anderthalb Kilometer langer Weg durch den Wald von Hawksworth nach Horsforth Woodside. Die baulichen Überreste bestehen aus einer, neun Lagen von Sandsteinblöcken umfassenden Eckstruktur, die dem späten Mittelalter oder dem 17. Jahrhundert zugerechnet werden und deren obere nach der Zerstörung wieder aufgebaut wurden. Die eine Seite, die die Laibung des Tores darstellte, weist in den oberen fünf Lagen eine Fase auf, die von der Ausgestaltung her aus dem 17. Jahrhundert stammt. Die andere Seite umfasst ein kurzes Stück einer ehemals angrenzenden Mauer.

Mit dem Aufkommen der Romantik in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde die Ruine von Kirkstall Abbey zu einem beliebten Motiv romantischer Maler wie Thomas Girtin, Joseph Mallord William Turner, John Sell Cotman und Moses Griffith. Es entstanden zahlreiche Ölgemälde, Aquarelle und Skizzen, von denen heute viele in der "Leeds Art Gallery" ausgestellt sind. Auch viele Dichter und Schriftsteller, darunter Horace Walpole, 4. Earl of Orford, Thomas Gray und Robert Southey, besuchten die malerische Ruine und ließen ihre Fantasie von ihr beflügeln.




</doc>
<doc id="705842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705842" title="Primeira Liga 2004/05">
Primeira Liga 2004/05

Die Primeira Liga 2004/05 war die 71. Saison der höchsten portugiesischen Spielklasse im Fußball der Männer. Sie begann am 28. August 2004 und endete am 22. Mai 2005. Die Aufsteiger aus der Segunda Liga waren GD Estoril Praia, Vitória Setúbal und FC Penafiel.

Benfica Lissabon wurde zum 31. Mal portugiesischer Meister.

Die 18 Mannschaften spielten an insgesamt 34 Spieltagen aufgeteilt in einer Hin- und einer Rückrunde jeweils zwei Mal gegeneinander.



</doc>
<doc id="705848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705848" title="Loki Schmidt">
Loki Schmidt

Hannelore „Loki“ Schmidt, geborene Glaser (* 3. März 1919 in Hamburg; † 21. Oktober 2010 ebenda), war die Ehefrau des ehemaligen Bundeskanzlers Helmut Schmidt, die sich durch ihre Leidenschaft für Biologie und Natur auch als Botanikerin, Natur- und Pflanzenschützerin betätigte. Damit wurde sie weit über die Amtszeit ihres Ehemannes hinaus in der Öffentlichkeit wahrgenommen. So fand sie in diesem Bereich unter anderem als Autorin und mit den von ihr initiierten Einrichtungen Anerkennung. Sie arbeitete mehr als 30 Jahre als Lehrerin.

Im Arbeiterstadtteil Hammerbrook geboren, wuchs Hannelore mit ihrer Schwester Linde und Bruder Christoph in bescheidenen Verhältnissen auf. 1929 bezog die Familie eine Genossenschaftswohnung in Hamburg-Horn. Ihr Vater Hermann Glaser war Betriebselektriker auf einer Werft. Als er 1931 arbeitslos wurde, begann Mutter Gertrud als Näherin zu arbeiten. Als kleines Kind gab sie sich selbst den Spitznamen „Loki“. Sie besuchte ab 1925 die reformorientierte Schule Burgstraße, ab 1929 die musisch geprägte, ebenfalls reformorientierte Lichtwarkschule in Hamburg und begegnete an diesem koedukativen Gymnasium ihrem späteren Ehemann Helmut Schmidt, mit dem sie von Anfang an in dieselbe Klasse ging. Mit ihm rauchte sie zu dieser Zeit auch ihre ersten Zigaretten, was beider Markenzeichen bis ins hohe Alter blieb. Klassenlehrerin mit dem Fach Biologie war Ida Eberhardt, die 1935 entlassen wurde, weil sie sich gegen den Aushang der Hetzschrift "Der Stürmer" in der Lichtwarkschule ausgesprochen hatte. Ihre zeitweilige Deutschlehrerin Erna Stahl gehörte zum Umfeld der Weißen Rose Hamburg. Nach dem Abitur, das sie an der Klosterschule ablegte, da die Koedukation an der Lichtwarkschule aufgehoben worden war, musste Loki Glaser 1937 zum Reichsarbeitsdienst. Ihr Wunsch, Biologie zu studieren, scheiterte an den Studiengebühren, worauf sie Pädagogik für das Lehramt für Volksschulen studierte und dieses nach vier Semestern 1940 abschloss.

Nach der Rückkehr des als Offizier der Wehrmacht an der Ostfront eingesetzten Helmut Schmidt folgte auf ihre Verlobung Ostern 1942 die Eheschließung am 27. Juni 1942 und im Dorf Hambergen die kirchliche Trauung am 1. Juli. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor. Sohn Helmut Walter (* 26. Juni 1944) starb noch vor seinem ersten Geburtstag am 19. Februar 1945 in Bernau. Ihre Tochter Susanne wurde im Mai 1947 in Hamburg geboren und lebt heute als promovierte Volkswirtin und Wirtschaftsjournalistin in England. Vor und nach der Geburt ihrer Tochter erlitt Loki Schmidt insgesamt sechs Fehlgeburten. Nachdem ihr Mann 1945 aus der Kriegsgefangenschaft entlassen wurde, studierte er bis 1949 Staatswissenschaften und Volkswirtschaftslehre, bevor er eine Beschäftigung bei der Hamburger Wirtschafts- und Verkehrsbehörde aufnahm. Während dieser Zeit sorgte Loki Schmidt allein für den Unterhalt der Familie.

Von 1940 bis 1972 arbeitete Loki Schmidt als Volks-, Grund- und Realschullehrerin.

Zwischen 1974 und 1982 nahm Loki Schmidt protokollarische Aufgaben als Ehefrau des Bundeskanzlers wahr und engagierte sich vor allem für den Pflanzen- und Naturschutz. Nach dem Ende der Kanzlerschaft verstärkte sie ihren Einsatz für gefährdete Pflanzen noch und ließ sich in die Deputation der Behörde für Bezirksangelegenheiten, Naturschutz und Umweltgestaltung in Hamburg wählen. Auch zu gesellschaftlichen Themen wie der Schulpolitik nahm sie gelegentlich Stellung. Über Jahre begleitete sie auf eigene Kosten Forschungsreisen von Wissenschaftlern, meistens der Max-Planck-Gesellschaft, beispielsweise zum Nakuru-See nach Kenia, auf die Galapagos-Inseln, nach Ecuador, Malaysia, Nordborneo oder Brasilien. Auch nach dieser Zeit bis in die 1990er Jahre hinein unternahm sie umfangreiche Auslandsreisen zum Studium der Pflanzenwelt und der Natur. Sie galt als Anhängerin von Charles Darwin.

1976 hatte sie bereits das "Kuratorium zum Schutze gefährdeter Pflanzen" gegründet, das 1979 in eine Stiftung überführt wurde. Diese Stiftung fusionierte mit der "Stiftung Naturschutz Hamburg" (gegründet 1985/1986 unter maßgeblicher Beteiligung des damaligen Präses der Hamburger Umweltbehörde und heutigen Stiftungsratsvorsitzenden Senator a. D. Wolfgang Curilla) zur "Stiftung Naturschutz Hamburg und Stiftung Loki Schmidt" (kurz: "Stiftung Natur und Pflanzen", heute "Loki Schmidt Stiftung"). Die Stiftung vergibt seit 1977 als Auszeichnung die „Loki-Schmidt-Silberpflanze“. Der Umweltpreis, der an Menschen vergeben wird, denen der Naturschutz am Herzen liegt, ging auf eine Idee von Kurt A. Körber und Loki Schmidt zurück und wurde von ihr auf Empfehlung der Stiftung auch selbst vergeben. Zudem wählt die Stiftung seit 1980 auch die Blume des Jahres aus und stellt diese vor.

Seit den 1970er Jahren setzte sie sich zudem für den Botanischen Garten in Hamburg und dessen Aufgabe zur Erforschung und Erhaltung biologischer Vielfalt ein. Im Rahmen ihres Engagements für Botanische Gärten initiierte sie 1986 den internationalen Gärtnertausch, der mit einer von ihr finanzierten Reise von Gärtnern des Hamburger Botanischen Gartens zur Mitbepflanzung des ersten tropischen Gewächshauses in Israel begann und zunächst von der "Stiftung Natur und Pflanzen" betreut und später von der Stiftung Internationaler Gärtnertausch übernommen wurde.

Für einen 1997 veröffentlichten Bildband "Die Botanischen Gärten in Deutschland" mit der ersten vollständigen Übersicht der Botanischen Gärten Deutschlands und ihren Sammlungen recherchierte sie zwei Jahre lang und legte 26.000 Reisekilometer zurück.

2005 äußerte sie sich in "Mein Leben für die Schule" zur Bildungspolitik. Drei Jahre später erschien das Buch "Erzähl doch mal von früher" und sie wurde in ihrem 90. Lebensjahr mit ihren Lebenserinnerungen zur Bestsellerautorin. Im Oktober 2010 erschien ihr Buch "Auf dem roten Teppich und fest auf der Erde".

Loki Schmidt stürzte Ende September 2010 und brach sich einen Fuß. Nach einer Operation entließen die Ärzte sie Anfang Oktober nach Hause. Loki Schmidt starb, im Beisein ihrer Tochter Susanne, in den frühen Morgenstunden des 21. Oktober 2010 in ihrem Haus im Hamburger Stadtteil Langenhorn.
Am 1. November 2010 fand in der Hamburger Michaeliskirche eine Trauerfeier für Loki Schmidt statt. Unter den 2000 Gästen waren unter anderem Bundeskanzlerin Angela Merkel, Alt-Kanzler Gerhard Schröder sowie die ehemaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker und Horst Köhler. Die Trauerpredigt hielt der frühere hannoversche Landesbischof Eduard Lohse, die Liturgie leitete Hauptpastor Alexander Röder. Die Trauerrede hielt der frühere Hamburger Bürgermeister und Freund der Familie Schmidt Henning Voscherau. Im Anschluss an die Trauerfeier wurde Loki Schmidt eingeäschert, die Beisetzung der Urne im Grab der Familie Schmidt auf dem Hauptfriedhof Hamburg-Ohlsdorf erfolgte am 2. November 2010.

Die nach Loki Schmidt benannte Bromelie "Pitcairnia loki-schmidtiae" Rauh & Barthlott hatte sie als bis dato unbeschriebene Art bei einer Reise nach Mexiko 1985 selbst entdeckt. Nach ihr wurden auch die Bromelie "Puya lokischmidtiae" R.Vásquez & Ibisch, das Balsaminengewächs "Impatiens loki-schmidtiae" Eb.Fisch. & Raheliv., das venezolanische Rosengewächs "Lachemilla loki-schmidtiae" J.Gaviria, die Schwertlilie "Iris lokiae" Alexeeva, die Orchidee "Orchis lokiana" H.Baumann sowie der Skorpion "Tityus lokiae" benannt.

Zum 100. Geburtstag gab die Deutsche Post AG mit dem Erstausgabetag 1. März 2019 ein Sonderpostwertzeichen im Nennwert von 45 Eurocent heraus. Der Entwurf stammt vom Grafiker Andreas Ahrens aus Hannover.







</doc>
<doc id="705850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705850" title="Robert Wadlow">
Robert Wadlow

Robert Pershing Wadlow (* 22. Februar 1918 in Alton, Illinois; † 15. Juli 1940 in Manistee Township, Michigan) war mit 2,72 Meter der größte Mensch in der Medizingeschichte, dessen Körpergröße einwandfrei belegt ist.

Robert Pershing Wadlow war das erste von fünf Kindern von Addie und Harold Wadlow. Sein Geburtsgewicht betrug 3,79 Kilogramm. Seine Geschwister, zwei Schwestern (Helen und Betty) und zwei Brüder (Eugene und Harold Jr.), waren von normaler Körpergröße. Bereits im Alter von vier Jahren maß Robert 1,63 m, mit 8 Jahren überragte er seinen Vater, der 1,82 m groß war, mit 10 Jahren erreichte er schon 2,00 m, und mit 13 waren es 2,24 m. Am Ende seines Lebens betrug seine Körpergröße 2,72 Meter; dabei wog er knapp 200 Kilogramm. Die Messung wurde 18 Tage vor seinem Tod an der medizinischen Fakultät der Washington University in St. Louis am 27. Juni 1940 vorgenommen.

Verantwortlich für das Wachstum war ein Hypophysenadenom, ein Tumor, der große Mengen an Wachstumshormonen ausschüttet. Durch das schnelle Wachstum wurden seine Knochen geschädigt, und er musste Beinschienen zur Unterstützung tragen.

Am 15. Juli 1940 starb er im Alter von 22 Jahren an einer Infektion. Er wurde in seiner Heimatstadt Alton in Illinois in einem 3,28 m langen Sarg begraben, der von zwölf Männern getragen wurde. An ihn erinnert eine lebensgroße Statue, die ebenfalls in Alton steht ().

Als größter Mensch wurde er in das Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen. Seine Armspannweite betrug 288 cm. Er hält außerdem den Rekord für die größten Hände (vom Handgelenk bis zur Spitze des Mittelfingers 32,3 cm) und für die größten Füße (47 cm), was der Schuhgröße 76 entspricht.

Seit seiner Jugend war Robert Wadlow ein aktives Mitglied im Bund der Freimaurer, er trat der freimaurerischen Jugendorganisation, dem "De-Molay-Orden" bei und wurde 1939 in die Loge "Franklin Lodge #25" in Alton (Illinois) aufgenommen.





</doc>
<doc id="705853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705853" title="Samwer-Brüder">
Samwer-Brüder

Die Brüder Marc (* 3. Dezember 1970 in Köln), Oliver (* 9. August 1972) und Alexander Samwer (* 31. Januar 1975) sind deutsche Internet-Unternehmer. Sie gründeten zusammen den Internetinkubator Rocket Internet in Berlin sowie die Beteiligungsgesellschaften "European Founders Fund" und "Global Founders Capital". Oliver Samwer führt heute noch als Vorstandsvorsitzender die Rocket Internet SE. Alexander Samwer gründete 2018 mit der "Arvantis Group" eine eigene unternehmerische Beteiligungsgesellschaft mit Aktivitäten in den Bereichen Technologie, Immobilien und Erneuerbare Energien.

Die drei Brüder wuchsen im Kölner Stadtteil Marienburg auf. Ihr Vater Sigmar-Jürgen Samwer war ein auf Presse- und Wettbewerbsrecht spezialisierter Kölner Rechtsanwalt, der unter anderem durch die Vertretung des Literaturnobelpreisträgers Heinrich Böll und des Bundespräsidenten Karl Carstens bekannt wurde. Die Mutter Sabine Samwer war ebenfalls Rechtsanwältin in Köln. Der Großonkel Adolf Franz Samwer war Bundestagsabgeordneter (GB/BHE, CDU) und Vorstandsvorsitzender der Deutschen Krankenversicherung in Köln. Der Urgroßvater Karl August Friedrich Samwer war Ehrenbürger von Gotha und leitete von 1903 bis 1930 die Gothaer Lebensversicherungsbank auf Gegenseitigkeit. Der Ururgroßvater Karl Friedrich Lucian Samwer war Professor für Staatsrecht in Kiel und Regierungsrat im Staatsministerium von Sachsen-Coburg und Gotha. Die drei Brüder gründeten eigene Familien und haben mehrere Kinder.

Marc, Oliver und Alexander Samwer machten ihr Abitur am altsprachlichen Friedrich-Wilhelm-Gymnasium in Köln. Marc Samwer studierte Rechtswissenschaften an der Universität Köln. Oliver Samwer studierte nach seinem Abitur Betriebswirtschaftslehre an der privaten WHU – Otto Beisheim School of Management ("ehemals: Wissenschaftliche Hochschule für Unternehmensführung") in Vallendar bei Koblenz und an ihrer Partnerschule, der Kellogg School of Management in Illinois. Während seines Studiums war er Stipendiat der Studienstiftung des deutschen Volkes, danach Trainee bei der Investmentbank Sal. Oppenheim. 1998 erstellte er zusammen mit Max Finger die Studie "America's Most Successful Startups. Lessons for Entrepreneurs." über Start, Aufbau und Wachstum US-amerikanischer Internetunternehmen. Betreut wurde die Arbeit von Horst Albach. Alexander Samwer studierte nach seinem Abitur 1994 Volkswirtschaftslehre und Politik in Oxford und Betriebswirtschaftslehre (MBA) an der Harvard Business School.

Das unternehmerische Wirken der Samwer-Brüder besteht in der Gründung, dem Aufbau und Verkauf von Unternehmen im Technologiebereich. Sie sind einer der Vorreiter in dem von der Politik forcierten Bereich der Unternehmensgründungen in Deutschland. Häufig wurden Unternehmen, an denen die Samwer-Brüder engagiert waren, erfolgreich verkauft.

1999 gründeten die Brüder zusammen mit Max Finger, Karel Dörner und Jörg Rheinboldt das Internet-Auktionshaus "Alando" nach dem Vorbild des US-amerikanischen Unternehmens eBay. Den sechs Gründern standen Freunde, Verwandte und Professoren, sogenannte "Business-Angels", beratend und als Bürgen zur Seite. Die beiden Geldgeber, Wellington Partners und Burda Digital Ventures (BDV), heute Acton Capital Partners, investierten mehr als zehn Millionen Mark und erhielten dafür Anteile an ihrem Unternehmen. Die Mehrheit der Anteile blieb bei den Gründern. Im März 1999 ging Alando ins Netz; nach nur gut 100 Tagen verkauften die sechs ihr Unternehmen im Mai für rund 50 Millionen Dollar an eBay. Nach dem Verkauf wurden die Samwer-Brüder zu Geschäftsführern von eBay Europa bestellt.

Im August 2000 gründeten die Samwer-Brüder zusammen mit Max Finger und Ole Brandenburg sowie den großen Firmenpartnern Debitel, ElectronicPartner und den Metro-Töchtern Media Markt und Saturn die Jamba GmbH. Alexander Samwer verließ 2003 das Unternehmen, um an der Harvard University ein MBA Studium zu absolvieren. Unter der Führung von Oliver und Marc Samwer entwickelte sich Jamba zum größten europäischen Anbieter von Klingeltönen und Mobiltelefonanwendungen. Das Unternehmen geriet zeitweise stark in die Kritik, die von Telekommunikationsunternehmen neu geschaffenen Abonnements für Mobilfunkdienste aggressiv zu vermarkten. 2004 übernahm der US-amerikanische Konzern VeriSign für 273 Millionen Dollar Jamba, in der Oliver und Marc Samwer bis zum 19. Dezember 2005 die Geschäftsführung innehatten.

Seit Anfang 2006 betätigten sich die Samwer-Brüder als Risikokapitalgeber für Unternehmensgründungen (Start-ups) im Internet und Mobilfunkbereich. Zu den Investments von Rocket Internet oder ihres "European Founders Fund" gehören unter anderem das Online-Modeunternehmen Zalando, der Online-Essensbestelldienst Delivery Hero, der Online-Lebensmittellieferdienst HelloFresh, die Online-Möbelunternehmen Home24 und Westwing.

Im Januar 2008 wurde bekannt, dass die Samwers Unternehmensanteile an Facebook erworben haben. Am 17. Februar 2011 wurde öffentlich, dass sie die Anteile wieder verkauft haben. Als Grund gaben sie die Konzentration auf den Frühphasen- und Wachstumsbereich an. Die Brüder dürften Schätzungen zufolge ihren Kapitaleinsatz etwa verdreifacht haben.

Im Juli 2008 erwarben die Brüder Samwer 20 Prozent an der Internetstores AG. Am 30. März 2012 wurde bekannt, dass diese Anteile wieder verkauft wurden. Am 30. Dezember 2008 kauften die Brüder außerbörslich über die European Founders Fund Investment GmbH Anteile der MyHammer Holding AG, deren Tochterunternehmen die Internetplattform "myhammer" ist. Der Preis pro Aktie lag weit über dem des Marktes bei 3,70 Euro.

Am 16. Mai 2010 verkauften die Samwer-Brüder MyCityDeal – eine Nachbildung (einen Klon) des US-amerikanischen Vorbilds Groupon – für 170 Millionen USD an selbige. 2010 hielten sie 10 % der Anteile an Groupon. Am 1. Dezember 2011 wurde bekannt gegeben, dass sich die Samwer-Brüder über den European Founders Fund an einer Finanzierungsrunde über insgesamt vier Millionen Euro für den Handarbeitsmarktplatz DaWanda beteiligen.

Mit Rocket Internet hielten die Brüder bis 2016 Anteile an Wimdu (in China: Airizu.com), dessen Konzept der von Airbnb folgte, jedoch im Oktober 2018 sein Angebot einstellte.

Am 1. Oktober 2014 fand der Börsengang von Zalando statt, am darauffolgenden Tag der von Rocket Internet. Der Ausgabepreis je Aktie von Zalando lag bei 21,50 Euro, der von Rocket Internet bei 42,50 Euro. Laut Klaus Nieding, dem Vize-Präsident der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz sind die Aktien als "spekulatives Investment" einzuordnen.

Im März 2013 wurde bekanntgegeben, dass die Samwer-Brüder einen 150 Millionen Euro schweren Fonds namens "Global Founders Capital" (GFC) für Unternehmens-Gründer auflegen. Der Fonds soll junge Start-ups weltweit unterstützen. Damit stößt der Fonds in eine Lücke bei der Finanzierung von Unternehmensgründungen in Deutschland.

Das Vermögen der drei Samwer-Brüder wurde auf der Forbes-Liste 2020 mit jeweils circa einer Milliarde Euro angegeben. Damit belegen die Samwer-Brüder Platz 1.999 auf der Forbes-Liste der reichsten Menschen der Welt.

Die Samwer-Brüder sind auf unterschiedliche Weise bei verschiedenen sozialen Projekten engagiert, vor allem im Bereich Bildung. Alexander Samwer setzt sich für mehr Umweltschutz ein, durch seine unternehmerischen Aktivitäten und sein Engagement als Gründungsmitglied der "Leaders for Climate Action" Initiative.

Sowohl die Samwer-Brüder als auch Rocket Internet werden hinsichtlich ihres unternehmerischen Handelns kritisiert. Viele Angriffe gelten ihrer gewinnbringenden Praxis, Geschäftsmodelle und Produkte anderer Firmen nachzuahmen. Beispielsweise war Alando die Nachbildung der US-amerikanischen Auktionsplattform eBay, MyCityDeal die von Groupon. Innerhalb von Rocket Internet herrschte zeitweise, nach Aussage einzelner Kritiker, ein zu hoher Leistungsdruck, ähnlich wie bei Investmentbanken und Unternehmensberatungen. Weitere Vorwürfe gelten einer teilweisen „aufmerksamkeitsheischende“ Werbestrategie der Beteiligungsunternehmen, einem autoritären Führungsstil bei hohem Leistungsdruck und den teilweise aggressiven Geschäftsgebaren. Marc Samwer wird bei einem Gebäude mit Musik-Club Gentrifizierung vorgeworfen, bei welchem dem Club Auflagen wegen Lärmbelästigung gemacht und die Miete stark erhöht wurde.






</doc>
<doc id="705854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705854" title="SHL">
SHL

Die Abkürzung SHL steht für:
SHL als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="705855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705855" title="Linienverbreiterung">
Linienverbreiterung

Eine Linienverbreiterung (auch als Verbreiterungsmechanismus bezeichnet) ist in der Physik die meist unerwünschte Vergrößerung der Linienbreite einer Spektrallinie der Strahlung-emittierenden Systeme (z. B. Laser) gegenüber der natürlichen Linienbreite. Die natürliche Linienbreite als Vergleichsbasis folgt als minimale Breite aus der Energie-Zeit-Unschärferelation.

Folgende Verbreiterungsmechanismen werden unterschieden:

Linienverbreiterungen auf Röntgen-, Elektronen- und Neutronenbeugungsaufnahmen können auch durch innere Spannungen der Probe oder dadurch verursacht sein, dass nur ein sehr kleiner Bereich (< 10 cm) kohärent streut. Dies wird in der röntgenographischen Spannungsmessung angewandt.

Die auch bei einem fast fehlerfreien Kristall zu erwartende Linienbreite kann durch derartige Effekte verbreitert werden. Auch Stapelfehler und andere Abweichungen von der idealen Kristallstruktur haben einen Einfluss auf das Linienprofil. Das Maß der Verbreiterung erhält man, indem man

Die Linienverbreiterung kann mit verschiedenen Verfahren ausgewertet werden. Für das Linienprofil werden dabei spezielle Funktionen vorausgesetzt, z. B. eine Gauß-Verteilung oder die Cauchy-Verteilung. Mit Hilfe solcher Verfahren ist es möglich, die Linienverbreiterung in einen Gitterverzerrungs- und einen Teilchengrößenanteil zu zerlegen.

Bei der mathematisch aufwendigeren Warren-Averbach-Methode führt man eine Fourier-Analyse des Linienprofils durch, die zu einer Verteilungsfunktion für die Gitterverzerrung und die Teilchengrößen führt.

Wenn in der Geschwindigkeitsverteilung der emittierenden Teilchen alle möglichen Bewegungsrichtungen relativ zum Empfänger vorkommen, ergeben sich positive und negative Dopplerverschiebungen verschiedener Größe. Dadurch wird die Spektrallinie breiter. Mit steigender Temperatur verstärkt sich dieser Effekt.

In Legierungen, in denen sich keine Cluster bilden, sondern die Legierungspartner rein statistisch angeordnet sind, wie bsp. bei <chem>Si_{1-x}Ge_{x}</chem>, tritt die Legierungsverbreiterung auf. Sie beträgt in der Regel nur wenige meV und spielt daher nur bei tiefen Temperaturen eine Rolle, da sie bei hohen Temperaturen von anderen Linienverbreiterungen überdeckt wird. Sie ist eine inhomogene Linienverbreiterung.

In Festkörpern, bei denen bei der Lumineszenz auch Phononen beteiligt sind, hat auch die Phononenlebenszeit einen Einfluss auf die Lumineszenzlinienbreite. Phononen sind bei der Lumineszenz von indirekten Halbleitern wie beispielsweise Silizium beteiligt. Die Phononenverbreiterung ist eine homogene Linienverbreiterung und hat daher die Form einer Lorentzkurve. Die Phononenverbreiterung nimmt mit der Temperatur zu, geht aber für Temperaturen um den absoluten Nullpunkt nicht auf 0. Der Grund ist, dass Phononen auch an Defekten gestreut werden. In Silizium ist die Halbwertsbreite der Phononenverbreiterung selbst bei Raumtemperatur deutlich unter 1 meV. Bei Legierungen, in denen die Phononen viele Streuzentren vorfinden, kann die Halbwertsbreite jedoch deutlich größere Werte annehmen.

Strahlung aus heißen Gasen oder Plasmen zeigt eine Linienverbreiterung, die mit dem Druck ansteigt. Die Ursache liegt in den Zusammenstößen der Emittenten, in denen sich die Elektronenhüllen deformieren. Dadurch werden zum einen die Energieniveaus von Anfangs- und Endzustand des Emittenten verschoben. Zum anderen wird die Lebensdauer des angeregten Zustands durch den Stoß häufig vorzeitig beendet. Beides führt zur Verschiebung von Frequenz bzw. Energie des emittierten Photons.

Die Besetzungsverteilung der Bänder eines Halbleiters oder Isolators folgt einer Fermi-Dirac-Statistik. Bei höheren Temperaturen sind daher rein statistisch auch höhere Energien besetzt. Das besondere an dieser Linienverbreiterung ist, dass sie sich nicht in das Schema der homogenen oder inhomogenen Linienverbreiterungen einordnen lässt. Bei hinreichend hohen Temperaturen kann sie mittels Boltzmann-Statistik, also einer abfallenden Exponentialfunktion beschrieben werden. In Festkörpern ist sie bei hohen Temperaturen die bestimmende Linienverbreiterung die andere Effekte überdeckt.




</doc>
<doc id="705857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705857" title="Franz von Rinecker">
Franz von Rinecker

Franz von Rinecker (* 3. Januar 1811 in Scheßlitz bei Bamberg; † 21. Februar 1883 in Würzburg) war ein deutscher Arzt, Hochschulorganisator und Gründer der ersten Universitäts-Kinderklinik.

Franz von Rinecker war der Sohn des bayerischen Juristen Heinrich Gallus von Rinecker (1773–1852) und dessen Gattin Josephine von Stengel, Tochter des bayerischen Geheimrates Stephan von Stengel.

Nach dem Gymnasialabschluss am (heutigen) Wilhelmsgymnasium München studierte Rinecker ab 1826 Medizin in München, und ab dem Wintersemester 1830/31 in Würzburg. Nach Abschluss seines Studiums wurde er 1832 in München promoviert und begann dort auch seine Zeit als Assistenzarzt, die er 1833 am Würzburger Juliusspital fortsetzte. 1834 erhielt er seine Approbation. Rinecker wurde 1836 zum Privatdozenten ernannt und 1837 zum Extraordinarius. Ein Jahr später ernannte ihn König Ludwig I. von Bayern zum ordentlichen Professor für Arzneimittellehre und Poliklinik an der Universität Würzburg, wo er ab 1839 auch Vorlesungen in Kinderheilkunde abhielt.

Eine Studienreise führte ihn 1840/1841 nach Frankreich und England. 1845/1846 gründete er mit Franz von Leydig das Würzburger Physiologische Institut und 1849 war er einer der Gründungsmitglieder der Physikalisch-medizinischen Gesellschaft zu Würzburg. 1848 war er Mitglied des Vorparlaments.
1850 gründete Franz von Rinecker in Würzburg die erste eigenständige Universitäts-Kinderklinik der Welt, welche jedoch nach 17 Jahren wieder in die Medizinische Klinik eingebunden wurde. Er befasste sich in den 1850er Jahren intensiv mit Fragen zum Übertragungsweg der (sekundären) Syphilis und verabreichte 1852 zum Beweis der Übertragbarkeit von Mensch zu Mensch syphilitisches Material an zwei Kollegen sowie einen 12-jährigen Jungen, woraufhin 1854 von der Staatsanwaltschaft beim Würzburger Stadt- und Kreisgericht eine gerichtliche Untersuchung gegen Rinecker wegen Körperverletzung eingeleitet wurde. In zweiter Instanz wurde Rinecker im September 1855 vom Staatsministerium freigesprochen, vom Senat der Universität erhielt er Anfang 1856 jedoch eine Rüge, welche insbesondere die Durchführung derartiger Versuche an Minderjährigen verurteilte. 1872 schuf er in Würzburg eine von der Inneren Medizin und Chirurgie abgelöste eigenständige Abteilung für Dermatologie, die jedoch nach seinem Tod 1883 ebenfalls wieder der Abteilung für Innere Medizin zugeordnet wurde.

Rinecker, neben Augenheilkunde, Kinderheilkunde und Medizinischer Statistik auch spezialisiert auf Pharmakologie und Dermatologie, versuchte als Leiter der Berufskommission der Medizinischen Fakultät, die damals in der Medizin herrschende Naturphilosophie durch eine naturwissenschaftliche Grundlage zu ersetzen.

Franz von Rinecker galt als Verwaltungsgenie, war nicht nur Vorstand verschiedener Kliniken, sondern auch mehrmals Dekan der Medizinischen Fakultät und Rektor der Universität Würzburg.

Zu seinen Schülern gehörten Ernst Haeckel und Franz von Leydig; Albert von Kölliker und Rudolf Virchow berief er an die medizinische Fakultät, Emil Kraepelin war sein Assistent in Würzburg.

Im Jahr 1864 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

Seit 1890 vergibt die Medizinische Fakultät der Universität Würzburg die nach ihm benannte "Rinecker-Medaille" an Mediziner und Naturwissenschaftler mit besonderen Beziehungen zu Würzburg.

In München wurde die Franz-von-Rinecker-Straße nach ihm benannt. Sie befindet sich in München Thalkirchen, zwischen der Schäftlarnstraße und Am Isarkanal, wo auch das (nach Hans Rinecker benannte) "Rinecker Proton Therapy Center (RPTC)" errichtet wurde.

Seine Schwester Fridericke (1808–1877) heiratete 1836 den späteren bayerischen Innenminister Carl von Abel. Der Eichstätter Bischof Franz Leopold von Leonrod (1827–1905) zählte zu seinen Cousins (beider Mütter waren Schwestern).




</doc>
<doc id="705858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705858" title="University of Leeds">
University of Leeds

Die University of Leeds (dt. "Universität Leeds") ist eine Universität in Leeds, Großbritannien. Mit mehr als 35.000 eingeschriebenen VollzeitStudenten im Jahr 2019 und mehr als 34.000 für 2017/2018 ist sie gemessen an der Zahl der Studierenden die fünftgrößte Universität des Landes. Sie erhielt im Jahre 2006 die zweithöchste Zahl an Studienplatzbewerbungen.

1831 wurde die "Leeds School of Medicine" gegründet, 1874 folgte das "Yorkshire College of Science", das der Ausbildung der Kinder Industrieller und Händler aus der Mittelschicht diente und teilweise von der lokalen Industrie finanziert wurde. Das Yorkshire College of Science war religiös unabhängig, so dass ein Studium nicht nur Mitgliedern der Church of England möglich war. Als sich die traditionellen Universitäten Oxford und Cambridge anderen Konfessionen öffneten, konzentrierte sich das Yorkshire College of Science auf progressive und praxisorientierte Lehrmethoden und widmete sich neben den Naturwissenschaften und Ingenieurswissenschaften auch der klassischen und modernen Philologie sowie der Geschichte, was eine Umbenennung in "Yorkshire College" auslöste. 1887 fusionierte das Yorkshire College mit der Leeds School of Medicine.

1888 wurde das Yorkshire College Teil der "Victoria University", einem Zusammenschluss von Institutionen des tertiären Bildungsbereichs in Nordengland. Obwohl Frauen das Studium zuvor nicht verwehrt gewesen war, stellten sie erst mit der Schaffung entsprechender Einrichtungen ab 1896 einen signifikanten Teil der Studenten. Da die Zusammenarbeit der Institutionen innerhalb der Victoria University aufgrund der zu überbrückenden Distanzen Probleme bereitete, wurden die Mitglieder nach der Jahrhundertwende unabhängig. Die University of Leeds wurde 1904 von König Eduard VII. zur eigenständigen Universität ernannt.

Die Studierendenzahlen lagen lange bei ca. 32000 und stiegen zuletzt leicht an: 2005 waren es 31.500, 2007 >32.000, 2014/2015 31.030, 2015/2016 31.790, 2016/2017 33.300, 2017/2018 34.420 und im Herbst 2019 >35.000. Von den 34.420 Studierenden für 2017/2018 waren 20.795 als weiblich und 13.620 als männlich registriert. Im Studienjahr 2007/2008 wurden mehr als 700 grundständigen Studiengänge sowie 474 Aufbaustudiengänge angeboten. Die Universität beschäftigt mehr als 8.700 Mitarbeiter (2019; 2005: 7.500).

Die Universität gehört zu den führenden Forschungsinstitutionen im Vereinigten Königreich und ist ein Mitglied der Russell-Gruppe. In der 2001 durchgeführten, die Forschungsqualität beurteilenden "Research Assessment Exercise" belegte die Universität den siebten Platz für die Zahl der mit Bestnote ausgezeichneten Forscher sowie den achten Platz für Forschungskraft. Ebenfalls mit Bestnote ausgezeichnet wurden die Fachbereiche Anglistik, Elektrotechnik, Italianistik, Lebensmitteltechnologie, Maschinenbau und Stadtplanung.

Im Hochschulranking des "The Times Higher Education Supplement" belegte die Universität Leeds im Jahr 2006 den 19. Platz innerhalb des Vereinigten Königreiches, den 50. Platz in Europa und den 121. Platz weltweit, für Geisteswissenschaften sogar den 55. Platz weltweit.

Der Campus befindet sich 1,6 km nördlich des Stadtzentrums in fußläufiger Entfernung der Innenstadt sowie der Wohnviertel Hyde Park und Headingley. Der Haupteingang und das Hauptgebäude befinden sich an der als A660 bezeichneten Hauptstraße nach Otley. Von der Universität betriebene Studentenwohnheime befinden sich vornehmlich auf dem Campus, in dessen näherer Umgebung sowie in Headingley. Die entfernter gelegenen Wohnheime sind über Buslinien, die von First West Yorkshire betrieben werden und teilweise nur während des Semester verkehren, an den Campus angeschlossen.

Neben dem Campus in Leeds verfügt die Universität über eine Zweigstelle in Wakefield. Ein weiterer, ausgelagerter Campus in Bretton Hall schloss im Sommer 2007, die dort angesiedelten Institute zogen auf den zentralen Campus in Leeds um.

Der 40 ha große Campus in Leeds wurde in Etappen von der Universitätsgründung bis heute gebaut, ein weiterer Ausbau fand 2006 bis 2008 statt, da ein neues Verwaltungsgebäudes errichtet wurde. Darüber hinaus befinden sich auf dem Campus ältere, von der Universität übernommene Reihenhäuser sowie ein Park, der aus einem ehemaligen Friedhof entstand.

Das Hauptgebäude, "Parkinson Building", mit der Turmuhr "University Tower" wurde 1951 fertiggestellt und ist durch seine Lage auf einem Hügel weithin sichtbar. Ein erheblicher Teil der Gebäude der Universität wurde in den 1970er Jahren in einheitlicher, von Beton dominierter Architektur erstellt, darunter auch das Hörsaalzentrum "Roger Stevens Building", das für seine effiziente Raumnutzung ausgezeichnet wurde, die allerdings eine unübersichtliche Anordnung der 25 Hörsäle bedingt.

Die Universitätsbibliothek umfasst fünf Standorte. Sie hat einen Gesamtbestand von 2,76 Millionen Werken, dazu kommen 0,53 Millionen E-Books und jährlich über 5 Millionen Downloads elektronischer Zeitschriftenartikel. Der Großteil der Bücher befindet sich in den auf dem zentralen Campus befindlichen "Brotherton Library" und "Edward Boyle Library". Darüber hinaus stehen den Studierenden, den Dozenten und dem Personal mehr als 9.000 Computer zur Verfügung.

Die Studierendenschaft ist in der von der Universität unabhängigen "Leeds University Union" (LUU) organisiert, die in einem eigenen Gebäude auf dem Campus sitzt, in dem sie unter anderem einen Pub, mehrere Cafés und Bars sowie einen kleinen Supermarkt betreibt, deren Gewinne zur Finanzierung von Beratungsangeboten für Studierende dienen. In der LUU sind außerdem 225 studentische Klubs und Interessengemeinschaften organisiert, denen Sitzungsräume zur Verfügung stehen. Weiterhin werden mit "Leeds Student" eine im Semester wöchentlich erscheinende Zeitung herausgegeben sowie mit "LSRfm.com" und "LS:TV" Radio- und Fernsehsender betrieben.





</doc>
<doc id="705859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705859" title="Chesalles-sur-Moudon">
Chesalles-sur-Moudon

Chesalles-sur-Moudon war bis zum 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Chesalles-sur-Moudon mit den ehemaligen Gemeinden Brenles, Cremin, Forel-sur-Lucens und Sarzens zur neuen Gemeinde Lucens.

Chesalles-sur-Moudon liegt auf , 18 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung östlich des mittleren Broyetals, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 1,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen dem Broyetal und dem Oberlauf der Glâne. Die nordwestliche Grenze bildet der Waldrand oberhalb des Steilhangs auf der rechten Seite des Broyetals; im Westen verläuft die Grenze entlang der "Voraire", einem Seitenbach der Broye, der im Lauf der Zeit ein tiefes Erosionstal in den Hang gegraben hat. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden über die Terrasse von Chesalles-sur-Moudon und die angrenzenden Kuppen bis an den Nordhang des Hügels "Brûle Fer", an dem mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 11 % auf Wald und Gehölze und 81 % auf Landwirtschaft.

Zu Chesalles-sur-Moudon gehören die Hofsiedlung "Villars-l'Eperd" () östlich des Dorfes und mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Chesalles-sur-Moudon sind Chavannes-sur-Moudon, Moudon, Curtilles, Sarzens und Brenles.

Mit 169 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) gehörte Chesalles-sur-Moudon zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,7 % französischsprachig, 1,9 % deutschsprachig und 1,3 % sprechen Niederländisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chesalles-sur-Moudon belief sich 1850 auf 133 Einwohner, 1900 auf 108 Einwohner. Danach wurde bis 1970 eine weitere Abnahme auf 86 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder deutlich zugenommen.

Chesalles-sur-Moudon war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die hauptsächlich in Moudon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, an einer Verbindungsstrasse von Moudon nach Brenles. Durch den Postautokurs, der von Moudon nach Lucens verkehrt, ist Chesalles-sur-Moudon an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1273 unter dem Namen "Chesales". Das altfranzösische Wort "chesal" bezeichnet die Ruinen eines Gebäudes. Im Mittelalter gehörte Chesalles-sur-Moudon dem Bischof von Lausanne und war der Kastlanei Lucens unterstellt. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Chesalles-sur-Moudon von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Die Kirche von Chesalles-sur-Moudon wurde erst im Jahr 1846 eingeweiht; das Pfarrhaus stammt von 1909. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="705860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705860" title="Correvon">
Correvon

Correvon war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Chanéaz, Chapelle-sur-Moudon, Denezy, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens, Saint-Cierges und Thierrens zur neuen Gemeinde Montanaire.

Correvon liegt auf , 24 km nordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das kleine Haufendorf erstreckt sich am Rand einer Hochfläche östlich des Tals der Mentue, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,2 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen dem Mentuetal und dem mittleren Broyetal. Der grösste Teil des Gebietes wird vom Hochplateau eingenommen, das auf einer durchschnittlichen Höhe von liegt. Nach Nordosten erstreckt sich der ehemalige Gemeindeboden in die Wälder von "Grand Bois", in dem mit der höchste Punkt von Correvon erreicht wird, und "Bois de la Rigne". In der Senke zwischen diesen beiden Wäldern befindet sich ein Moorgebiet. Im Süden des Dorfes reicht das Gebiet in das Tal der "Augine", im Nordwesten in dasjenige des Baches "Les Vernettes", beides rechte Seitenbäche der Mentue. Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 15 % auf Wald und Gehölze und 81 % auf Landwirtschaft.

Zu Correvon gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Correvon waren Chanéaz, Bioley-Magnoux, Ogens und Thierrens im Kanton Waadt sowie Vuissens im Kanton Freiburg.

Mit 108 Einwohnern (Stand Ende 2012) gehörte Correvon zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,5 % französischsprachig und 4,5 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Correvon belief sich 1850 noch auf 156 Einwohner, 1900 auf 137 Einwohner. Danach wurde bis 1970 eine weitere Abnahme auf 71 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerungszahl wieder leicht zugenommen.

Correvon lebt noch heute vorwiegend von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau, dem Obstbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors sind nur sehr wenige Arbeitsplätze vorhanden. Der stetige Bevölkerungsrückgang führte bereits 1945 zur Schliessung der Dorfschule, 1974 wurde auch das Postbüro aufgehoben. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von der Hauptstrasse von Yverdon-les-Bains via Thierrens nach Moudon leicht erreichbar. Durch den Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, ist Correvon an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1166 unter dem Namen "Corevont". Später erschienen die Bezeichnungen "Corevone" (1169), "Corevunt", "Correvolt" (1182), "Corovont" (1247) und "Correvont" (1453). Der Ortsname ist wahrscheinlich von "Curtis Reudeboldi" (Hof des Reudebold) abgeleitet.

Im Mittelalter gehörte Correvon zunächst den Herren von Saint-Martin-du-Chêne, danach zur Herrschaft Bioley-Magnoux. Nachdem das Dorf im 16. und 17. Jahrhundert eine eigene kleine Herrschaft gebildet hatte, kam es 1690 in den Besitz der reichen Familie de Loys de Marnand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Correvon unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Correvon zunächst dem Bezirk Yverdon zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Moudon.

Die Kirche Sainte-Marguerite stammt in ihrem Kern aus dem Mittelalter; sie wurde 1228 erstmals erwähnt. Von der alten Kapelle wurden die 1903 renovierten Teile als Chor in die neue Kirche einbezogen. Im Dorf sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="705861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705861" title="Cremin">
Cremin

Cremin war bis zum 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Cremin mit den ehemaligen Gemeinden Brenles, Chesalles-sur-Moudon, Forel-sur-Lucens und Sarzens zur neuen Gemeinde Lucens.

Cremin liegt auf , oberhalb von Lucens, 12,5 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einer Hochfläche westlich des mittleren Broyetals, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 1,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen dem Tal der Mentue und dem mittleren Broyetal. Der Hauptteil des Gebiets wird von einem Hochplateau eingenommen, das auf einer durchschnittlichen Höhe von liegt. Die Gemeindegrenze verläuft meist an der Kante über dem Steilabfall zum Broyetal (im Osten) und zum "Vallon des Vaux" (im Süden). Südlich des Dorfes befindet sich die Waldhöhe "Forêt de l'Envuissel" (). Auf dem Hügel "Petit Crêt" nördlich des Dorfes wird mit der höchste Punkt von Cremin erreicht. Das ehemals moorige Gebiet Grand Marais wurde während des Zweiten Weltkrieges trockengelegt. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 23 % auf Wald und Gehölze, 70 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Cremin gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Cremin sind Lucens und Forel-sur-Lucens im Kanton Waadt sowie Surpierre im Kanton Freiburg.

Mit 58 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) gehörte Cremin zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,1 % französischsprachig und 5,9 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cremin belief sich 1850 noch auf 101 Einwohner, 1900 auf 68 Einwohner. Danach wurde bis 1980 eine weitere Abnahme auf 45 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder leicht zugenommen.

Cremin lebt noch heute vorwiegend von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau, dem Obstbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors sind nur wenige Arbeitsplätze vorhanden. Ein Hofeigentümer hat sich mit dem Bau einer Swingolfanlage ein zweites Standbein im Dienstleistungsbereich geschaffen. Der stetige Bevölkerungsrückgang führte bereits 1933 zur Schliessung der Dorfschule. Aufgrund eines sehr restriktiven Zonenplans wurden bis heute keine neuen Wohnbauten erstellt.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Lucens nach Surpierre. Durch den Postautokurs, der von Granges-près-Marnand nach Cheiry verkehrt, ist Cremin an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1365 unter dem Namen "Cremyn". Der Ortsname leitet sich von "Crêt-Mare" (in der Bedeutung von "crêt sur le marais", leichte Erhebung im oder am Rand eines Moores) ab, aus dem sich zuerst "Cremar", danach "Cremin" entwickelte.

Seit seiner ersten Nennung war Cremin Teil der Schlossherrschaft von Lucens, die ihrerseits unter dem Bischof von Lausanne stand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Cremin unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt. Cremin gehörte früher zur Kirchgemeinde Curtilles, die mit Lucens zusammengeschlossen wurde.

Cremin besitzt seit 1812 einen Dorfbackofen; das Gebäude wurde 1993 letztmals restauriert.




</doc>
<doc id="705863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705863" title="Curtilles">
Curtilles

Curtilles ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Curtilles liegt auf , 15 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das ehemalige Strassenzeilendorf erstreckt sich am östlichen Talrand der Broye, gegenüber von Lucens, längs des Baches "Ruisseau des Vaux", der hier in das Tal hinaustritt, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 4,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am östlichen Talhang der mittleren Broye. Das langgestreckte Gebiet wird im Westen streckenweise von der Broye begrenzt und reicht in das Tal des Ruisseau des Vaux hinein. Im östlichen und südöstlichen Teil umfasst der Gemeindeboden den zur Broye hin geneigten Abhang des Molassehügellandes zwischen Broye und Glâne. Auf der Höhe bei Sarzens wird mit der höchste Punkt von Curtilles erreicht; auch der Hügel "La Crétat" ist mit nahezu gleich hoch. Im Nordosten des Gebietes liegt der Wald "Tassonneire". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 15 % auf Wald und Gehölze, 78 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Curtilles gehören die Hofsiedlungen "Les Bioles" () und "Pâquis" (), jeweils auf Terrassen über dem Dorf, "Prévondens" () am östlichen Talrand der Broye sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Curtilles sind Lucens, Seigneux, Dompierre und Moudon.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Curtilles zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,2 % französischsprachig, 4,3 % deutschsprachig und 0,7 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Curtilles belief sich 1850 auf 428 Einwohner, 1900 auf 386 Einwohner. Danach wurde bis 1970 durch starke Abwanderung eine weitere Abnahme auf 238 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder leicht zugenommen.

Curtilles war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Nahe der Hauptstrasse durch das Broyetal soll in der nächsten Zeit eine neue Gewerbezone entstehen. Curtilles ist Standort eines Reitsportzentrums. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im benachbarten Lucens, aber auch in Moudon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrsmässig recht gut erschlossen. Sie liegt nur wenig abseits der Hauptstrasse von Payerne via Moudon nach Lausanne an einer Strasse von Lucens nach Romont. Durch eine Postautolinie von Moudon über Lucens nach Romont, die jedoch nur 2× morgens und abends an Werktagen verkehrt, ist die Gemeinde an das öffentliche Verkehrsnetz angebunden. Der Bahnhof Lucens an der Eisenbahnlinie Payerne-Moudon liegt aber nur rund 1 km vom Ortskern entfernt.

Curtilles kann auf eine sehr lange Siedlungsgeschichte zurückblicken. Die frühesten Zeugnisse menschlicher Tätigkeit auf dem Gemeindegebiet stammen aus der Bronzezeit. Zur Römerzeit befand sich hier ein Gutshof, und auch ein Meilenstein aus dieser Zeit ist erhalten.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 852 unter dem Namen "Curtilia"; 1228 erschien die Bezeichnung "Curtilli". Der Ortsname ist auf das lateinische Wort "curtilis" in der Bedeutung von "kleiner Hof" zurückzuführen.

Curtilles gehörte seit seiner ersten Nennung zu den Besitzungen des Bischofs von Lausanne und war zweimal Tagungsort einer Synode. Auf Anweisung der Bischöfe wurde bei Curtilles eine Burg errichtet und das Dorf zu einem kleinen Marktstädtchen, geschützt von einer Ringmauer, ausgebaut. Im 11. und 12. Jahrhundert war Curtilles deshalb der bedeutendste Ort im mittleren Broyetal. Der Niedergang begann mit einer Feuersbrunst gegen Ende des 12. Jahrhunderts und dem Neuaufbau des Ortes an anderer Stelle. Im 13. Jahrhundert wurde die bischöfliche Residenz in das Schloss von Lucens verlegt.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Curtilles unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Ein bedeutendes Kulturdenkmal von Curtilles stellt die reformierte Sattelkirche Notre-Dame dar, deren Gründung im 11. Jahrhundert erfolgte. Der heutige Bau geht auf die Neukonstruktion um 1230 zurück, während der rechteckige Chorteil erst später, im spätgotischen Stil des 16. Jahrhunderts erstellt wurde. Die Kirche enthält Wand- und Glasmalereien aus dem 14. und 15. Jahrhundert. Der Kirchturm ist als Espadaña ausgebildet.

Vom ehemaligen bischöflichen Schloss ist nur noch ein Hügel im nördlichen Dorfteil erhalten. Das heutige Schloss von Curtilles ist ein spätgotischer Herrschaftssitz, der von 1587 bis 1589 erbaut wurde. Es ist noch weitgehend in seinem ursprünglichen Bauzustand erhalten.




</doc>
<doc id="705864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705864" title="Denezy">
Denezy

Denezy war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Chanéaz, Chapelle-sur-Moudon, Correvon, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens, Saint-Cierges und Thierrens zur neuen Gemeinde Montanaire.

Denezy liegt auf , 25 km nordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich am westlichen Talhang der oberen Lembe, im Molassehügelland zwischen der Mentue und der Broye, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,8 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im oberen (südwestlichen) Teil des Tals der Lembe. Dieser Bach durchfliesst das Gebiet von Südwesten nach Nordosten in einer relativ breiten Talmulde, die im Osten von der Höhe von Villars-le-Comte, im Westen vom Hochplateau "La Roseire" begleitet wird. Im Süden reicht der ehemalige Gemeindeboden in den Wald von "Chalembert" im Quellgebiet der Lembe. Der höchste Punkt von Denezy wird mit auf dem Plateau La Roseire erreicht, das sich nach Nordosten im Wald "Bois de Montfrioud" () fortsetzt. Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 23 % auf Wald und Gehölze und 72 % auf Landwirtschaft.

Denezy besteht aus drei praktisch zusammengewachsenen Ortsteilen. Nahe dem Talboden der Lembe liegt der untere Dorfteil mit der Kirche, an der Hauptstrasse das Zentrum mit dem Schulhaus und am Rand des Hochplateaus der obere Dorfteil. Daneben gehören mehrere Einzelhöfe zur ehemaligen Gemeinde. Nachbargemeinden von Denezy waren Thierrens, Neyruz-sur-Moudon, Villars-le-Comte und Combremont-le-Petit im Kanton Waadt sowie Prévondavaux und Vuissens in zwei verschiedenen Exklaven des Kantons Freiburg.

Mit 128 Einwohnern (Stand Ende 2012) gehörte Denezy zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,8 % französischsprachig, 5,7 % deutschsprachig und 0,8 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Denezy belief sich 1850 auf 253 Einwohner, 1900 auf 247 Einwohner. Danach wurde bis 1970 durch starke Abwanderung eine Abnahme um rund 50 % auf 129 Einwohner verzeichnet; seither blieb die Bevölkerungszahl stabil.

Denezy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. An der Lembe bestanden früher eine Mühle und eine Sägerei. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Thierrens nach Granges-près-Marnand. Durch den Postautokurs, der von Moudon nach Thierrens verkehrt, ist Denezy an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 929 unter dem Namen "villare Donaciaco". Später erschienen zahlreiche weitere Schreibweisen: "Danisei" (1142), "Donesie" (1169), "Danusiacum" (1179), "Dunesie" (1188), "Deneisie" (1228), "Danaisie" im 13. Jahrhundert, "Denisiez" (1453) und "Dinisiez" (1555). Der Ortsname ist vom lateinischen Geschlechtsnamen "Donat(i)us" abgeleitet.

Denezy bildete eine eigene Herrschaft im Einflussbereich der Herzöge von Savoyen. Diese übergaben das Dorf 1409 der Familie Cerjat als Lehen, die bis 1798 die Dorfherrschaft innehatte. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Denezy unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon, wobei es Sitz eines Gerichtshofes war. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Schon seit der ersten Nennung des Dorfes ist eine Kapelle erwähnt, die später zur Pfarrkirche erweitert wurde. Der heutige Bau stammt aus dem 15. Jahrhundert, wurde später mehrfach restauriert und enthält Wand- und Glasmalereien von L. Rivier (1925). Das Schulhaus mit Glockentürmchen wurde im Jahr 1900 erbaut. Vom ehemaligen Schloss sind bei Creux du château nur noch geringe Überreste von Wällen und Grundmauern vorhanden.



</doc>
<doc id="705865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705865" title="Dompierre VD">
Dompierre VD

Dompierre ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Dompierre liegt auf , 13 km südlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Hochfläche östlich des Tals der mittleren Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen dem Broyetal und dem oberen Glânetal. Das Gebiet wird durch die "Seyve", einen Quellbach des "Ruisseau de Seigneux", zur Broye entwässert. Der durch Erosion tief in den Hang eingeschnittene Bach bildet streckenweise die Nordgrenze. Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden über den sanft zur Broye hin geneigten Hang bis zum Hügel "La Crétat" () und bis in den Wald "Grand Bois". Östlich des Tals der Seyve befindet sich der Wald "Bois de Léchaire". Auf dem Kamm des Hügelrückens zwischen dem Broye- und dem Glânetal wird mit im "Bois de Billens" der höchste Punkt von Dompierre erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 23 % auf Wald und Gehölze und 71 % auf Landwirtschaft.

Zu Dompierre gehören der Weiler "Les Granges-de-Dompierre" () am oberen östlichen Talhang der Broye sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Dompierre sind Prévonloup, Lovatens, Curtilles, Seigneux und Villars-Bramard im Kanton Waadt sowie Romont im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Dompierre zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,5 % französischsprachig, 4,5 % deutschsprachig und 1,2 % spanischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Dompierre belief sich 1850 auf 371 Einwohner, 1900 auf 339 Einwohner. Danach wurde bis 1980 durch starke Abwanderung eine weitere Abnahme um nahezu 50 % auf 183 Einwohner verzeichnet; seither nahm die Bevölkerung wieder leicht zu.

Dompierre war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Lucens und von Romont leicht zu erreichen. Durch die Buskurse, die von Payerne und Lucens nach Romont verkehren, ist Dompierre an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Donperro", wahrscheinlich existierte das Dorf aber schon einige Jahrhunderte früher. Der Ortsname ist vom lateinischen Wort "dominus" (Herr, Besitzer) und dem Namen "Pierre" (Peter) abgeleitet. Ein weiterer lateinischer Name für das Dorf lautet "Templum Petri".

Dompierre war im Besitz des Bischofs von Lausanne, der den Zehnten dem Lausanner Domkapitel übergab. Vom 13. bis zum 15. Jahrhundert ist eine ortsansässige Adelsfamilie bekannt, die den Namen de Dompierre übernahm. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Dompierre unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Seit dem 12. Jahrhundert, möglicherweise aber auch schon früher, befand sich in Dompierre eine Kirche. An der Stelle des mittelalterlichen Baus wurde 1839 die heutige Kirche errichtet, während das Pfarrhaus von 1752 stammt. Im alten Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="705873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705873" title="National Film Registry">
National Film Registry

Das National Film Registry ist das Verzeichnis US-amerikanischer Filme, die als besonders erhaltenswert angesehen werden. Eine Aufgabe der US-amerikanischen Nationalbibliothek Library of Congress besteht darin, in den USA produzierte Filme für die Nachwelt dauerhaft zu erhalten. Besonderes Augenmerk wird dabei auf Filmproduktionen gerichtet, die im "National Film Registry" aufgeführt sind. Dieses Auswahlverzeichnis enthält Filme, die in kultureller, geschichtlicher oder ästhetischer Hinsicht als besonders bedeutend eingestuft worden sind.

Das "National Film Registry" ist im Jahr 1988 auf der Grundlage des National Film Preservation Act begründet worden. Seitdem wählt das National Film Preservation Board zum Ende jeden Jahres 25 Filme, die jeweils mindestens zehn Jahre alt sein müssen, zur Aufnahme in dieses Verzeichnis aus. Die Öffentlichkeit kann zwar Filme nominieren, jedoch liegt die Entscheidung nur beim Preservation Board.
Neben Spielfilmen sind in diesem Verzeichnis auch kulturgeschichtlich bedeutende Dokumentar- und Kurzfilme sowie Wochenschaubeiträge enthalten, unter anderem auch der "Zapruder-Film" über das Attentat auf John F. Kennedy.

Derzeit (Ende 2019) sind im "National Film Registry" 775 Filme aufgeführt (siehe Liste der im National Film Registry verzeichneten Filme).

"Newark Athlete" aus dem Jahr 1891 ist der älteste im "National Film Registry" enthaltene Film.

In Deutschland ist für die Erhaltung der Filmproduktionen aus nationaler Produktion das Bundesarchiv zuständig.

Am 11. Dezember 2019 wurden weitere 25 Filme in das National Film Registry aufgenommen:




</doc>
<doc id="705884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705884" title="Julia und die Geister">
Julia und die Geister

Julia und die Geister (Originaltitel: "Giulietta degli spiriti") ist ein Film, der 1965 unter der Regie von Federico Fellini entstand. Es war sein erster Farbfilm.

Als Julia von einem Seitensprung ihres Ehemannes Giorgio erfährt, stellt sie ihre Ehe und ihre eigene Lebenseinstellung in Frage und kommt zu einer Lösung, indem sie sich von dem gesellschaftlichen Druck, personifiziert durch ihre Mutter, befreit. Diese Wandlung spielt sich auch auf einer Ebene der Visionen ab, der "Geister". Angefangen bei einer spiritistischen Séance, in der Julia verkündet wird, sie sei wertlos und würde niemandem etwas bedeuten, über Visionen von Piraten, ihrer ertrunkenen Schulfreundin, obszönen Gestalten begegnet sie Erscheinungen, die sie bedrohen, sie in den Tod treiben oder sie zur Aufgabe ihrer Ideale verführen wollen. Parallel dazu erscheinen verklärte Szenen aus ihrer Kindheit, die darin gipfeln, dass Julia ihre Vision als Kind befreit und in die Arme schließt und somit zu sich selbst findet.






</doc>
<doc id="705887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705887" title="Samhain (Band)">
Samhain (Band)

Samhain war eine US-amerikanische Musikgruppe, die von 1983 bis 1987 existierte. Gründungsmitglied und einzig durchgängiges Mitglied war Sänger und Texter Glenn Danzig. Samhain gilt als musikalisches Bindeglied zwischen Danzigs vorheriger Band, den Misfits, und dem Nachfolgeprojekt Danzig. Der Name leitet sich vom gleichnamigen keltischen Fest Samhain ab und wird üblicherweise [] ausgesprochen, zuweilen auch [].

Nachdem es zwischen Glenn Danzig und den anderen Bandmitgliedern der Misfits zu Differenzen kam, wurden diese aufgelöst. Samhain gelten neben den Misfits als Begründer des heutigen Horrorpunk. Die Bandbreite der Musik von Samhain war jedoch deutlich breiter gefächert. Ein schleppender, stellenweise mit Chören versehener Sound kennzeichnet den musikalischen Stil der Band, der zwischen Horrorpunk, Gothic Rock und Heavy Metal der 1980er Jahre angesiedelt ist.

Nach der Auflösung der Misfits gründete Danzig zusammen mit Eerie Von und Al Pike die Band. Im August 1984 erschien auf dem Plattenlabel Plan 9 das erste Samhain-Album "Initium" (lat.= Neubeginn) mit insgesamt zehn Liedern. Im April 1985 erschien die EP "Unholy Passion" mit fünf Liedern. War "Initium" noch mit starken Misfits-Einflüssen versehen, drifteten Samhain nun auf "Unholy Passion" schon in Gothic-Rock-Bereiche. Mit "November Coming Fire" erschien 1987 das letzte reguläre Album von Samhain, auf dem unter anderem der Misfits-Klassiker "Halloween" in neuem Gewand erschien. Dieses Album war zudem Glenn Danzigs erste Platte, die er auch selbst produzierte. Anfang 1987 wechselten Samhain zu American Recordings und es erfolgte eine Umbenennung in Danzig. Das düstere, mit okkulten Symbolen spielende Konzept von Samhain, spiegelte sich auch noch in den ersten Danzig-Alben wider.

Obwohl Samhain im Grunde seit 1987 nicht mehr existiert, wurde zum Anlass des Erscheinens von "Box Set" im Jahr 2000 mit einigen früheren Musikern der Band noch einmal vorübergehend zusammen mit der Band Danzig getourt. Glenn Danzig selbst bezeichnete dies jedoch als einmalige Sache und schließt weitere Auftritte von Samhain aus.



</doc>
<doc id="705893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705893" title="R29">
R29

R29 steht für:



</doc>
<doc id="705895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705895" title="Rolf Stahlhofen">
Rolf Stahlhofen

Rolf Stahlhofen (* 24. April 1968 in Nabburg) ist ein deutscher Sänger, Musiker und Liedschreiber, der unter anderem als Mitglied der Söhne Mannheims bekannt wurde.

Aufgewachsen in Saudi-Arabien, Nigeria, Algerien und England, kam er als Teenager wieder nach Deutschland und wohnte in Landau in der Pfalz in einem Heim für verhaltensauffällige Jugendliche.

Mit 18 fing er an, als Tourneebegleiter, Crewboss oder Roadie für internationale Musikgruppen zu arbeiten. Darunter waren Axxis, Ice-T, Chaka Khan, Gary Moore, Public Enemy, Rolling Stones, Madonna, Prince, Michael Jackson, Guns N’ Roses und andere.

Seine ersten Bands waren „Der mit dem Rolf tanzt“ und „The Wright Thing“ von Jason Wright. Bekannt wurde er an der Seite Xavier Naidoos als Frontmann der Söhne Mannheims, die er 2003 aus eigenen Stücken verließ.

Schon während des Söhne-Albums "Zion" trat Stahlhofen solo auf und brachte im Juli 2003 sein Erstlingswerk "Zeit was zu ändern" auf den Markt, welches in Deutschland und Schweiz in die Charts stieg. Auch seine Single "Große Mädchen weinen nicht" stieg in die Single-Charts in Deutschland und der Schweiz ein. In der Schweiz erreichte er die Top Ten.

Als „special guest“ trat Stahlhofen unter anderem bei Konzerten von Joe Cocker, Simple Minds, Katie Melua, Simply Red, Eros Ramazzotti, Die Fantastischen Vier, Udo Lindenberg, Axxis auf.

Stahlhofen engagiert sich ehrenamtlich für die Projekte Schule ohne Rassismus und Laut gegen Nazis. Er gründete den Hilfsverein „Menschen am Fluss“, baut Solarwasseranlagen in Eritrea oder unterstützt neben Wasserprojekten Krankenhäuser auf Sri Lanka. Zusammen mit Musikern wie Sebastian Krumbiegel von Die Prinzen, D-Flame u. a. spielte er wiederholte Male auf dem Festival „Leipzig zeigt Courage“. In Mannheim organisierte er das „Menschen am Fluss“-Festival, welches Deutschlands größtes Benefizkonzert anlässlich der Oderflut wurde.

Mit Peter Maffays Musical Tabaluga trat er in knapp 100 Shows in der Rolle des "Kuckucks" auf, zuletzt 2012.

Rolf Stahlhofens Stimme ist bei zahlreichen Projekten von Musikerkollegen zu hören, so etwa auf "Zeichen der Zeit" mit Xavier Naidoo, Yvonne Catterfeld, "Music Team Germany" feat. Fury in the Slaughterhouse, Wolfgang Niedecken, Laith Al Deen, "Jazzkantine", "Marlon und Freunde" mit Nena, Joachim Witt, Udo Lindenberg, Peter Maffay.

Ende 2007 wurde Rolf Stahlhofen erster europäischer „Messenger of Truth“ (MoT) der UN-Habitat. Im Rahmen dieser Tätigkeit reiste er im November 2008 zum World Urban Forum nach Nanjing, China, und hielt Vorträge zum Thema Urbanisation, Kultur und Jugend. 2011 gründete Er die Stiftung Water is Right, die sich für das Menschenrecht Wasser einsetzt. 

Seine CD "Besser Jetzt als Nie" ist am 1. Oktober 2009 in Deutschland erschienen. Die Songs entstanden in Zusammenarbeit mit dem schwedischen Funk-Musiker und Erfolgsproduzenten Paulo Mendonça und dem Gitarristen Joerg Dudys. Stahlhofen brachte Die CD in Eigenregie auf den Markt und ließ sich für ihre Entstehung mehr als fünf Jahre Zeit. Auf dem Cover steht zu lesen: „Das alles ohne Zeitdruck, wenn es der Terminkalender und das Budget zuließen.“

Mit der SWR Big Band, Dirk Zöllner und Regy Clasen nahm er die CD "Big Soul" auf. Live arbeitet er mit seiner Band oft mit seinem Freund Max Mutzke.

2010 befand sich Rolf Stahlhofen in Kenia und nahm einen Wassersong für die UN-Habitat-Kampagne "Water is Life" mit afrikanischen Künstlern auf, der am 22. März 2011 in Kapstadt anlässlich des Weltwassertag uraufgeführt wurde.

2014 stieg er gemeinsam mit Xavier Naidoo wieder bei den Söhnen Mannheims ein. 2015 feierte die Band ihr 20-jähriges Jubiläum. 





</doc>
<doc id="705896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705896" title="Segunda Liga 2004/05">
Segunda Liga 2004/05

Die Segunda Liga 2004/05 war die 15. Spielzeit der zweithöchsten portugiesischen Fußballliga. Die Saison begann am 29. August 2004 und endete am 22. Mai 2005.

Die Liga wurde mit 18 Teams ausgetragen. Drei Absteiger aus der Primeira Liga und drei Aufsteiger aus der kamen dazu.



</doc>
<doc id="705897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705897" title="Heiko Fischer">
Heiko Fischer

Heiko Fischer (* 25. Februar 1960 in Stuttgart; † 21. November 1989 in Sindelfingen) war ein deutscher Eiskunstläufer.

Heiko Fischer war fünffacher bundesdeutscher Meister. Er trainierte bei Karel Fajfr und startete für den TUS Stuttgart. Bei Deutschen Meisterschaften gewann er gegen Norbert Schramm und Rudi Cerne. Der großgewachsene Sportler war ein sehr guter Pflichtläufer, dessen Küren gekennzeichnet waren durch ihre athletischen Sprünge. Im künstlerischen Ausdruck blieb er hinter seinen bundesdeutschen Kollegen Schramm und Cerne im internationalen Vergleich zurück.

Fischer brach am 21. November 1989 beim Squashspielen zusammen. Er starb an den Folgen einer chronischen und akuten Herzmuskelentzündung im Sindelfinger Krankenhaus. Fischer war verheiratet und hatte einen Sohn.

Zum Andenken an Heiko Fischer wird seit 1991 in Stuttgart der Heiko-Fischer-Pokal ausgetragen.



</doc>
<doc id="705900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705900" title="R23">
R23

R23 oder R 23 steht für:

R-23 steht für:



</doc>
<doc id="705901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705901" title="R24">
R24

R24 steht für:



</doc>
<doc id="705902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705902" title="Riesenkrabbenspinnen">
Riesenkrabbenspinnen

Die Riesenkrabbenspinnen (Sparassidae; Syn.: Heteropodidae, Eusparassidae) sind eine Familie der Echten Webspinnen (Araneomorphae) und die einzige Familie innerhalb der Überfamilie Sparassoidea. Sie umfasst weltweit etwa 1209 Arten in 86 Gattungen. (Stand: Juni 2016)

Den Namen erhielten sie durch Ähnlichkeiten zu den Krabbenspinnen, mit denen sie nicht sehr nahe verwandt sind. In Mitteleuropa ist nur eine Gattung heimisch, die Huschspinnen ("Micrommata") mit u. a. der Grünen Huschspinne ("Micrommata virescens"). In Gewächshäusern kommt außerdem die eingeschleppte Warmhaus-Riesenkrabbenspinne ("Heteropoda venatoria") vor, deren Verbreitungsschwerpunkt in den Tropen und Subtropen liegt.

Die meisten Riesenkrabbenspinnen können unter anderem durch die Stellung ihrer Beine identifiziert werden: diese sind in den Hüften (Coxae) leicht gedreht und zeigen dadurch mehr oder weniger deutlich nach vorne, ähnlich wie bei den Krabben. Viele, aber nicht alle Riesenkrabbenspinnen haben eine unauffällige braune oder graue Färbung. Die Beine sind behaart und auffällig bedornt, der Körper ist glatt, aber nicht glänzend. Einige Arten fallen durch beträchtliche Körpergröße auf (die Männchen der in Laos vorkommenden "Heteropoda maxima" erreichen eine Bein-Spannweite von 25 bis 30 cm). Die Arten einiger Gattungen weisen eine auffällige Bänderung der Beine auf, z. B. bei "Barylestis", "Eusparassus" oder "Holconia".

Einige größere Arten ähneln Vogelspinnen; eine nähere Verwandtschaft besteht jedoch nicht.

Riesenkrabbenspinnen findet man in Australien, Neuseeland, Südostasien, im Nahen Osten in Gebieten am Mittelmeer und sehr wahrscheinlich in vielen anderen tropischen und subtropischen Gegenden. Sie kommen heute auch in vielen Teilen der Welt vor, in denen sie möglicherweise nicht beheimatet sind, wie China, Japan, Florida, Puerto Rico und im südwestlichen Teil der USA und auf Hawaii. Ihr Vorkommen ist prinzipiell überall dort möglich, wohin sie als „blinde Passagiere“ gelangen und auch die Winter überstehen können.

Die Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung, National Science Museum Tokyo, Museum of the Institute of Zoology, Chinese Academy of Sciences und das International Rice Research Institute Manila haben hier einen Forschungsschwerpunkt. Sie untersuchen die Radiationen in Asien ("Pseudopoda", "Sinopoda"), Südostasien sowie Australien ("Heteropoda", "Pandercetes") und Afrika. Im westlichen Südafrika werden verwandtschaftliche Beziehungen und Anpassungen an unterschiedliche Biome makroökologisch untersucht.

Man findet die Riesenkrabbenspinnen häufig in Schuppen, Garagen und an anderen wenig besuchten Plätzen. Sie leben in Spalten der Baumrinde, kommen aber auch in Häusern und Autos vor. Sie können an Wänden und Decken sehr schnell laufen, da sie sich auch an glatten Oberflächen festhalten können.

Die Sehfähigkeit dieser Spinnen ist bei weitem nicht so gut wie die der Springspinnen (Salticidae). Sie reicht aber aus, um größere Tiere aus wenigen Dezimeter Entfernung zu sehen. Riesenkrabbenspinnen bauen keine Netze, sondern suchen sich ihre Nahrung – hauptsächlich Insekten und andere Wirbellose – beim Umherwandern.
Die Weibchen verteidigen vehement ihre Eiersäcke und auch den Nachwuchs. Sie nehmen dann eine Drohhaltung ein. Wenn diese ignoriert wird, können sie angreifen und beißen.

Riesenkrabbenspinnen zählen zu den wenigen Familien, bei denen begrenzt soziale Verhaltensweisen beobachtet werden konnten, etwas, das für Spinnen allgemein unüblich ist. So führten Wissenschaftler der Cornell University eine Studie über die in Australien lebende Art "Delena cancerides" durch, im Rahmen derer nebst der besagten, entschlossenen Verteidigungsbereitschaft der Weibchen gegenüber ihrer Brut sogar bestätigt werden konnte, dass von einzelnen Tieren überwältigte Beutetiere in bestimmten Fällen nicht an Ort und Stelle vertilgt, sondern in die meist von mehreren Individuen bewohnten Schlupfwinkel der Spinnen zurückgeschleppt werden, wo der Fang dann mit Artgenossen geteilt wird. Den Beobachtungen der Forscher nach scheint dieses Verhalten dann aufzutreten, wenn die nachtaktive "D. cancerides" während der Jagd vom Sonnenaufgang überrascht wird, wodurch sie gezwungen ist, mit Beute in ihr Versteck zurückzukehren.

Männchen der weltweit verschleppten Warmhaus-Riesenkrabbenspinne ("Heteropoda venatoria") wurden dabei beobachtet, wie sie Geräusche produzieren, wenn sie ein Weibchen derselben Art in der Nähe wähnen. Ihre Methode zum Erzeugen von Geräuschen unterscheidet sich grundlegend von der Stridulation mit den Palpen oder anderen Gliedmaßen, die man bei Webspinnenarten finden kann. Die Männchen verankern sich fest auf einem Substrat und versetzen den ganzen Körper in Vibrationen. Hiermit kündigen sie sich arteigenen Weibchen an, um nicht fälschlich für Beute gehalten zu werden.

Der World Spider Catalog listet für die Riesenkrabbenspinnen aktuell 86 Gattungen und 1209 Arten. (Stand: Juni 2016)


</doc>
<doc id="705906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705906" title="Dunja Rajter">
Dunja Rajter

Dunja Rajter (* 3. März 1946 in Našice, SR Kroatien, Jugoslawien) ist eine deutsche Sängerin und Schauspielerin. Sie lebt in Langen.

Bereits als Schulmädchen sang sie im Kinderchor ihres Vaters Rudolf Rajter, der Musiklehrer in Zagreb war. Sie studierte an der Theaterakademie Zagreb. Nach ihrem Diplom als Schauspielerin wurde sie 1963 in das Theater-Ensemble von Zagreb aufgenommen. 1962 stand sie in einer Fernsehserie vor der Kamera; Mario Nardelli, ihr späterer Begleiter auf der Gitarre, hatte die Musik dazu geschrieben.

1964 kam sie nach Deutschland, wo sie seither lebt. Hier trat sie zunächst als Schauspielerin in Erscheinung. Sie wirkte in mehreren Spielfilmen und Fernsehproduktionen mit. Die erfolgreichsten Filme waren "Winnetou I", "Unter Geiern" und "Der Beginn" (Adolf-Grimme-Preis). Die erfolgreichsten Fernsehproduktionen waren "Salto Mortale", "Großer Mann was nun?", "Das Traumschiff" sowie "Tisch und Bett".

Für Deutschland entdeckt wurde sie von Horst Lippmann, der sie in Jugoslawien in einer Fernsehshow gesehen hatte. Zahlreiche Auftritte in Fernsehshows wie "Vergißmeinnicht", "Der goldene Schuß" und "Einer wird gewinnen" machten sie einem breiten Publikum bekannt.

Anfang der 1970er Jahre wurde sie auch als Sängerin bekannt. Mit Schlagern wie "Was ist schon dabei" (1970) und "Salem Aleikum" (1971) kam sie in die Hitparaden. Ende des Jahrzehnts hatte Rajter nochmals kleinere Erfolge. Mit dem Lied "Junges Herz" trat sie 1977 und mit "Ich glaub dir" 1980 in der ZDF-Hitparade auf. Sie war Gast in Harry Belafontes amerikanischer Fernseh-Show, gastierte in Frankreich in verschiedenen Fernseh-Magazinen, bekam eine eigene Personality-Show im deutschen Fernsehen und ging mit Ivan Rebroff auf Europa-Tournee. Rajters Lieder sind eine Mischung aus Schlager und Chanson. 1986 ging sie neue Wege in der Musik und trat auf Kleinkunstbühnen unter anderem mit Georg Danzer, Klaus Hoffmann und Konstantin Wecker auf.

1993 trat Rajter bei den Berliner Jedermann-Festspielen (Buhlschaft) und 2003 als Gaststar in "Old Surehand" bei den Karl-May-Spielen in Bad Segeberg auf. In der Saison 2008/09 war sie in der Rolle der Golde in "Anatevka" am Trierer Theater zu sehen. 2012 spielte sie bei den Karl-May-Spielen in Bad Segeberg die Voodoopriesterin Marie Laveau.

In erster Ehe war Dunja Rajter mit dem Kameramann Gérard Vandenberg verheiratet. 1972 heiratete sie in der Dorfkirche von Undeloh den Sänger und Bandleader Les Humphries. Sie haben einen gemeinsamen Sohn, Danny Leslie Humphries (* 1974), der als Sänger und Gitarrist in der Band Glow in Erscheinung trat. Die Ehe wurde 1976 geschieden. Am 28. August 2009 heiratete sie im kroatischen Zadar ihren langjährigen Freund, den Marketing-Berater Michael Eichler.

Anfang 2018 veröffentlichte Dunja Rajter ihre Biografie "Nur nicht aus Liebe weinen".

Alben:

Singles:



</doc>
<doc id="705907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705907" title="Divot">
Divot

Divot ist eine Bezeichnung aus dem Golfsport. Bei einem Golfschlag können Grasstücke aus dem Rasen herausgeschlagen werden. Sowohl dieses Grasstück als auch die beschädigte Stelle nennt man Divot. Es gehört zur Etikette, das herausgeschlagene Stück wieder sorgfältig einzusetzen. Ohne das Zurücklegen könnten später die Bälle anderer Spieler in einer Vertiefung liegen bleiben. Das würde ein sauberes Treffen des Balles erschweren.

Ursprünglich stammt der Begriff aus dem Schottischen und steht für ein dünnes Stück Grassoden (engl. turf, sod), das unter anderem zum Dachdecken verwendet wurde.



</doc>
<doc id="705910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705910" title="Dieter Zlof">
Dieter Zlof

Dieter Zlof (* 4. Dezember 1942 in Cilli, CdZ-Gebiet Untersteiermark, deutsches Besatzungsgebiet, heute Slowenien) ist der Entführer des Industriellenerben Richard Oetker.

Dieter Zlof kam kurz nach seiner Geburt nach München. Im Jahre 1976 bewohnte er ein Reihenhaus in der Blumenauer Straße 65 im Münchner Stadtteil Pasing. Der Betriebswirt und Betreiber einer Münchner Kfz-Werkstatt entführte am 14. Dezember 1976 Richard Oetker, erpresste von Rudolf-August Oetker 21 Mio. DM, die am übernächsten Tag übergeben wurden. Daraufhin ließ Zlof am gleichen Tag den schwer verletzten Oetker wieder frei. Die Polizei geht davon aus, dass Zlof sein Entführungsopfer in einer Wellblechhütte im Stadtteil Pasing gefangen gehalten hatte, die Zlof ansonsten als Autowerkstatt nutzte. Zlof zwang Richard Oetker, sich in eine sargähnliche Kiste im Laderaum eines VW-Kastenwagens zu legen und sich mit Handschellen selbst zu fesseln. Die Kiste wurde später, als der Wagen nach einem kurzen Zwischenstopp in einer Garage abgestellt wurde (wahrscheinlich in Zlofs Wellblechwerkstatt), an einen Stromkreis angeschlossen. Als der Entführer morgens beim Öffnen der Garagentür das Blechdach des Kastenwagens touchierte, wurde diese Einrichtung ausgelöst, wobei Oetker schwere Nervenschäden und Knochenbrüche erlitt. Trotz mehrerer Spezialbehandlungen blieb Oetker deswegen dauerhaft stark gehbehindert.

Die 21 Mio. DM waren zu jener Zeit die höchste Lösegeldforderung in der Geschichte Deutschlands. Ferner führte diese Summe die Polizei in die Irre. Weil die Zahl 21 durch 3 teilbar ist, gingen die Fahnder von einer dreiköpfigen Bande aus, was sich später als Trugschluss herausstellte. Unmittelbar nach der Freilassung des Opfers begann eine umfangreiche Fahndungskampagne der Kriminalpolizei. Erst nach zwei Jahren wurde Zlof als Beschuldigter festgenommen. Er leugnete die Tat, wurde aber in einem aufsehenerregenden Indizienprozess am 9. Juni 1980 zur Höchststrafe von 15 Jahren Haft verurteilt. Nach seiner Haftentlassung am 26. Januar 1994 stellte er sich in den Medien zunächst als Justizopfer dar und gestand seine Täterschaft erst in seiner Biografie, die 1997 veröffentlicht wurde. Diese war von Nicole Amelung, der Ehefrau seines Rechtsanwalts Martin Amelung, verfasst worden.

Vor seiner Verhaftung hatte Zlof vom Lösegeld, dessen Seriennummern registriert waren, nur vereinzelt Scheine verwertet. So tauschte er sechs Tausend-DM-Scheine in Österreich um und versuchte schließlich erfolglos, einen weiteren, dessen Seriennummer irrtümlich falsch veröffentlicht worden war, in München bei seiner Bank einzuzahlen.

Das Lösegeld bestand aus DM-Scheinen der dritten Serie, die in den 1970er Jahren in Umlauf war. Diese Scheine wurden ab 1990 durch neue Geldscheine der vierten Serie ersetzt. Die alten 1000-DM-Scheine wurden vor der Freilassung Dieter Zlofs außer Kurs gesetzt und konnten daher nur noch bei der Bundesbank und den Landeszentralbanken umgetauscht werden.

Nach seiner Haftentlassung arbeitete Zlof unter falscher Identität (Deckname ""Ehrlich"") im Marketingbereich und bezog gleichzeitig Arbeitslosenhilfe. Im Mai 1997 versuchte er in London, einen größeren Teil des Lösegeldes umzutauschen. Dabei wurde er verhaftet, und ca. 12,4 Mio. DM aus dem Lösegeld, die er bei sich hatte, konnten von Scotland Yard sichergestellt werden. Ein Großteil der Scheine war durch Verrottung angegriffen. Der Rest des Lösegeldes war während Zlofs Haft in Plastikfolie verpackt in einem Erdversteck im Wald zum Teil gänzlich verrottet, und die Reste waren von Zlof zusammen mit einem Komplizen verbrannt worden. Das Versteck, in dem die erbeuteten 21 Mio. DM von Januar 1979 bis Ende 1995 vergraben waren, befand sich in einer baumbestandenen Lehmkuhle nahe dem Ayinger Ortsteil Rauchenberg, rund 30 km südöstlich von München. Dabei handelte es sich um ein 85 Zentimeter tiefes, feuchtes Loch, das im Frühjahr 1997 entdeckt wurde. Nach seiner Verhaftung im Jahre 1997 wurde Zlof in London, aufgrund der anderen Rechtslage in England, wegen versuchter Geldwäsche und vollendeten Betrugs zu einer weiteren Haftstrafe von zwei Jahren verurteilt, die er verbüßen musste.

Dieter Zlof ist durch die Verpflichtung zur Rückzahlung des Lösegelds hoch verschuldet und betrieb nach der Jahrtausendwende eine Imbissbude in München.





</doc>
<doc id="705912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705912" title="Stark – The Dark Half">
Stark – The Dark Half

Stark – The Dark Half (im englischen Original: "The Dark Half") ist der Titel eines Horror-Romans des Schriftstellers Stephen King. Er bildet den dritten Roman des sogenannten Castle-Rock-Zyklus. Erstveröffentlicht wurde der Roman 1989 durch den Viking-Verlag, die deutsche Übersetzung von Christel Wiemken wurde durch den Verlag Hoffmann & Campe im selben Jahr herausgegeben.

Der Schriftsteller Thaddeus Beaumont wohnt gemeinsam mit seiner Frau Liz und seinen Zwillingen in Ludlow, zudem unterhalten beide ein gemeinsames Sommerhaus am Ufer des "Castle Lake" in Castle Rock. Als Schriftsteller kann Thad Beaumont nur mäßigen Erfolg verzeichnen, zumindest was seinen eigenen Namen betrifft. Unter dem Pseudonym "George Stark" schreibt er blutrünstige Thriller, die sich sehr erfolgreich verkaufen.

Nachdem der junge Student Frederick Clawson hinter das Geheimnis gekommen war, dass Thad Beaumont und George Stark dieselbe Person sind, beschließt Thad, seine "Dunkle Hälfte" (englisch "Dark Half") zu begraben, und offenbart im "People Magazine" sein Geheimnis. In einer Fotoserie mit einem Grabstein aus Pappmaché lässt Beaumont Stark symbolisch sterben, der Stein selbst trägt die Inschrift: "Kein angenehmer Zeitgenosse". Die Veröffentlichung im "People" führt dazu, dass auch die anderen Romane des Schriftstellers Thaddeus Beaumont zu Bestsellern avancieren.

Wenig später werden während einer Mordserie mehrere Personen getötet, die an der symbolischen Beerdigung des George Stark beteiligt waren. Sheriff Alan Pangborn, der jüngst die Amtsgeschäfte im Regierungsbezirk Castle Rock übernommen hat, verdächtigt Thad kurzzeitig sogar des Mordes an dem Einheimischen Homer Gamache. Schließlich entführt der leibhaftig gewordene George Stark Liz und die Kinder und flüchtet mit ihnen gemeinsam nach Castle Rock, in das Sommerhaus der Beaumonts. Gleichzeitig mit George Stark tauchten immer wieder – immer mehr – Sperlinge am Wohnsitz von Thad in Ludlow auf.

Wenig später trifft der Sheriff an dem Sommerhaus der Familie Beaumont ein. Obwohl er seine Nachforschungen überaus vorsichtig betreibt, kann Stark ihn überwältigen und entwaffnen. Thad trifft am selben Abend vor dem Sommerhaus ein. Sperlinge versperren ihm den Weg, als er jedoch über sie hinwegfahren will, öffnen die Sperlinge eine Gasse, um den Wagen zum Sommerhaus zu lassen. Im Haus trifft Thad die folgenschwere Entscheidung, George Stark in die „Kunst des Schreibens“ einzuführen. Thad weiß, dass er die Sperlinge kontrollieren kann und setzt sie als letzte Waffe gegen George Stark ein, der von den Vögeln getötet und vollständig verspeist wird. Alan Pangborn, Liz, die Kinder und Thaddeus überleben weitestgehend unverletzt. Das Sommerhaus der Familie ist jedoch von den Vögeln fast vollständig zerstört worden.

Das Buch wurde im Jahre 1990 durch den Regisseur George A. Romero verfilmt, fand den Weg in die Lichtspielhäuser jedoch erst 1993. Die Rolle des Thaddeus Beaumont/George Stark übernahm Timothy Hutton. Michael Rooker war als Alan Pangborn zu sehen.






</doc>
<doc id="705914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705914" title="R25">
R25

R25 steht für:



</doc>
<doc id="705915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705915" title="R26">
R26

R26 steht für:



</doc>
<doc id="705918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705918" title="R27">
R27

R27 bzw. R 27 steht für:

R-27 steht für:



</doc>
<doc id="705921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705921" title="Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (14. Wahlperiode)">
Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (14. Wahlperiode)

Abgeordnete des 14. Landtags Nordrhein-Westfalen in der Legislaturperiode von 8. Juni 2005 bis 2010.

Der Landtag setzt sich nach der Wahl vom 22. Mai 2005 wie folgt zusammen:
Am 15. Juni 2007 trat Rüdiger Sagel aus der Landtagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen aus. Am 23. Oktober gab er bekannt, sich der Partei Die Linke angeschlossen zu haben.

Der Gesamtanteil der weiblichen Abgeordneten des Landtags Nordrhein-Westfalen betrug in der 14. Wahlperiode 28,3 Prozent. Er sank damit im Vergleich zur vorherigen 13. Wahlperiode (32,5 Prozent) um über 4 Prozent. Unter den einzelnen Landtagsfraktionen variierte ihr Anteil sehr stark. Die regierende CDU hatte mit 14,6 Prozent den niedrigsten Frauenanteil aller Fraktionen, "Bündnis 90/Die Grünen" mit über 50 Prozent den höchsten. Bei CDU und FDP reduzierte sich der Frauenanteil gegenüber der 13. Wahlperiode stark, bei der SPD-Fraktion hingegen gab es einen Anstieg über 40 Prozent.

Dem Landtag Nordrhein-Westfalen stand in der 14. Wahlperiode eine Frau vor: Landtagspräsidentin war Juni zwischen Juni 2005 und Juni 2010 Regina van Dinther (CDU). Die Fraktionsvorsitze waren je zur Hälfte an Frauen und Männer vergeben: die politisch weiter links stehenden Fraktionen von SPD und "Bündnis 90/Die Grünen" wurden von Frauen geführt, den Fraktionen des konservativen Regierungsbündnisses aus CDU und FDP standen Männer vor. Hannelore Kraft (SPD) war eine von lediglich zwei Frauen, die in den damaligen deutschen Landesparlamenten die Rolle der Oppositionsführerin übernahmen. Die in Klammern stehenden Werte der folgenden Tabelle fassen die Zahlen zusammen und geben zum Vergleich die Zahlen der 13. Wahlperiode wieder.


</doc>
<doc id="705922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705922" title="Schlachtplatte">
Schlachtplatte

Eine Schlachtplatte (auch Schlachteplatte, Schlachtschüssel) ist ein Fleischgericht, das meist aus Kesselfleisch und frischer Blut- und Leberwurst besteht. 

Beilagen der Schlachtplatte sind oft Sauerkraut und Brot oder Kartoffeln. Weitere Bestandteile können frische Brat- und Mettwurst sowie die rohe, gewürzte Bratwurstfüllung sein. Traditionell wurde die Schlachtplatte nur an Schlachttagen zubereitet – vor Erfindung der Kühltechnik mussten Blut und empfindliche Innereien wie Leber und schlachtwarmes Fleisch sofort verarbeitet werden.



</doc>
<doc id="705923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705923" title="Braunkäse">
Braunkäse

Braunkäse (norw.: "brunost" bzw. "mysost", schwed.: "mesost") ist ein vorrangig norwegischer, auch im schwedischen Jämtland regional vertretener Molkenkäse, der aus Kuh-, Ziegen- oder Schafsmilch (oder einer Mischung) hergestellt wird.

Die Molke wird eingekocht; die Länge des Kochprozesses ist ausschlaggebend für den süßlich-karamellartigen Geschmack und für die Farbe, die hell- bis dunkelbraun sein kann. Beides entsteht dadurch, dass der in der Molke enthaltene Milchzucker unter kräftigem Umrühren karamellisiert. Am Ende wird das Milchfett beigemengt (Sahne, dann norw. Fløtemysost). Es entsteht ein fester Käse, der mit dem Käsehobel geschnitten wird. Üblicherweise wird er in dünn gehobelten Scheiben auf hellem Brot oder Knäckebrot gegessen, mit dem süßlichen Geschmack harmoniert besonders Marmelade von roten Früchten.

Als wichtigste Sorten gelten in Norwegen Gudbrandsdalsost, Ekte Geitost und Fløtemysost.
Nach der gleichen Herstellungsmethode entsteht der streichfähige Prim, der auch weicher Braunkäse genannt wird.

Braunkäse wurde bereits im 17. Jahrhundert durch Petter Dass in "Die Norwegische Tal-Weise" (norw. 'Den Norske Dale-Viise') erwähnt. Heute werden in Norwegen jährlich etwa 12.000 Tonnen Braunkäse produziert.

In Schweden wird das Produkt "mesost" (etwa Molkenkäse) genannt, die streichbare Variante, oft verpackt in Tuben, heißt "messmör" (etwa 'Molkenbutter').

Im Januar 2013 geriet in Norwegen ein mit Brunost beladener LKW in einem Tunnel in Flammen. Die Löscharbeiten dauerten vier Tage, auch wegen der durch den hohen Fettgehalt bedingten hohen Brennbarkeit des geladenen Käses.



</doc>
<doc id="705929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705929" title="Mattenbach">
Mattenbach

Mattenbach ist der jüngste Stadtteil von Winterthur; er wurde 1973 zum Stadtteil erklärt. Mattenbach liegt zwischen den Quartieren Stadt und Seen. Das Quartier ist vor allem geprägt von genossenschaftlichen Grossüberbauungen, die grösstenteils von 1930 bis 1970 entstanden. Namensgeber ist der Mattenbach, der vom Stadtteil Seen durch den Stadtkreis fliesst und in die Eulach mündet.

Die Blasonierung des Wappens lautet: „Geteilt von Silber mit einem schreitenden roten Löwen und von Grün mit einem silbernen Schrägbach.“

Als der Stadtteil gegründet wurde, gab es noch kein Wappen. Da ein Bedürfnis nach einem solchen bestand, veranstaltete der Quartierverein einen Wettbewerb. Das heutige Wappen von Pius Alber setzte sich mit 87 von 151 abgegebenen Stimmen gegen dasjenige eines bekannten Heraldikers durch. Mit Bestätigung des Stadtrates wurde der Entwurf zum offiziellen Wappen des Stadtteils.

Der Stadtkreis liegt zwischen den Stadtkreisen Stadt und Seen, wobei es von Seen durch einen Grüngürtel abgetrennt wird, der bei der Überbauung des Gebietes gezielt freigehalten wurde. Die Quartiere des Kreis Mattenbach sind einerseits die beiden an den Grenzen zu Seen liegenden Quartiere Endliker südlich der Tösstalstrasse und Gutschick nördlich davon, das dritte Quartier ist das flächenmässig grösste Quartier Deutweg. Die Quartiere Gutschick und Endliker wurden in den 1960er und 1970er Jahren erbaut. Diese beiden Quartiere bestehen zu einem grossen Teil aus Wohnblöcken von Wohnbaugenossenschaften, die das Ortsbild des Stadtteils prägen und in weiten Teilen des Quartiers Deutweg das Quartier prägen. Der restliche Teil des Stadtkreises zählt zum Deutweg-Quartier. Dieses umfasst alle älteren Teile des Quartiers, die näher der Stadt Winterthur liegen sowie den zum Stadtkreis zählenden Anteil des Stadtwaldes Eschenberg.

Das Quartier wird von der Eulach und vom Mattenbach durchflossen.

Es gibt sechs Kindergärten im Quartier (Am Bach, Breite, Eigenheim, Gutschick, Mattenbach, Schönengrund und der Sprachheilkindergarten Mattenbach) sowie drei Primarschulhäuser (Gutschick, Mattenbach und Schönengrund). Im Schulhaus Mattenbach ist die Oberstufe untergebracht.

Das Gebiet des heutigen Stadtkreises Mattenbach war lange Zeit unbesiedelt, abgesehen von landwirtschaftlicher Nutzfläche, wenigen Bauernhöfen und Mühlen entlang der Eulach. Der Bau der Tösstalstrasse ab 1834 änderte dies, vor allem entlang der neu befestigten Strasse entstanden erste Häuser. Von Winterthur her wurde das heutige Gebiet des Stadtkreises zuerst von der grünen Vorstadt aus Villen und Gewerbe erfasst. In den 1870er-Jahren wurde die heutige St. Gallerstrasse erbaut und zwischen St. Gallerstrasse, der Tösstalstrasse und dem Deutweg entstand ein neues Quartier. Die ersten Genossenschaftswohnungen wurden 1888 an der Mühlebachstrasse erbaut. Mit der Seidenweberei Sidi siedelte sich Industrie im neuen Quartier an. 1895 fand auf dem noch unbebauten Areal das Eidgenössische Schützenfest statt.

Anfangs der Zwischenkriegszeit zählte das Gebiet des heutigen Stadtkreises rund 3000 Bewohner in 300 Häusern. Zwischen den zwei Weltkriegen entstanden die Genossenschaftssiedlungen Eigenheim und die Bernoulli-Häuser am Unteren Deutweg. Das Quartier Talgut entstand in den 1940er-Jahren. Während des Zweiten Weltkriegs entstanden die ersten genossenschaftlichen Überbauungen im Mattenbachquartier und Zelgli südlich der Tösstalstrasse. Das Gebiet wurde nach der Korrektur des Mattenbachs und dem Quartierplan für das Mattenbachquartier komplett mit genossenschaftlichen Reihenhäusern überbaut. 1958 wurde die Postfiliale Deutweg eröffnet. In den 1960er-Jahren entstand das Quartier Gutschick als genossenschaftliche Grossstadtüberbauung.

Am 1. Juli 1973 wurde der neuen städtebaulichen Entwicklung Rechnung getragen und durch eine neue Gemeindeordnung der Stadtkreis Mattenbach geschaffen. Er liegt hauptsächlich auf dem ehemaligen Gebiet des Stadtkreis Stadt, ein Teil stammt von Seen und eine Ecke von Oberwinterthur. Bei seiner Schaffung umfasste der durch Arbeitersiedlungen geprägte Stadtkreis 13'000 Einwohner, heute ist die Einwohnerzahl leicht gesunken.

In der zweiten Hälfte der 1990er-Jahre sollte gemäss der Waldeggsee-Initiative südlich des Stadtteils ein kleiner See entstehen, die Idee wurde jedoch im Februar 1999 vom Volk verworfen.

In Mattenbach gibt es zwei Kirchen:

Die Trolleybuslinie 2 des örtlichen Verkehrsunternehmens Stadtbus Winterthur verbindet die Innenstadt mit Seen und durchquert das Quartier als Hauptlinie in der Mitte. Die Autobuslinie 4 (HB-Breite-HB) führt auf der Rückfahrt zum Hauptbahnhof durch den Stadtteil. Einige Buslinien streifen Mattenbach nördlich entlang der Hauptstrasse, die an der Grenze des Stadtkreises entlangführt.

Im Stadtkreis Mattenbach liegen einige grosse Sportanlagen. Hier stehen die neue Eishalle Deutweg (das Heimstadion des EHC Winterthur und des Winterthurer Schlittschuh-Club), der Fussballplatz Talgut (Heimat des FC Tössfeld) sowie die Leichtathletikanlage Deutweg, die polysportiv genutzt wird und das Heimstadion der Winterthur Warriors (American Football Club) und der Leichtathletik-Vereinigung Winterthur ist. Auf einem Nebenplatz des Stadions Deutweg haben die beiden Cricketclubs Winterthur CC und Power Winterthur CC ihre Heimat und der Schwingklub Winterthur hat seinen Trainingsraum unterhalb der Tribüne.

Das einzige öffentliche Hallenbad der Stadt, das Hallen- und Freibad Geiselweid, liegt im Deutweg-Quartier.

Im Stadtkreis liegen unter anderem die Villa Flora mit der Kunstsammlung Hahnloser sowie das Fotomuseum und Fotostiftung Schweiz.



</doc>
<doc id="705930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705930" title="Prim (Liturgie)">
Prim (Liturgie)

Die Prim (von lat. "prima [hora]" ‚die erste [Stunde]‘) ist eine der kleinen Horen im kirchlichen Stundengebet. Sie wird etwa zur ersten Stunde (6 Uhr) der antiken Tageseinteilung gebetet und steht am Arbeitsbeginn der Mönche und Nonnen. Die Prim besteht wie alle kleinen Horen aus drei Psalmen, einer kurzen Schriftlesung (Kapitel) mit Responsorium und abschließender Oration. Nach altem Brauch wurde der Gemeinschaft das Martyrologium des jeweilen Tages am Ende der Prim vorgetragen.

Bei frommen Laien war die Prim als Morgengebet sehr beliebt, wie auch die Komplet als Nachtgebet.

Im Zuge der Liturgiereformen nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil wurde die Prim als Doppelung zu den Laudes empfunden und abgeschafft. Erhaltengeblieben ist sie jedoch im Stundengebet der Kartäuser sowie einzelner kontemplativer Klöster.



</doc>
<doc id="705943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705943" title="Hanns Fechner">
Hanns Fechner

Johannes „Hanns“ Fechner (* 7. Juni 1860 in Berlin; † 30. November 1931 in Schreiberhau) war ein deutscher Maler, Grafiker, Medailleur und Schriftsteller. Hanns Fechner hat sich vor allem mit Porträts von Theodor Fontane (1890), Rudolf Virchow (1892) und Wilhelm Raabe (1893) einen Namen gemacht.

Fechner besuchte das Friedrich-Wilhelm-Gymnasium und die Königliche Realschule in Berlin und wurde anschließend zunächst von seinem Vater Wilhelm Fechner (1835–1909), einem Maler und Fotografen, unterrichtet. Von 1877 bis 1883 studierte er an der Akademie der Künste und war anschließend Meisterschüler von Franz Defregger in München. Seit 1892 war er Professor und Konservator am Herzoglich-anhaltinischen Kupferstichkabinett in Berlin.

Fechner betätigte sich neben der Porträtmalerei als Illustrator von Texten, fertigte Lithografien und zeichnete Motive aus seiner Heimatgemeinde Wilmersdorf. Als Berliner Lokalmaler ist Fechner allerdings kaum noch bekannt.

In einer Arbeit über das "Bild vom Wissenschaftler" am Ende des 19. Jahrhunderts stellt die Kritikerin Gabriele Werner zum Virchow-Bild von Fechner unter anderem fest: „Zeitgenössische Fotografien dokumentieren, dass Fechners spezifische wissenschaftliche Attribuierung keine Bilderfindung von ihm ist.“ Vielmehr zeige das Porträt, das Virchow in seinem spartanischen Arbeitszimmer mit einem chirurgischen Arbeitsgerät in der rechten Hand darstellt, während die linke Hand auf einem menschlichen Schädel ruht, ein durchaus realistisch-detailgetreues Abbild der Realität. Die Ausführungen Werners über die Bedeutung des dunklen Anzugs, den Virchow trägt und die fast herrische Geste, mit der er den Schädel umspannt, kommen zu dem Schluss, dass Fechner damit den Anspruch des bürgerlichen Mannes dieser Zeit unterstreicht, nur aus sich selbst, aus der eigenen Leistung heraus Geltung zu beziehen.

Fechner war seit 1880 auch dem Angelsport verbunden und gehörte 1900 zu den Mitbegründern des Deutschen Anglerbundes e. V.

Ein Augenleiden zwang Fechner, die Malerei aufzugeben. Er wandte sich der Schriftstellerei zu, wurde in diesem Metier jedoch allenfalls mit seinen Jugenderinnerungen, der Autobiographie "Spreehanns", bekannt. Wilhelm Fechner, Vater von Hanns Fechner, besaß im Dorfkern von Deutsch-Wilmersdorf ein märkisches Landhaus (Brandenburgische Straße 87/88, heute Brandenburgische Straße 56/57). Hier erlebte Fechner um 1870 als Kind die Gründerzeit, den Aufstieg vieler Großbauern zu den sogenannten „Millionenbauern“ und die Entwicklung zum berühmten Seebad Wilmersdorf mit. Seine Erinnerungen schildern diese Umbruchzeit mit viel Lokalkolorit. Das bekannte Landhaus der Fechners wurde bald nach dem Tod von Wilhelm Fechner abgerissen. Heute steht an dieser Stelle der 1964 errichtete Neubau der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (BfA).

Zur Erinnerung trägt seit 1947 die „Fechnerstraße“ in Wilmersdorf den Namen des Künstlers, die zuvor bereits zweimal neue Namen bekommen hatte: vormals „An der Trift“ (ca. 1856 – ca. 1890), „Lauenburger Straße“ (ca. 1890–1937) und „Walter-Fischer-Straße“ (1937–1947).

Hanns Fechners Asche wurde nicht in Berlin, sondern in Schreiberhau beigesetzt.

Hanns Fechner war ab 1899 in zweiter Ehe verheiratet mit der unter dem Pseudonym O. Verbeck tätigen Schriftstellerin Cilla Reuleaux (* 18. August 1857, verw. Goldstein, Tochter von Franz Reuleaux). Seine erste Ehe, geschlossen am 30. Juli 1887 mit Anna Benda, wurde am 8. Juni 1898 in Berlin aufgelöst (StA Berlin III).





</doc>
<doc id="705954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705954" title="Distrikte der Bahamas">
Distrikte der Bahamas

Die Distrikte der Bahamas entstanden nach der Unabhängigkeit des Landes 1973. Es wurden 21 Distrikte, aufgeteilt nach Inseln und Inselgruppen, gebildet. Diese Aufteilung wurde im Februar 1993 geändert, wobei die Anzahl der Distrikte gleich blieb. Im Jahre 1996 wurde der Local Government Act verabschiedet und löste damit die alte Aufteilung ab. Dies geschah da sich die nationale Regierung zwar im Stande sah die Insel New Providence zu verwalten, nicht aber alle Inseln des Inselstaates. Es entstanden 23 Kommunalverwaltungsdistrikte (local government districts) und New Providence, das von der nationalen Regierung verwaltet wurde. Diese 23 Kommunalverwaltungsdistrikte wurden durch den Local Government Act in zwei Typen aufgeteilt. Die Kommunalverwaltungsdistrikte vom Typ 1 lassen sich in Stadtdistrikte unterteilen, die vom Typ 2 nicht. So wurden 1999 acht neue Distrikte geschaffen, wodurch sich die Anzahl auf 32 erhöhte.

Die Änderungen von 1999 sahen wie folgt aus: Der Distrikt Acklins, Crooked Island und Long Cay wurde in die beiden Stadtdistrikte Acklins sowie Crooked Island aufgeteilt. Von dem Distrikt Central Abaco wurde der Stadtdistrikt Hope Town abgespalten. Aus Exuma und Exuma Cays entstanden die beiden Stadtdistrikte Black Point sowie Exuma. Der Stadtdistrikte Grand Cay wurde von North Abaco ebenso wie Moore's Island von South Abaco abgespalten. Von dem Distrikt North Eleuthera wurden die Stadtdistrikte Harbour Island sowie Spanish Wells abgetrennt, ebenso wie Mangrove Cay von South Andros. Des Weiteren wurde der Distrikt Bimini und Cat Cay in Bimini umbenannt.



</doc>
<doc id="705958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705958" title="Operation der Vereinten Nationen in Kongo">
Operation der Vereinten Nationen in Kongo

Die Operation der Vereinten Nationen in Kongo () war eine vom Juli 1960 bis Juni 1964 dauernde UN-Friedensmission, basierend auf UN-Resolution 143 vom 14. Juli 1960, zur Lösung der Kongokrise in der Republik Kongo, ehemals auch als Kongo-Léopoldville und heute als Demokratische Republik Kongo bezeichnet.

Im Laufe der Mission starb der amtierende Generalsekretär der Vereinten Nationen Dag Hammarskjöld im September 1961 bei dem ungeklärten Absturz seines UN-Flugzeugs.

Ursprünglich durch die Resolution 143 (1960) vom 14. Juli 1960 legitimiert, sollte sie den Übergang der ehemaligen Kolonie Belgisch-Kongo zur geordneten Eigenverwaltung unterstützen und absichern. Auch sollte der Abzug der belgischen Truppen überwacht werden. Ihr Mandat wurde durch die Resolutionen 161 (1961) vom 21. Februar 1961 und 169 (1961) vom 24. November 1961 dahingehend erweitert, die staatliche Integrität, insbesondere gegen die Abspaltung der Provinz Katanga des Kongos zu wahren und den Abzug sämtlicher ausländischer insbesondere belgischer Truppen und Söldner durchzusetzen.

Schon vor der Unabhängigkeit des Kongos von Belgien Mitte 1960 zeigten sich Konflikte zwischen den ca. 70 indigenen Volksgruppen. Nach der Unabhängigkeit kam es zur Sezession der rohstoffreichen Provinz Katanga am 11. Juli 1960 und zu einer Meuterei der Armee gegen das noch belgische Offizierskorps. Belgien entsandte 10.000 Fallschirmjäger offiziell zum Schutz der noch 100.000 Belgier und anderer Europäer im Land. Da sie der Lage nicht mehr Herr waren, bat die Regierung des Kongos unter Premierminister Lumumba und Präsident Kasavubu zuerst am 11. Juli die USA um militärische Unterstützung und nach Ausbleiben einer Reaktion am 14. Juli die UdSSR, die Unterstützung zusagte. Doch wurde schon am 14. Juli mit den Stimmen der USA und der UdSSR bei Enthaltung Frankreichs, Großbritanniens und der Republik China mit der Resolution 143 die ONUC entsandt.

Schon am 15. Juli 1960 erreichten die ersten UNO-Truppen den Kongo. Allerdings war die Mission anfangs weder ermächtigt, die Sezession Katangas zu beenden, noch den Abzug der Belgier zu erzwingen. Der UNO-Generalsekretär Hammarskjöld weigerte sich, die von Lumumba geforderte dahingehende Erweiterung des Auftrages zu betreiben. Daher wandte dieser sich an die UdSSR, die auch Berater und Material, aber keine Waffen lieferte. Daraufhin wurde Lumumba auch mit Unterstützung des CIA entmachtet. Der neue starke Mann wurde Mobutu.
Die UdSSR weigerte sich daraufhin, Hammarskjöld weiterhin als UN-Generalsekretär anzuerkennen, da sie ihn für parteiisch und als in die Entmachtung Lumumbas verwickelt ansah. Dies führte zu einer weiteren Lähmung der ONUC, die durch den Rückzug der Kontingente aller kommunistischen und der meisten afrikanischen Länder verstärkt wurde.

Seit April 1961 erhielt die ONUC ein robusteres Mandat, doch konnte sie bis August keine wirklichen Erfolge vorweisen, doch konnten am 28. August in der Operation "Rum-Punch" fast alle ausländischen Söldner Katangas eingekreist werden. Allerdings scheiterte eine Offensive unter dem Kommando des Tunesiers Mahmoud Khiray gegen Katanga Anfang September nach 8 Tagen.

Nach dem Tod Hammarskjölds durch einen mysteriösen Flugzeugabsturz am 18. September 1961 bei Ndola in Nordrhodesien (heute Sambia) auf dem Weg zu Gesprächen mit dem Präsidenten Katangas Moïse Tschombé wurde ein kurzlebiger Waffenstillstand vereinbart. Ab November begangen die Kämpfe von neuem. Nach dem endgültigen Abzug der belgischen Truppen führte die ONUC ab Dezember 1962 eine Großoffensive gegen Katanga durch, die zur Beendigung der Sezession am 15. Januar 1963 führte.

Bis zum 30. Juli 1964 zogen die UNO-Truppen ab.

Während des Höhepunktes (Juli 1961) umfasste sie ca. 20.000 zivile und militärische Angehörige, zum Zeitpunkt des Abzuges immerhin noch 6.000 Personen. Das militärische Personal wurde von Argentinien, Äthiopien, Birma, Brasilien, Dänemark, Ghana, Guinea, Indien, Indonesien, Iran, Irland, Italien, Kanada, Liberia, Malaya, Mali, Marokko, den Niederlanden, Nigeria, Norwegen, Österreich, Pakistan, Philippinen, Schweden, Sierra Leone, Sri Lanka, Sudan, Tunesien, der Vereinigten Arabischen Republik (ab 1962 nur noch von Ägypten) und Jugoslawien gestellt. Dazu kamen ab 1963 reguläre Truppen des Demokratischen Republik Kongo.

Davon wurden 250 Personen, fast ausschließlich militärische Mitarbeiter, getötet.





</doc>
<doc id="705959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705959" title="Columbian Neckties">
Columbian Neckties

Columbian Neckties ist eine 1999 gegründete Rockband aus Aalborg, Dänemark.
Ihre Musik beschreiben sie selbst als Rock ’n’ Roll inspirierten Punk-Rock, in der Presse werden sie häufig mit den New Bomb Turks oder den Saints verglichen. Nach ersten Auftritten in Dänemark, auch auf dem „Adios Moshable Festival“ in Kopenhagen, tourte die Band regelmäßig durch Europa, 2004 wurden auch Auftritte in Japan und den USA realisiert. Sie begleiteten die Hellacopters auf ihrer letzten Europatournee und wurden so fester Bestandteil der skandinavischen Musikszene.




</doc>
<doc id="705967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705967" title="Verwaltungsgemeinschaft Weiding">
Verwaltungsgemeinschaft Weiding

Die Verwaltungsgemeinschaft Weiding liegt im Oberpfälzer Landkreis Cham und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Weiding.

Das ursprünglich dritte Mitglied, die Gemeinde Arnschwang, wurde mit Wirkung ab 1. Januar 1986 entlassen und ist seither eine Einheitsgemeinde.


</doc>
<doc id="705976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705976" title="Lothar Knörzer">
Lothar Knörzer

Lothar Knörzer (* 4. August 1933 in Karlsruhe) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1956 in Melbourne mit der deutschen Staffel die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Lauf gewann (40,3 s; zusammen mit Leonhard Pohl, Heinz Fütterer und Manfred Germar; Lothar Knörzer als Startläufer). Er trat bei diesen Olympischen Spielen in einer gemeinsamen deutschen Mannschaft für die Bundesrepublik an.

Für diese Leistung wurde er am 21. Januar 1957 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Lothar Knörzer gehörte dem Karlsruher SC an. In seiner aktiven Zeit war er 1,72 m groß und wog 58 kg.



</doc>
<doc id="705977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705977" title="Jobst Hirscht">
Jobst Hirscht

Jobst Hirscht (* 19. Juli 1948 in Schleswig) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1972 in München mit der Staffel der Bundesrepublik die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffel-Lauf gewann (38,79 s; zusammen mit Karlheinz Klotz, Gerhard Wucherer und Klaus Ehl, Jobst Hirscht als Startläufer). Trainer dieser Staffel war Walter Oberste. Im 100-Meter-Einzelrennen dieser Spiele wurde er Sechster (10,40 s).

Für den Gewinn der Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1972 wurde er – zusammen mit der Staffel – am 11. September 1972 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Hirscht arbeitete anschließend bis 2006 als Sportlehrer bei der Hamburger Polizei. Er wurde Polizeihauptkommissar.

Jobst Hirscht gehörte der SV Polizei Hamburg an. In seiner aktiven Zeit wog er 65 kg bei einer Größe von 1,74 m.


</doc>
<doc id="705979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705979" title="Karlheinz Klotz">
Karlheinz Klotz

Karlheinz Klotz (* 10. März 1950 in Neureut (Karlsruhe)) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1972 in München mit der Staffel der Bundesrepublik die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Lauf gewann (38,79 s; zusammen mit Jobst Hirscht, Gerhard Wucherer und Klaus Ehl, Karlheinz Klotz als zweiter Läufer).

Für den Gewinn der Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1972 erhielt er am 11. September 1972 – zusammen mit den anderen Staffelmitgliedern – das Silberne Lorbeerblatt.

Karlheinz Klotz startete auch bei den Europameisterschaften 1971. Im 100-Meter-Lauf schied er im Zwischenlauf aus. Im 100-Meter-Staffelrennen ging beim Wechsel zwischen ihm und Gerhard Wucherer der Stab verloren, und die Staffel der Bundesrepublik schied aus.

Karlheinz Klotz gehörte dem TUS Neureut an. In seiner aktiven Zeit war er 1,87 m groß und wog 77 kg.


</doc>
<doc id="705980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705980" title="Gerhard Wucherer">
Gerhard Wucherer

Gerhard Wucherer (* 11. Februar 1948 in Kempten (Allgäu)) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der – für die Bundesrepublik startend – in den 1960er und 1970er Jahren als 100-Meter-Läufer erfolgreich war. Sein größter Erfolg ist der Gewinn der Bronzemedaille mit der bundesdeutschen Mannschaft in der 4-mal-100-Meter-Staffel der Bundesrepublik bei den Olympischen Spielen 1972 in München (38,79 s – zusammen mit Jobst Hirscht, Karlheinz Klotz und Klaus Ehl, Wucherer als dritter Läufer).

Für diesen sportlichen Erfolg erhielt er – zusammen mit den 4-mal-100-Meter Staffelmitgliedern – am 11. September 1972 das Silberne Lorbeerblatt.

Gerhard Wucherer ist 1,72 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 70 kg. Er ist promovierter Arzt.


Gerhard Wucherer gehörte zuerst dem TSV München-Ost, später dem TSV 1860 München und ab 1971 dem USC Mainz an.


</doc>
<doc id="705981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705981" title="Klaus Ehl">
Klaus Ehl

Klaus Ehl (* 16. August 1949 in Paderborn) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet.

Er startete für die Bundesrepublik Deutschland bei den Olympischen Spielen 1972 in München mit der 4-mal-100-Meter-Staffel, wobei er die Bronzemedaille gewann (38,79 s; zusammen mit Jobst Hirscht, Karlheinz Klotz und Gerhard Wucherer; Klaus Ehl als Schlussläufer). Bei denselben Spielen trat er auch im 100-Meter-Lauf an, schied jedoch im Vorlauf aus.

Für den Gewinn der Bronzemedaille bei der Olympiade 1972 in München erhielten er und die Mitglieder der 4-mal-100-Meter-Staffel am 11. September 1972 das Silbernen Lorbeerblatt.

1973 und 1974 wurde Ehl Deutscher Hallenmeister mit der 4-mal-400-Meter-Staffel. 

Er startete auch bei den Europameisterschaften 1974 (4-mal-100-Meter-Staffel und 100-Meter-Lauf) und bei den Olympischen Spielen 1976 (4-mal-100-Meter-Staffel), ohne aber die Endläufe zu erreichen.

Klaus Ehl gehört dem TV Wattenscheid an. In seiner aktiven Zeit war er 1,88 m groß und wog 80 kg. Ehl wohnt in Wattenscheid, ist verheiratet, hat zwei Kinder und unterrichtete die Fächer Sport und Kunst am Märkischen Gymnasium Wattenscheid. Er wurde im Jahr 2015 pensioniert.


</doc>
<doc id="705982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705982" title="Manfred Kokot">
Manfred Kokot

Manfred Kokot (* 3. Januar 1948 in Templin, Brandenburg) ist ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der – für die DDR startend – in den 1970er Jahren als 100-Meter-Läufer erfolgreich war. Sein größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1976 in Montréal mit der 4-mal-100-Meter-Staffel der DDR (39,43 s, zusammen mit Klaus-Dieter Kurrat, Alexander Thieme und Jörg Pfeifer), wofür er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet wurde.

Als erster Sprinter der DDR lief er die 100 Meter in 10,0 s (15. Mai 1971; Europarekord). Am 4. Februar 1973 gelang ihm in Berlin ein Hallenweltrekord auf der 50-Meter-Strecke (5,61 s), der bis 1996 Bestand hatte.


Manfred Kokot gehörte dem SC Leipzig an und trainierte bei Wolfgang Müller. In seiner aktiven Zeit war er 1,76 m groß und wog 80 kg. Nach seiner Sportlerkarriere wurde Manfred Kokot Ingenieur und arbeitete auf dem Leipziger Hauptbahnhof. Später eröffnete er ein Autohaus und eine Kfz.-Elektrikwerkstatt in seinem Geburtsort Templin.


</doc>
<doc id="705983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705983" title="Jörg Pfeifer">
Jörg Pfeifer

Jörg Pfeifer (* 19. März 1952 in Merseburg, Sachsen-Anhalt) ist ein deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – in den 1970er-Jahren im 200-Meter-Lauf sowie als 4-mal-100-Meter-Staffelläufer erfolgreich war. Sein größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1976 in Montréal mit der 4-mal-100-Meter-Staffel der DDR (38,66 s, zusammen mit Manfred Kokot, Alexander Thieme und Klaus-Dieter Kurrat), wofür er den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze erhielt.

Bei den Europameisterschaften 1971 gewann er die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf. Er lief auf dieser Strecke zwei DDR-Rekorde (20,5 s am 27. Juni 1971 in Leipzig und 20,4 s am 22. August 1971 in Berlin) sowie 1976 einen Hallen-Weltrekord (21,10 s am 11. Januar 1976).

Jörg Pfeifer startete für den SC Chemie Halle und trainierte bei Dietmar Falgowski. Er ist 1,77 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 68 kg. Er absolvierte zunächst eine Ausbildung als Unterstufenlehrer und war später Trainer beim SV Dynamo Halle-Neustadt.


</doc>
<doc id="705984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705984" title="Klaus-Dieter Kurrat">
Klaus-Dieter Kurrat

Klaus-Dieter Kurrat (* 16. Januar 1955 in Nauen, DDR) ist ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der – für die DDR startend – als 100-Meter-Läufer erfolgreich war.

Bei den Junioreneuropameisterschaften gewann er dreimal Gold, über 100 und 200 Meter sowie mit der 4-mal-100-Meter-Staffel. Sein größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1976 in Montréal mit der 4-mal-100-Meter-Staffel der DDR (38,66 s, zusammen mit Manfred Kokot, Alexander Thieme und Jörg Pfeifer), wofür er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet wurde. Auch über 100 Meter erreichte er das Finale und belegte in 10,31 s Platz sieben.

Bei den Halleneuropameisterschaften 1977 wurde Kurrat Vierter über 60 Meter. 1979 erreichte er bei den Leichtathletik-Halleneuropameisterschaften Platz fünf. In Moskau schied er bei den Olympischen Spielen 1980 im Zwischenlauf aus. 1981 trat er zurück.

Kurrat gehörte dem ASK Potsdam an und trainierte bei Peter Hunold. In seiner aktiven Zeit war er 1,70 m groß und wog 69 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Kurrat.

1978 heiratete Kurrat die Turnerin Kerstin Gerschau, mit der er drei Kinder hat. Nach seinem Rücktritt arbeitete er zunächst als Trainer, später bei der Kontrolle des Transitverkehrs. Nach dem Ende der DDR betrieb er ein Fitnessstudio, war Trainer im Sportforum in Kleinmachnow und wurde Geschäftsführer eines Sport- und Wellnesszentrums in Wildau.



</doc>
<doc id="705985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705985" title="Alexander Thieme">
Alexander Thieme

Alexander Thieme (* 13. Januar 1954 in Karl-Marx-Stadt; † 29. November 2016 in Jahnsdorf/Erzgeb.) war ein deutscher Leichtathlet, der für die DDR startend als 100-Meter-Läufer erfolgreich war. Sein größter Erfolg war die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1976 in Montréal mit der 4-mal-100-Meter-Staffel der DDR (38,66 s, zusammen mit Klaus-Dieter Kurrat, Manfred Kokot und Jörg Pfeifer), wofür er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet wurde.

Eine weitere Silbermedaille mit der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann er bei den Europameisterschaften 1978 (38,78 s, zusammen mit Manfred Kokot, Eugen Ray und Olaf Prenzler).

Sowohl bei den Olympischen Spielen 1976 als auch bei den Europameisterschaften 1978 war er auch im 100-Meter-Einzelrennen am Start, er erreichte aber nicht die Endläufe.

Alexander Thieme gehörte dem SC Karl-Marx-Stadt an und trainierte bei Peter Dost. In seiner aktiven Zeit war er 1,86 m groß und wog 80 kg. Nach seiner Sportlerlaufbahn promovierte und habilitierte Alexander Thieme an der Technischen Universität Karl-Marx-Stadt über Gravitationswärmerohr-Rekuperatoren und wurde wissenschaftlicher Oberassistent. Später war er als Bauunternehmer in Jahnsdorf/Erzgeb. tätig.


</doc>
<doc id="705986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705986" title="Hans Geister">
Hans Geister

Hans Geister (* 28. September 1928 in Hamborn; † 16. Mai 2012 in Krefeld) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner.

Geister – für die Bundesrepublik startend – war in den 1950er Jahren ein erfolgreicher 400-Meter-Läufer. Sein größter Erfolg ist die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki mit der 4-mal-400-Meter-Staffel (3:06,6 min Europarekord, zusammen mit Günther Steines, Heinz Ulzheimer und Karl-Friedrich Haas). Für den Gewinn der Bronzemedaille 1952 erhielt er das Silberne Lorbeerblatt.

Eine Silbermedaille mit der 4-mal-400-Meter-Staffel gewann er bei den Europameisterschaften 1954 (3:08,8 min, zusammen mit Helmut Dreher, Heinz Ulzheimer und Karl-Friedrich Haas). Sowohl bei den Olympischen Spielen 1952 als auch bei den Europameisterschaften 1954 war er auch im 400-Meter-Einzelrennen am Start, er erreichte aber nicht die Endläufe. Geister war 1951 Deutscher Meister über 400 Meter, viermal belegte er den zweiten Platz, zweimal war er Dritter. Geister kam vom SV Hamborn 07, gehörte bei seinen Erfolgen dem CSV 1910 Krefeld an (viermal Deutscher Staffelmeister mit der 4 × 400-m-Staffel), wo er später auch als Trainer fungierte und u. a. Arnd Krüger trainierte.




</doc>
<doc id="705987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705987" title="Günther Steines">
Günther Steines

Günther Steines (* 28. September 1928 in Pfalzel, bei Trier; † 4. Juni 1982 in Ahrweiler, Rheinland-Pfalz) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki mit der 4-mal-400-Meter-Staffel die Bronzemedaille gewann (3:06,6 min, Europarekord, zusammen mit Hans Geister, Heinz Ulzheimer und Karl-Friedrich Haas).

Dafür erhielt er am 27. Oktober 1952 das Silberne Lorbeerblatt.

Bei diesen Olympischen Spielen trat er auch im 800-Meter-Lauf an und wurde Sechster in 1:50,6 min.

1950 und 1952 war Günther Steines Deutscher Meister im 800-Meter-Lauf, 1950 und 1954 gewann er die Meisterschaft mit der 4-mal-400 Meter-Staffel. Des Weiteren errang er fünf Vizemeisterschaften.

Günther Steines gehörte Rot-Weiß Koblenz an. In seiner aktiven Zeit war er 1,74 m groß und wog 64 kg. 
Sein Bruder Bert Steines war als 110-Meter-Hürdenläufer ein ebenfalls bekannter Sportler.

Günther Steines studierte Mathematik, Physik und Sport für das Lehramt und arbeitete nach seiner aktiven Sportlerkarriere als Lehrer am staatlichen Gymnasium (heute Peter-Joerres-Gymnasium) in Ahrweiler, wo er zuletzt die Position eines Studiendirektors innehatte.
Er war verheiratet und hat zwei Töchter.




</doc>
<doc id="705988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705988" title="Alton">
Alton

Alton steht für:

Personen:
Vorname folgender Personen:
Orte in England:

in Kanada:

in Neuseeland:

in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="705989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705989" title="Hans-Joachim Reske">
Hans-Joachim Reske

Hans-Joachim Reske (* 9. April 1940 in Bartenstein) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der – für die Bundesrepublik startend – Anfang der 1960er Jahre zu den weltbesten 400-Meter-Läufern gehörte. 

Sein größter Erfolg ist die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom mit der 4-mal-400-Meter-Staffel der Bundesrepublik (3:02,7 min, Europarekord, zusammen mit Manfred Kinder, Johannes Kaiser und Carl Kaufmann), für den er am 9. Dezember 1960 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet wurde. Bei diesen Spielen trat er auch im 400-Meter-Einzelrennen an, schied aber im Zwischenlauf aus.

Weitere Erfolge feierte er bei den Europameisterschaften 1962:

Reske startete für den SV Saar 05 Saarbrücken, ab 1962 für den SV Bayer 04 Leverkusen. 1962 gewann er den Deutschen Meistertitel im 400-Meter-Lauf. In seiner aktiven Zeit war er 1,84 m groß und wog 73 kg.


 


</doc>
<doc id="705990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705990" title="Leonhard Pohl">
Leonhard Pohl

Leonhard „Leo“ Pohl (* 18. Juli 1929 in Allenstein; † 23. April 2014 in Pfungstadt) war ein deutscher Sprinter.

Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1954 in Bern wurde Pohl Vierter im 100-Meter-Lauf. In der 4-mal-100-Meter-Staffel und im 200-Meter-Lauf schied er jeweils in der Vorrunde aus.

Bei den Olympischen Spielen 1956 in Melbourne gehörte er zur deutschen Mannschaft, die in der Besetzung Lothar Knörzer, Pohl, Heinz Fütterer und Manfred Germar in 40,3 s die Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann. Bei denselben Spielen erreichte er im 200-Meter-Lauf das Halbfinale.

Bei den Deutschen Meisterschaften wurde er jeweils über 100 und 200 Meter 1954 Zweiter und 1955 sowie 1957 Dritter. 

Leonhard Pohl gehörte dem TSV Pfungstadt an.



</doc>
<doc id="705993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705993" title="John Hutchinson (Botaniker)">
John Hutchinson (Botaniker)

John Hutchinson (* 7. April 1884 in Wark on Tyne, Northumberland; † 2. September 1972 in Kew) war ein englischer Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“.

Hutchinson war der Sohn eines Gärtners und trat in die Fußstapfen seines Vaters. 1904 trat er eine Stelle als Gärtner in den berühmten Londoner Kew Gardens an, wo er dessen Direktor Joseph Dalton Hooker kennenlernte und in der Folge im Herbarium arbeiten konnte.

Für die späteren Fortsetzungsbände des bereits 1868 begonnenen Werks "Flora of Tropical Africa" von Daniel Oliver bearbeitete er, teilweise in Zusammenarbeit mit Ko-Autoren, „Euphorbiaceae“ (1911–1913, zusammen mit N. E. Brown und David Prain, in Band 6(1)), „Moraceae“ (1916–1917, zusammen mit Alfred Barton Rendle, in Band 6(2)) sowie „Myricaceae“ (1917).

1926 veröffentlicht er den ersten, und 1934 den zweiten Teil seines Werkes "The Families of Flowering Plants"; im ersten behandelte er dabei die Zweikeimblättrigen und im zweiten die Einkeimblättrigen. Seine Taxonomie nach phylogenetischen Gesichtspunkten zählt dabei zu den frühesten ihrer Art. Heute gilt das Werk allerdings als taxonomisch weitgehend überholt.

Ungefähr zeitgleich, von 1927 bis 1936, arbeitete er gemeinsam mit John McEwan Dalziel an "Flora of West Tropical Africa", einem über 6000 Arten umfassenden Werk mit ausführlichen Beschreibungen und zahlreichen Illustrationen.

Hutchinson unternahm zwei botanische Reisen nach Südafrika, die erste von August 1928 bis April 1929, die zweite von Juni bis September 1930.

Von 1936 an bis zu seinem Ruhestand 1948 war er "Keeper" des Museums der Kew Gardens. 1959 veröffentlichte er eine revidierte Auflage seiner „Families“, in denen er eine grundlegende taxonomische Trennung zwischen krautigen und verholzenden Pflanzen (siehe Pflanzenwuchsformen) vornahm. Dieser Ansatz – den er in seinen ab 1964 erscheinenden dreibändigen "The Genera of Flowering Plants" fortführte – führte zu weitgehender Ablehnung seines Spätwerkes durch die Fachwelt.

Die Royal Horticultural Society ehrte ihn 1945 mit der Veitch Memorial Medal. 1947 wurde er zum Mitglied der Royal Society erwählt. 1965 wurde ihm die Linné-Medaille der Linnean Society of London verliehen.
Nach Hutchinson ist die Pflanzengattung "Hutchinsonia" aus der Familie der Rötegewächse (Rubiaceae) benannt.




</doc>
<doc id="705995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705995" title="Fritz Behn">
Fritz Behn

Fritz Behn (* 16. Juni 1878 in Klein Grabow; † 26. Januar 1970 in München; vollständiger Name "Max Adolf Friedrich Behn") war ein deutscher Bildhauer, der vor allem mit seiner afrikanischen Tierplastik Bedeutung erlangte.

Fritz Behn wurde auf dem Landgut seiner Eltern in Klein Grabow bei Güstrow geboren. Er war ein Enkel des Lübecker Bürgermeisters Heinrich Theodor Behn und Urenkel des Lübecker Arztes Georg Heinrich Behn.

Nach dem Besuch der Nikolaischule in Leipzig wechselte Behn 1893 an das Katharineum zu Lübeck, wo er Ostern 1898 sein Abitur ablegte. Von 1898 bis 1900 besuchte er die Kunstakademie München, zuerst für ein Semester in der "Naturklasse" und dann in der "Bildhauerklasse". Er war dort Schüler von Wilhelm von Rümann. Mit 22 Jahren machte Behn sich als Bildhauer selbstständig. Er schloss sich dem Kreis um den Bildhauer Adolf von Hildebrand an und wurde Mitglied der Münchener Secession.

Bereits in Leipzig zeigte sich seine künstlerische Begabung. Er reichte als Vierzehnjähriger bei einem Preisausschreiben der Zeitschrift „Der Gute Kamerad“ erfolgreich einen Entwurf für ein Old Shatterhand-Denkmal ein. In München gehörte er zu den frühen Mitgliedern des Deutschen Künstlerbundes und beteiligte sich bereits an dessen erster Ausstellung 1904 im Münchener Königlichen Ausstellungsgebäude am Königsplatz mit einer Bronzebüste des belgischen Grafikers Georges-Marie Baltus (1874–1967), sowie mehreren Plaketten und einem Goethe-Relief.

In den Jahren 1905, 1907 und 1909 ist Behn auf der Biennale in Venedig vertreten. In diesen Jahren entstehen abgesehen von Grabdenkmälern und Porträtbüsten eine ganze Reihe von Werken im öffentlichen Raum: Schiller-Brunnen in Essen (1905), Tritonengruppe am Gebäude des Aquarium Stazione Zoologica Anton Dohrn in Neapel/Italien (1906), Johannes-Brunnen in Lübeck (1907), Prinzregent-Luitpold-Brunnen in Ansbach (1908), Gruppe „Kraft“ im Bavariapark in München (1908), Wolfsbrunnen im Schloss Wolfsbrunn in Hartenstein (1911/12), Figur des St. Michael in Ritterrüstung an der Fassade des Schlosses Sigmaringen (vor 1912), Prinzregent-Ludwig-Brunnen in Murnau am Staffelsee (1913).

1907/08 und 1909/10 folgten zwei mehrmonatige Reisen in die Kolonie Deutsch-Ostafrika. Von dem auf den Reisen erlegten Großwild fertigte er anatomische Zeichnungen und Gipsabgüsse an, die er mit nach München brachte und in seinem Atelier aufstellte. Unter dem Eindruck seiner Afrika-Reisen entstanden in den folgenden Jahren Groß- und Kleinplastiken von Löwen, Leoparden, Antilopen, Büffeln, Nashörnern und Elefanten. Diese Arbeiten gehören zu den wichtigsten Werken seines Œuvres. Mit seinen afrikanischen Tierplastiken fand Behn auch international Anerkennung. Der Kunsthistoriker Kineton Parkes schrieb im Jahr 1929: „He is acknowledged as the leading Tierplastiker of Germany, as Barye was of France and J. M. Swan of England.“ (Parkes, Kineton: "The Animal Sculpture of Fritz Behn." In: "The American Magazine of Art." Vol. 20, Nr. 1, Januar 1929, S. 338–342, hier: S. 341.) Im Jahr 1917 veröffentlichte Behn sein Buch „‚Haizuru…‘ Ein Bildhauer in Afrika“.

Seit 1911 Mitglied der Deutschen Kolonialgesellschaft, war Behn ein entschiedener Befürworter der Kolonialherrschaft. So vertrat er ein kolonialistisches Weltbild, das mit rassistischen Auffassungen einherging. Der Weiße sei in den Kolonien entweder „Herr“ oder gar nicht. Die Kolonialfrage sei keine der Menschenrechte, der Gleichheit, der Freiheit oder der Moral. Das deutsche Kaiserreich („wir“) würde nicht deshalb Kolonien haben wollen, damit die Augen der Schwarzen leuchteten, „sondern weil wir uns ausdehnen müssen.“ „Rassenmischungen“ lehnte er in der „Zur Frage der Mischehen“ betitelten Schrift entschieden ab. Er setzte sich für den Natur- und Wildschutz in den Kolonien ein.

Prinzregent Luitpold von Bayern verlieh Fritz Behn im Jahr 1910 den Titel „Königlich bayerischer Professor“ auf Lebenszeit. In der Zeit vor und nach dem Ersten Weltkrieg erhielt er Berufungen an die Technische Hochschule Stuttgart, die Technische Hochschule München und die Kunstakademie Weimar. Keine der Berufungen nimmt er an. Im Winter 1911/1912 ging er zu einem längeren Studienaufenthalt nach Paris und besuchte den französischen Bildhauer Auguste Rodin. Weitere Reisen führten ihn nach Italien und London.

1913 gewann Behn die Ausschreibung für ein in Berlin zu errichtendes Kolonialkriegerdenkmal „für die auf außereuropäischem Boden im Kampfe gebliebenen Deutschen“. Behns Entwurf sah die Figur eines monumentalen aufgesockelten afrikanischen Elefanten als Hauptmotiv des Denkmals vor. Der Entwurf fiel allerdings bei der Kritik und in der Öffentlichkeit durch. Das auf Beschluss des Reichstags, des Bundesrats sowie mit Billigung und im Auftrag des Reichskanzlers projektierte Kolonialkriegerdenkmal trat mit einem reichsweiten Geltungs- und Wirkungsanspruch auf. Es sollte das zentrale Kolonialdenkmal auf deutschem Boden werden. Das Berliner Denkmalprojekt gelangte jedoch infolge des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges nicht zur Ausführung.

Am 17. Januar 1913 fand die Eröffnung der Ausstellung „Collection II“ in der Münchner Galerie Thannhauser statt, auf der neben Bildern von Franz Marc Plastiken von Fritz Behn gezeigt wurden. Thomas Mann veröffentlichte sein Essay „Für Fritz Behn“.

Bei Kriegsausbruch Ende Juli 1914 meldete er sich als Freiwilliger. Er kam zunächst an der Westfront zum Einsatz. Da er an der Lunge erkrankte, wurde er Mitte März 1915 nach Lille ins Hauptquartier der 6. Armee versetzt. Behns Demobilisierung erfolgte am 22. Januar 1916. Nach München zurückgekehrt, nahm er seine bildhauerische Arbeit wieder auf. Auf der Franz Marc-Gedächtnisausstellung, die 1916 in den Räumen der Neuen Secession in München stattfand, wurden neben Gemälden von Franz Marc Werke von Fritz Behn, Ernst Ludwig Kirchner, Edvard Munch und Hermann Huber gezeigt. Vermutlich im Frühjahr 1917 wurde er zu einem längeren Einsatz im Ägäischen Meer abkommandiert. Nach einem Aufenthalt in einem Lazarett in Konstantinopel kehrte er im Sommer 1918 nach Deutschland zurück. Im Auftrag der Kriegsgräberfürsorge betätigte er sich kurzzeitig als Berater auf Soldatenfriedhöfen in Belgien und Nordfrankreich. Seit Kriegsbeginn vertrat er ausgesprochen nationalistische und antidemokratische Positionen.

Ende des Jahres 1919 verlegte Behn seinen Wohnsitz nach Scharnitz im Karwendel-Gebirge, wo er ein Landhaus besaß; sein Münchner Atelier behielt er bei. In den ersten Nachkriegsjahren bewegte sich Behn sowohl in konservativen wie in rechtsradikalen Kreisen. Er vertrat monarchistisch-nationalistische und antidemokratische Positionen. Eine Zeit lang war er Präsident des Ende März 1920 von ihm mitbegründeten Bayerischen Ordnungsblockes, eines Verbandes völkisch-nationalistischer Organisationen. Auch in zahlreichen Zeitschriftenartikeln positionierte er sich auf Seiten der extremen Rechten. 1920 publizierte er die Broschüre „’Freiheit’. Politische Randbemerkungen“. Bereits um 1920 engagierte sich Behn im Umkreis der Nationalsozialisten. Die von ihm selbst überlieferte, nach 1945 geleugnete frühe Mitgliedschaft in der NSDAP ist in den einschlägigen Archivquellen allerdings nicht nachzuweisen. (Vgl. Joachim Zeller: Wilde Moderne. Der Bildhauer Fritz Behn (1878–1970), Berlin 2016, S. 66.) 1923 soll er auch der SA beigetreten sein. Kontakte zu Adolf Hitler können seit 1921 nachgewiesen werden. In den folgenden Jahren wandte er sich von der NSDAP wieder ab, stand aber gegen Ende der 1920er Jahre der NS-Bewegung aufgrund ihrer Wahlerfolge wieder wohlwollend gegenüber.

Seine politischen Präferenzen brachte er auch mit kunstpolitischen Urteilen in der Öffentlichkeit zum Ausdruck. Als 1921 probeweise eine Christusfigur des Expressionisten Ludwig Gies im Lübecker Dom aufgehängt wurde, äußerte sich Behn abfällig über die Holzskulptur, die 1922 von Unbekannten heruntergerissen und 1937 in der Ausstellung „Entartete Kunst“ als ein Beispiel für „kulturbolschewistische“ Kunst gezeigt wurde.

Vom Textilunternehmer Otto Pongs wurden 1925 in Viersen 10.000 Mark zur Errichtung eines Denkmals zum „Gedächtnis der gefallenen Söhne unserer Stadt“ gestiftet. Die Summe wurde durch weitere Spenden vergrößert. Der Grundstein wurde am 9. Mai 1926, dem ersten Sonntag nach Abzug der belgischen Besatzungsstreitkräfte, gelegt. Für einen Entwurf Behns hatte der Denkmalausschuss sich nach einem Besuch in dessen Münchner Atelier entschieden. Der schon in den Jahren zuvor entstandene Entwurf zeigt in Anlehnung an das Pietà-Motiv eine sitzende trauernde Mutter mit ihrem toten Sohn auf dem Schoß. Das Denkmal aus Muschelkalk besitzt eine Höhe von vier Metern. Da die Darstellung des Sohnes als Aktfigur auf Kritik stieß, erhielt die Kriegerfigur einen Lendenschurz. Das Denkmal wurde am 9. August 1926 eingeweiht. Die Stadt Viersen bewertete das Monument im Jahr 2005 wie folgt: „Das Kriegerdenkmal ist in dieser Ausführung ein typisches Beispiel seiner Zeit, in der Ehrenmale als Sinnbilder für Opfermut und Heldentum sowie als Appell, alles „für das Vaterland“ zu geben, verstanden werden. […] Ein Kriegerdenkmal soll die Angehörigen trösten, dem Tod einen Sinn verleihen und die Überlebenden auf das Vorbild der Opfer verpflichten. Die gehaltenen Reden zur Grundsteinlegung und Enthüllung des Viersener Kriegerdenkmals spiegeln den Zeitgeist wider. Dennoch handelt sich um ein betont unheroisches Denkmal, das Trauer und Leid in den Mittelpunkt stellt, indem es eine toten Soldaten und eine trauernde Mutter zeigt.“
Wegen der schwierigen finanziellen Lage infolge der Inflation und ausbleibender Aufträge lebte Fritz Behn zwischen 1923 und 1925 in Buenos Aires/Argentinien. In den zwei Jahren erhielt er vor allem Aufträge für Porträtbüsten und Grabmäler. Die Verdienstmöglichkeiten waren so gut, dass er noch von Argentinien aus den Bau eines neuen Atelierhauses in München in Auftrag geben kann. Nach seiner Rückkehr nach München bezog er sein neu errichtetes Wohn- und Atelierhaus in der Kunigundenstraße 28 in Schwabing. Schon seit Ende des Ersten Weltkrieges, dann vor allem nach 1925 trat der Industriemanager und Wirtschaftsfunktionär Paul Reusch als Mäzen von Fritz Behn auf. Der „Ruhrbaron“ erwarb Werke von Behn und vermittelte eine ganze Reihe von Aufträgen der Großindustrie zur Errichtung von Krieger- und Personendenkmälern. Es entstand auch weiterhin eine große Zahl von Tierplastiken. Seit 1926 ist Behn mit dem Kulturphilosophen Oswald Spengler befreundet. Spengler galt in den 1920er Jahren als Graue Eminenz der süddeutschen Republikfeindschaft und intellektueller Stichwortgeber der sog. „Konservativen Revolution“.

Auch als er nicht mehr in Lübeck tätig war, kehrte er häufig dorthin zurück. Wie Thomas Mann aus München und Hermann Abendroth, beide waren wie er in Lübeck einst von Ida Boy-Ed gefördert worden, war Behn 1926 einer der geladenen Gäste zur 700-Jahr-Feier der Stadt. Der Höhepunkt des Festes am 6. Juni 1926 fiel mit dem 51. Geburtstag Thomas Manns zusammen. Deren ehemalige Mäzenin lud sie in ihre Wohnung am Burgtor von wo aus sie den Festzug verfolgten. Im Anschluss feierten sie Manns Geburtstag.

Im Jahr 1927 zum Präsidenten der Münchner Künstlergenossenschaft gewählt, leitete Behn die Jahresausstellung im Münchner Glaspalast. Behn sorgte in dieser Position für die Vergabe des Professorentitels an den sich zum Nationalsozialismus bekennenden Maler Edmund Steppes, der 1923 im Völkischen Beobachter gegen Alfred Rosenbergs positive Beurteilung des Expressionismus angeschrieben hatte und dort weiter schrieb.

1927 wurde er selbst Mitarbeiter für bildende Kunst im Feuilleton des Völkischen Beobachters. Dazu prädestinierte ihn, dass er „als erklärter Anti-Modernist“ gegen die avantgardistischen Strömungen der 1920er Jahre und gegen das, wie er 1931 im "Völkischen Beobachter" mitteilte, „Chaos der Kulturzersetzung“ ankämpfte.

Zu dieser Zeit war Behn, der für München einige koloniale Plastiken, etwa eine Löwenfigur im Tierpark Hellabrunn, gestaltet hatte, ein gern gesehener Vortragender bei der „Kriegerschaft deutscher Kolonialtruppen München“, deren Ehrenvorsitzender der rechtsextreme Multifunktionär Franz Ritter von Epp war. Die Deutsche Kolonialgesellschaft beachtete Behn in ihren Veröffentlichungen, so etwa anlässlich seines Geburtstages: "Die Kunst im Dienste der Kolonial-Idee. Fritz Behn zum 50. Geburtstag" in ihrer Zeitschrift.

1928 gehörte Behn zu den Initiatoren des nationalsozialistischen Kampfbunds für deutsche Kultur, der beabsichtigte, „die Werte des deutschen Charakters“, „sittliche und soldatische Werte“ zu vertreten und zu verteidigen und über Zusammenhänge zwischen Rasse, Kultur und Kunst zu informieren. Die Mitgliedschaft im Kampfbund setzte die Mitgliedschaft in der NSDAP voraus. Behns politische Haltung fand in seinem künstlerischen Werk Ausdruck, so in zahlreichen Denkmälern militärischer Gedenkpolitik und -kultur (Kriegerdenkmale), im Bremer Kolonial-Ehrenmal (1932), in einer Bronzebüste für den Altparteigenossen ehrenhalber der österreichischen NSDAP und Hitler-Verehrer Heinrich von Srbik, im überlebensgroßen "Sämann" aus Bronze (1925), der 1940 in einer Ausstellung an der Akademie der bildenden Künste in Wien gezeigt wurde, oder einem "Frauenakt in Stein".

Am Altar der Kirche des Schlosses Ivenack wurde 1929, gestiftet von dem Grafenpaar Plessen, ein Kriegerdenkmal aus der Behnschen Werkstatt eingeweiht, das einen betenden Soldaten auf dem besiegten Feindtier zeigt und so die Vorstellung eines im Felde unbesiegten Heeres umsetzt. Sowohl die Umsetzung der Dolchstoßlegende als auch die Darstellung des Feindes als Tier sind für deutsche Kriegerdenkmale 1929 ungewöhnlich.
Das von Behn als zentrales Monument der Reichskolonialbewegung, hier der Deutschen Kolonialgesellschaft, für die Überseehafenstadt Bremen entworfene und 1931 fertiggestellte „Reichskolonialehrenmal“ löste eine kontroverse lokale Diskussion aus, so dass es erst 1932 eingeweiht werden konnte. Es zeigte einen überlebensgroßen Elefanten und unter anderem ein ehrendes Bildnis des äußerst umstrittenen Kolonialoffiziers Paul von Lettow-Vorbeck, der führend an der genozidalen Niederschlagung des Herero- und des Nama-Aufstands in Deutsch-Südwestafrika (1904–1907) und am rechtsextremistischen Kapp-Putsch 1920 gegen die verfassungsmäßige Regierung beteiligt gewesen war. Unterhalb des Elefanten lag eine Krypta, in der die Namensliste der rund 1.500 deutschen Kolonialsoldaten verwahrt wurde, die den Weltkrieg nicht überlebt hatten. An den Seiten waren auf Tafeln die Namen der mit dem Friedensvertrag von Versailles verlorenen deutschen Kolonien angebracht. Der Entwurf stammte von Behn.

1931/1932 folgte eine weitere Reise nach Afrika. Behn war inzwischen ein „Star der kolonialistischen Bewegung“ (Wolfgang Schieder), wozu auch seine Afrikabücher beitrugen.

1931 fertigte er im Auftrag des Stifters Paul Reusch, gewichtiger Industrieller und Gründer der geheimen „Ruhrlade“, eine Bismarck-Statue für München. Die Ruhrlade unterstützte seit 1931 mit hohen Beträgen die NSDAP, und Reusch befürwortete eine Machtübergabe an diese Partei. Bismarck ist als mythische Heldengestalt, als wachsamer Hüter des Reiches nach dem Vorbild des Hamburger Bismarckdenkmals (erbaut 1901–1906) dargestellt.

Um den Aufstellungsort am Deutschen Museum gab es Streit, in dem Behn unterlag. Oskar von Miller, Begründer des Deutschen Museums, lehnte eine Aufstellung des Denkmals auf dem Gelände des Museums ab, da Bismarck zwar als Reichsgründer seine Bedeutung habe, Technik und Wissenschaft seien von ihm aber nur indirekt gefördert worden. Der Völkische Beobachter attackierte Miller als Parteigänger der „Räteregierung“ und „Internationalisten“, der einen deutschen Staatsmann nicht würdige. Noch heute steht die mächtige Bismarck-Statue auf städtischem Boden, nicht auf Museumsgrund. Behn versuchte ein weiteres Projekt in München durchzudrücken, einen Brunnen für den Platz am Sendlinger Tor, der größere und kostspielige Baumaßnahmen erfordert hätten. Behn habe nur – so die Bürgermeister – einen Skandal verursachen wollen; in Folge lehnte der städtische Bauausschuss einstimmig die „nationalsozialistischen Forderungen“ ab. Behn sei ein talentierter Künstler, aber auch ein brutaler Mann.

1931 wurde anlässlich des 100. Geburtstags Wilhelm Raabes in Braunschweig ein Wilhelm Raabe-Brunnen eingeweiht, dessen Gestaltung von Behn stammte. Kopf hinter dem Brunnenprojekt war Theodor Abitz-Schultze (1878–1963), Vorsitzender der in München ansässigen, 1931 gegründeten „Raabe-Stiftung“, deren weitere Vorstandsmitglieder Börries von Münchhausen und Werner Jansen waren. Die beiden Letztgenannten wurden zu Exponenten der NS-Literaturpolitik. Unterstützt wurde der Aufruf zum Denkmalsbau von einer größeren Zahl bekannter Schriftsteller, die zum Teil explizit nicht zum völkisch-nationalsozialistischen Spektrum gehörten wie Thomas Mann, Fritz von Unruh, Heinrich Vogeler. Abitz-Schultze hatte auch Behn als Gestalter durchgesetzt. Laut Horst Denkler ist Behns Raabe-Denkmal durch „Geschmacksverirrungen“ und „heroisch-poetisch verkitschte“ Darstellungen gekennzeichnet. Raabe sei auf dem Denkmal zum ritterlichen Einhorn-Liebhaber stilisiert worden.
Das Ehrenmal in Speyer für zwei der Attentäter auf die Regierung der pfälzischen Separatisten um Franz Josef Heinz, die beim Attentat umgekommenen Franz Hellinger und Ferdinand Wiesmann, die beide von Rechtsextremisten als „Märtyrer der nationalen Sache“ verehrt wurden, wurde 1931 von Behn entworfen. Den Auftrag zu dem Mord an den Separatisten hatte die bayerische Regierung erteilt, die Attentätergruppe wurde von Edgar Julius Jung geleitet.

Eine eigene Beziehung verband ihn mit Benito Mussolini, dem Führer der italienischen Faschisten. Schieder schätzt in diesem Zusammenhang Behn als „philofaschistischen Gesinnungskünstler“ und als „kritiklosen Bewunderer des 'Duce'“ ein, von dem Behn im Sommer 1934 mehrfach zu Audienzen eingeladen wurde. Behn habe Mussolini bei der Verfertigung einer martialischen Porphyrbüste, die nach seinem Rombesuch entstand, mit „höchstmöglicher Bewunderung“ als „großes edles Tier, geladen mit Energie und Kraft“ dargestellt. Er publizierte dazu 1934 ein Buch („Bei Mussolini – Eine Bildnisstudie“), in dem er sich auch als Antisemit artikulierte. So versprach er sich unter anderem „auch“ von Mussolini „eine präzise Antwort“ auf die „Judenfrage“, „denn die Juden scheinen sich auch dort [in Italien] zu sammeln“, was zu bekämpfen sei. 1937 erschien in der der "Bibliothek der Unterhaltung und des Wissens der Union Deutsche Verlagsgesellschaft" unter dem nationalsozialistischen Verleger Georg von Holtzbrinck eine weitere Stellungnahme Behns: „Bei Mussolini“.

1937 schuf Behn für die neuerrichtete Lutherkirche der Lübecker Luther-Kirchengemeinde ein Relief des Namensgebers in Übergröße und mit martialischen Gesichtszügen. Der Pfarrer der auftraggebenden Gemeinde war seit den 1920er Jahren „überzeugter Nationalsozialist und gehörte dem antisemitischen Bund für Deutsche Kirche an“. Vor Behn war bereits der ebenfalls Lübeck eng verbundene völkisch-nationalsozialistische bildende Künstler Erich Klahn dort im Gemeindeauftrag tätig geworden.

Im April und Mai 1937 war Behn in der Ausstellung „Deutsche Baukunst und Deutsche Plastik“ der von dem nationalsozialistischen Architekten Alexander Popp geführten Wiener Secession vertreten, die eine umfangreiche Präsentation „nationalsozialistischer Kunstauffassung“ in Österreich darbot (Susanne Panholzer-Hehenberger: „Die Propagandafunktion war offenkundig.“) Wie die anderen deutschen Beiträger wurde er zugleich zu einem korrespondierenden Mitglieder der Secession ernannt.
Die Nationalsozialistischen Monatshefte veröffentlichten 1938 in fünf Ausgaben ganzseitige, schwarz-weiße Kunstdrucke mit Behns Werken, darunter drei Gemälde von afrikanischen Reisen, ein „Elch im Nebel“ und das Foto einer Plastik mit dem Titel „Arbeiterfigur“. In der Dezemberausgabe folgte ein Artikel "Tatmensch und Künstler: Fritz Behn," dem wiederum Kunstdrucke u. a. von zwei afrikanischen Gemälden, dazu ein Bild des MAN-Ehrenmals, ein Foto des Künstlers und Fotos zahlreicher Tierplastiken beigefügt sind. Für die NS-Monatshefte zählt Behn zu den „nordischen und deutschen Vollmenschen“. Er sei in einer Reihe mit Goethe und Nietzsche zu nennen. Vor allem sein Heroismus hat es den Heften angetan: „Behn schuf in seiner afrikanischen Tierplastik den Typus einer neuen, nicht mehr im Atelier erdachten, sondern auf Erfahrung beruhenden, erkämpften heroischen Monumentalität.“ Das afrikanische Großwild entspreche der Erfahrungswelt der Ureuropäer. Auch „deutsches Wild“ zeige er in einer „heroisch-kämpferischen Haltung“. Behn sei nicht nur Tierplastiker, seine Ehrenmale für die Gefallenen des Ersten Weltkrieges seien geprägt von seinem „Frontkämpfererlebnis“ und in der Büste für Hans Pfitzner, einen unbändigen Kämpfer gegen „artfremde“ Musik, begeistere ein heroischer Tatmensch sich über einen anderen.

1937 bis 1940 war er auf den Großen Deutschen Kunstausstellungen im Haus der Deutschen Kunst in München mit fünfzehn Tierplastiken und drei figürlichen Skulpturen (1938: "Arbeiterfigur" und "Gehendes Mädchen" sowie 1939: "Sämann") vertreten.

Nach dem Anschluss Österreichs wurde der am Kubismus orientierte Albert Bechtold von den Nationalsozialisten aus politischen Gründen aus der Akademie der bildenden Künste Wien, wo er die Bildhauerklasse leitete, entfernt und zunächst durch eine von der NSDAP-Landesleitung eingesetzte kommissarische Führung ersetzt. Behn wurde zunächst im Januar 1939 mit einer Ausstellung geehrt, aber noch nicht berufen. 1940 wurde Behn in der Nachfolge zum leitenden Bildhauer und auch zum Direktor der Akademie berufen, eine Funktion, die er als Professor bis zu seiner Dienstenthebung mit dem Ende des Nationalsozialismus innehatte. Behn war mit dem Argument als Nachfolger von Bechtold vorgeschlagen worden, dass er im „Parteileben eine führende Stellung einnehme“. Behn wurde zum „Umfeld“ des späteren Gauleiters von Wien Baldur von Schirach gezählt.

Zur Hundertjahrfeier 1940 errichtete die Firma MAN in Augsburg ein Standbild ihres Gründers Heinrich von Buz, das Fritz Behn entworfen hat.

Im August 1941 war Behn auf Einladung des Salzburger Gauleiters Friedrich Rainer Gast der Salzburger Festspiele.

1941/1942 durfte er an der Jubiläumsausstellung der Gesellschaft bildender Künstler Wien im Künstlerhaus anlässlich ihres 80-jährigen Bestehens teilnehmen, die den „wohl repräsentativsten Querschnitt, insbesondere für die Plastik“ der NS-Kunst zeigte.

1942 beauftragte Schirach Behn mit einer Büste des NS-nahen Komponisten Richard Strauss, die sich heute im Besitz des Staates Österreich befindet, 1943 und 1944 erwarb er weitere Musikerbüsten Behns: Hans Knappertsbusch, Wilhelm Furtwängler und Edwin Fischer.

1943 erhielt Behn gemeinsam mit Asmus Jessen, Erich Klahn und Hans Heitmann den zum ersten und letzten Mal vergebenen Emanuel-Geibel-Preis der Stadt Lübeck. Die Preisvorschläge der Lübecker Verwaltung bedurften der Zustimmung durch die NSDAP, die sie erhielten. Im gleichen Jahr verlieh Adolf Hitler ihm die Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft.

Zeitweise war Behn auch für die Zeitschrift "Kulturdienst" der NS-Kulturgemeinde verantwortlich. Behn stand auf der Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten bildenden Künstler des Regimes.

Auch mit verschiedenen Schriften trat Behn im Nationalsozialismus hervor. So publizierte er 1934 "Bei Mussolini" und 1935 "Deutsches Wild im deutschen Wald". Zu diesem Buch schrieb ihm sein Freund Georg Escherich, Gründer der rechtsterroristischen „Orgesch“, das Geleitwort.

Im Juni 1945 erfolgte die Amtsenthebung von Behn an der Wiener Kunstakademie durch das Wiener Staatsamt für Volksaufklärung, Unterricht, Erziehung und Kultusangelegenheiten. Der aus dem Exil in der Schweiz zurückgekehrte Bildhauer Fritz Wotruba wurde sein Nachfolger. Die Spruchkammer München stufte Behn in die Gruppe 5 der Entlasteten ein. Behn klagte, Fritz Wotruba und andere würden ihn mit Hilfe einer „Linkspresse“ zum „Nazi-Bildhauer“ stempeln. Er habe jedoch in Gegnerschaft zum NS-Regime gestanden und habe keine Aufträge von dem NS-Regime erhalten. Fritz Behn lebte mittellos in seinem Landhaus in Ehrwald (Tirol) und betrieb dort eine Bildhauerschule. Im Jahr 1951 zog er nach München zurück. Er erhält eine Pension von der Bundesrepublik Deutschland.

Wegen seiner Nähe zum NS-Regime galt Behn im westdeutschen Kulturbetrieb zunächst als nicht mehr vertretbar. Er fertigte nun u. a. Porträts von Maria Callas, Ricarda Huch, Albert Schweitzer, Theodor Heuss, Pius XII. und von Paul von Lettow-Vorbeck.

Im Juni 1956 fand die Eröffnung einer Behn-Ausstellung in der Technischen Hochschule München mit mehr als 140 Plastiken und Zeichnungen statt. Keine andere, der von Behn zuvor angesprochenen Kunstinstitutionen in München war bereit gewesen, ihm Räumlichkeiten zur Verfügung zu stellen.

1960 fertigte Behn die Großplastik eines Kudu für Windhuk an, Hauptstadt des von Südafrika besetzten Territoriums, der vormaligen Kolonie „Deutsch-Südwestafrika“.

1968 wurde er zu seinem 90. Geburtstag mit der Lübecker "Senatsplakette" ausgezeichnet.

1969 wurde in Günsbach im Elsass das schon einige Jahre zuvor von Behn fertiggestellte Albert-Schweitzer-Denkmal eingeweiht.

Fritz Behn starb am 26. Januar 1970 in seiner Münchner Atelierwohnung in der Ungererstraße 25. Er wird auf dem Nordfriedhof beigesetzt.

1973 wurde auf Initiative von Fritz Kiehn, vormals NSDAP-Reichstagsabgeordneter mit dem Ehrentitel „Alter Parteigenosse“, in Bad Dürrheim (Schwarzwald) ein Fritz-Behn-Museum eröffnet. Robert von Schirach, Sohn des NS-Reichsjugendführers Baldur von Schirach und Großjagdführer in Tanganjika, vermittelte den Kontakt zwischen den beiden. Durch Zahlung einer Pension an Behn hatte sich Kiehn die Rechte an dessen Werken gesichert. Weitere Skulpturen beschaffte Kiehn für seine Heimatstadt Trossingen. Bei der Eröffnung erklärte Kiehn Behn zu einem der bedeutendsten deutschen Bildhauer des 20. Jahrhunderts. Auch im Bad Dürrheimer Kurpark wurden Tierplastiken und andere Skulpturen von Behn aufgestellt.

Im Jahr 2006 erfolgte die Schließung des Fritz-Behn-Museums in Bad Dürrheim. Die Stadt hatte den Vertrag zwischen der Erbengemeinschaft Kiehn zum Oktober 2008 gekündigt, nachdem 2004 das Museum kaum noch Besucher hatte. 2007 kam der Werkbestand des aufgelösten Fritz-Behn-Museums beim Münchner Auktionshaus Neumeister zur Versteigerung. Die meisten Arbeiten gelangten in die private Sammlung von Karl H. Knauf in Berlin.

In der neueren Kunstgeschichtsschreibung fällt die Beurteilung von Fritz Behn zwiespältig aus: Einerseits könne er mit seinen Tierplastiken zu den wichtigen Animaliers des 20. Jahrhunderts gezählt werden. Andererseits habe der politisierende Bildhauer Behn sich und seine Lebensleistung durch seine schon lange vor 1933 begonnene Mitarbeit auf Seiten der extremen Rechten – von seinem kolonialistischen Herrenmenschentum der frühen Jahre ganz zu schweigen – diskreditiert und sich selbst ins Abseits gestellt.



"Bei den mit gekennzeichneten Schriften handelt es sich um Schriften, die in der „Liste der auszusondernden Literatur“ der Sowjetischen Besatzungszone aufgeführt sind. Die Ziffern bezeichnen den dazugehörigen Einzeltitel, in dem das Werk von Behn gelistet ist."




</doc>
<doc id="705996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705996" title="Lothar Vosseler">
Lothar Vosseler

Lothar Vosseler (* 5. April 1947 in Ostwestfalen; † 29. Januar 2019 in Detmold) war ein deutscher Autor, der als jüngerer Halbbruder des ehemaligen deutschen Bundeskanzlers Gerhard Schröder (SPD) bekannt wurde.

Lothar Vosseler wurde während der zweiten Ehe seiner Mutter als Sohn von Erika (1913–2012) und Paul Vosseler in Ostwestfalen geboren. Er wuchs zusammen mit zwei leiblichen Geschwistern und zwei älteren Halbgeschwistern auf. Aus erster Ehe seiner Mutter mit dem Hilfsarbeiter Fritz Schröder (1912–1944) stammen sein Halbbruder Gerhard Schröder, der später Bundeskanzler wurde, sowie seine Halbschwester Gunhild Schröder (1939–2017). Die Familie lebte in einfachen Verhältnissen; die Mutter verdiente den Lebensunterhalt für ihre Familie durch Putzen, Arbeit auf Bauernhöfen und Fabrikarbeit.

Vosseler machte eine Ausbildung als Heizungsmonteur und arbeitete unter anderem als Kanalarbeiter, Brot-Fachberater und Hausmeister. Er absolvierte eine Weiterbildung und arbeitete in Bielefeld als EDV-Fachmann bis 1995. Arbeitslosigkeit verbunden mit kurzfristigen Beschäftigungsverhältnissen oder Aushilfsjobs waren Stationen in seinem Leben.

Vosseler verdankte seine mediale Bekanntheit der prominenten Verwandtschaft. Daneben griff vor allem die Boulevardpresse sein Dasein als Arbeitsloser und Gelegenheitsarbeiter auf, während seinem erfolgreichen Halbbruder oft vorgeworfen wurde, gerade durch die von ihm verfolgte Politik die erhöhte Arbeitslosenquote in Deutschland mitverursacht zu haben.

2002 arbeitete er unter anderem kurzzeitig als Touristenführer für den Betrieb des Passagier-U-Bootes "Nemo" in Magaluf auf Mallorca. Als Prominenter hatte Vosseler am 12. Juni 2004 einen Gastauftritt (für wenige Stunden) in der fünften „Big Brother“-Staffel des deutschen Fernsehsenders RTL II. Vosseler verfasste 1999 und 2000 für eine kurze Periode eine wöchentliche Kolumne für den Kölner Express. Seit Januar 2005 lebte er von Hartz 4. Er war seit Mai 2007 Rentner.

Als Autor mehrerer Bücher und einer Zeitungs-Kolumne sowie in zahlreichen Interviews in verschiedenen Printmedien und bei Live-Auftritten in Fernseh-Talkshows thematisierte er insbesondere auch das Verhältnis zu seinem Halbbruder. Vosseler war verheiratet, lebte in Detmold und hatte einen Sohn.





</doc>
<doc id="705998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=705998" title="Rindensackspinnen">
Rindensackspinnen

Die Rindensackspinnen (Corinnidae) sind eine weltweit verbreitete Familie Echter Webspinnen innerhalb der Unterfamilie Corinnoidea. Die Familie umfasst 67 Gattungen mit rund 743 Arten, die in drei Unterfamilien gruppiert werden. (Stand: Februar 2016)

Viele der Arten erinnern von der Erscheinung stark an Ameisen. Sie sind bodenlebend und besiedeln Waldgebiete.

Die Vertreter der Rindensackspinnen messen zwischen drei und zehn Millimetern. Je nach Unterfamilie sind sie unterschiedlich gefärbt: Während die Trachelinae einen hellen Hinterleib und ein leuchtend rotes bis rot-braunes vorderes Rückenschild (Carapax) haben, sind die beiden anderen Unterfamilien Castianeirinae und Corinninae dunkel. Die Castianeirinae gehen dabei ins Metallische und weisen oft durch federartige anliegende Borsten gebildete Streifen oder andere Muster auf. Die dritte Unterfamilie, Corinninae, tendiert ins Gelblich-Braune. Der Hinterleib ist bei allen Unterfamilien von weißen Haaren besetzt, die quer verlaufende Bänder oder Flecken bilden.

Der von oben betrachtet eiförmige Carapax ist oft stark sklerotisiert. Von der Seite ist er bei den ameisenartigen Tieren gestreckt. Die acht Augen sind in zwei Vierer-Reihen angeordnet. Bei der Unterfamilie Corinninae sind die mittleren, vorderen zwei Augen auf einem Hügel gelagert. Das flache bis eingewölbte Brustschild (Sternum) endet abrupt kurz vor dem Ansatz der hinteren Beine.

Auch der Hinterleib ist eiförmig und neigt dazu, zu sklerotisieren. Bei den Ameisen ähnelnden Arten ist es gestreckt. Die Atmungsorgane bestehen aus zwei Buchlungen und einem auf den Hinterleib beschränkten Tracheensystem. Die Luftlöcher der Buchlungen befinden sich in der Nähe der Spinnwarzen. Während die beiden vorderen, kräftigen Spinnwarzen sehr eng stehen, ist das hintere Paar weiter voneinander getrennt. Die Weibchen besitzen auf den vorderen Spinnwarzen drei Spinndrüsen, auf den hinteren zwei Spinndrüsen. Die Arten der Unterfamilie Trachelinae können auch noch mehr Spinndrüsen besitzen. Der Colulus ist dreieckig und sklerotisiert.

Bei ameisenähnlichen Arten sind die Beine lang und schlank, ansonsten sind sie eher stämmig und mit Borsten besetzt. Dazu kommen, außer bei den Trachelinae, ausgeprägte Dornen. An den Tarsi sitzen zwei Klauen, Tastsinnesorgane und wenig entwickelte Haarpolster, die sogenannten Scopulae, die zum Laufen an glatten Flächen dienen. Die Chilum genannten, kleinen Sklerite an der Basis der Chelizeren, knapp unterhalb der Stirnplatte, sind stark entwickelt und bestehen meist nur aus einem Teil. Die Chelizeren selber sind kräftig und stark konvex. Sie sind mit zwei Reihen Zähnchen besetzt. Die Unterlippe (Labium) ist leicht konvex und an den Seiten eingedrückt.

Der World Spider Catalog listet für die Rindensackspinnen aktuell 67 Gattungen und 743 Arten. (Stand: Februar 2016)


</doc>
<doc id="706002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706002" title="Winterthur Warriors">
Winterthur Warriors

Die Winterthur Warriors sind ein American-Football-Club aus Winterthur. Der Club trägt seine Heimspiele im Stadion Deutweg aus.

Der Verein wurde 1987 von Tom Agoston gegründet. Die Warriors spielen in der höchsten Schweizer Liga, der Nationalliga A. Am 16. Juli 2006 konnte der Verein seinen bis dato grössten Erfolg mit dem Gewinn der Schweizer Meisterschaft feiern. 2010 stiegen die Warriors in die Nationalliga B ab, erreichten mit einem zweiten Platz das Jahr darauf aber den direkten Wiederaufstieg.

Neben der ersten Mannschaft verfügen die Winterthur Warriors auch über zwei Jugendteams. Außerdem spielen die Warriors Flag Football in allen Altersklassen und besitzen eigene Cheerleader.




</doc>
<doc id="706009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706009" title="Verwaltungsgemeinschaft Tiefenbach">
Verwaltungsgemeinschaft Tiefenbach

Die Verwaltungsgemeinschaft Tiefenbach liegt im Oberpfälzer Landkreis Cham und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Tiefenbach.


</doc>
<doc id="706014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706014" title="Jan Blahoslav">
Jan Blahoslav

Jan Blahoslav (deutsch "Johannes Blahoslaus"; lateinisch "Joannes Blahoslaus"; * 20. Februar 1523 in Přerov; † 24. November 1571 in Moravský Krumlov) war Bischof der Böhmischen Brüder. Er war ein hervorragender Humanist und Schriftsteller. Zudem verfasste er eine tschechische Grammatik sowie Liedtexte und übersetzte das Neue Testament und Teile des Alten Testaments in die Volkssprache. Zum Teil verwendete er auch das Pseudonym Apteryx (altgriechisch für "flügellos").

Jan Blahoslav besuchte ab 1540 das Gymnasium in Proßnitz und ab 1543 die evangelische Lateinschule in Goldberg in Schlesien, deren Rektor Valentin Trotzendorf war. 1544 immatrikulierte er sich an der Universität Wittenberg, wo er Martin Luther, Philipp Melanchthon und Caspar Peucer kennenlernte. 1546 kehrte er nach Proßnitz zurück und 1548 begab er sich nach Jungbunzlau, wo er kurze Zeit das Archiv der Brüderunität ordnete. Ab 1549 studierte er in Königsberg und anschließend in Basel. 1552 kehrte er nach Jungbunzlau zurück, wo er ein Jahr später als Priester geweiht wurde. Im Auftrag der Brüderunität unternahm er mehrere diplomatische Reisen nach Deutschland sowie zum Landesherrn nach Wien, wo er sich um die Freilassung des Brüderbischofs Jan Augusta bemühte.

Nachdem Jan Blahoslav 1557 als Brüder-Bischof für Südmähren gewählt wurde, lebte er in Eibenschütz, wo er 1562 eine Priesterschule gründete sowie eine Druckerei, die im Geheimen arbeiten musste. In ihr wurde 1564 das von ihm aus dem Griechischen und Lateinischen ins Tschechische übersetzte Neue Testament gedruckt. Es erschien unter dem Titel „Nový zákon ("z jazyku řeckého") vnově do češtiny přeložený Léta Páně 1564 v Ivančicích“. Vier Jahre später folgte die zweite Auflage ("secunda editio diligenter recognita anno 1568"). Diese Übersetzung bildete auch die Grundlage für den Band VI der Kralitzer Bibel, der 1593/1594 in Kralitz gedruckt wurde, wohin die Eibenschützer Druckerei 1578 verlegt werden musste. Als Blahoslav 1564 das Neue Testament ins Tschechische übersetzt hatte, schickte er ein Exemplar an Caspar Peucer, der ihn daraufhin ermunterte, auch das Alte Testament sowie weitere wichtige kirchliche Schriften ins Tschechische zu übertragen. Blahoslav ließ Peucer daraufhin eine deutsche und tschechische Fassung der Konfession der Brüder zukommen.

Jan Blahoslav starb 1571 in Moravský Krumlov (Mährisch Kromau). Sein Leichnam wurde in Eibenschütz beigesetzt.




</doc>
<doc id="706021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706021" title="Verwaltungsgemeinschaft Wald">
Verwaltungsgemeinschaft Wald

Die Verwaltungsgemeinschaft Wald liegt im Oberpfälzer Landkreis Cham und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wald.


</doc>
<doc id="706026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706026" title="Gothaer Programm">
Gothaer Programm

Das Gothaer Parteiprogramm wurde bei der Vereinigung der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) unter August Bebel und Wilhelm Liebknecht mit dem Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein (ADAV) unter dessen letztem Präsidenten Wilhelm Hasenclever auf dem Gothaer Kongress vom 22. Mai bis 27. Mai 1875 vereinbart.

Die resultierende Partei des sechstägigen Vereinigungskongresses war die Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands (SAPD), die sich 1890 in Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) umbenannte. Im programmatischen Zentrum der SAP stand ""der freie Staat und die sozialistische Gesellschaft, die Zerbrechung des ehernen Lohngesetzes durch Abschaffung des Systems der Lohnarbeit, die Aufhebung der Ausbeutung in jeder Gesellschaft, die Beseitigung aller sozialen und politischen Ungleichheit"". Mit einer der Hauptinitiatoren des Parteizusammenschlusses war neben Liebknecht und Bebel (beide zuvor Reichstagsabgeordnete der SDAP) Wilhelm Hasenclever (Reichstagsabgeordneter und letzter Präsident des ADAV).

Das Gothaer Programm der SAP wurde von Karl Marx, dem führenden Theoretiker des Sozialismus, aus dessen Exil in London heftig kritisiert, weil es sich in seiner Kompromissbildung in Marx' Augen zu sehr den eher reformorientierten Positionen des ADAV anpasste (vgl. Kritik des Gothaer Programms). Vor allem Liebknecht teilte zwar Marx' Kritik, stand allerdings aus pragmatischen Gründen, unter anderem der Priorität einer einheitlichen deutschen Arbeiterpartei, dennoch hinter dem Programm. Er setzte sich später, vor allem im 1876 neu gegründeten Parteiorgan, dem "Vorwärts", für die Wiederaufnahme marxistischer, und damit revolutionärer Inhalte in der SAP ein.

Gelegentlich wird auch die konstitutionell-monarchistische Abschlusserklärung des Gothaer Nachparlaments von 1849 als „Gothaer Programm“ bezeichnet.




</doc>
<doc id="706028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706028" title="Verwaltungsgemeinschaft Walderbach">
Verwaltungsgemeinschaft Walderbach

Die Verwaltungsgemeinschaft Walderbach liegt im Oberpfälzer Landkreis Cham und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Walderbach.


</doc>
<doc id="706034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706034" title="Verwaltungsgemeinschaft Wörth">
Verwaltungsgemeinschaft Wörth

Verwaltungsgemeinschaft Wörth ist der Name



</doc>
<doc id="706040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706040" title="Abri de Cro-Magnon">
Abri de Cro-Magnon

Der Abri de Cro-Magnon ist eine Halbhöhle am Ortsrand von Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil in Frankreich (Département Dordogne), die vor allem als jungpaläolithischer Fundplatz bekannt ist. In dem Abri wurden 1868 die ersten Überreste des Cro-Magnon-Menschen gefunden. Der Name ist vom okzitanischen Wort "cro" (Vertiefung, Mulde) sowie "Magnon", dem Namen des ehemaligen Besitzers des Geländes, abgeleitet. 

Der Geologe Louis Lartet (1840–1899) führte die Ausgrabung durch, nachdem sein Vater Édouard Lartet – der Begründer der paläolithischen Ausgrabungstätigkeit in Frankreich – das Abri inspiziert hatte. Er fand während der Grabungen 1868 fünf etwa 30.000 Jahre alte menschliche Skelette, drei Männer, eine Frau und einen Säugling.
Mit der Radiokohlenstoffmethode wurden die Grabbeigaben (Meeresschnecken der Art "Littorina littorea") auf 27.680 ± 270 Jahre BP datiert ("Beta 157439"). Damit datieren sie in die steinzeitliche Kultur des Gravettien.

Nach dem Fundplatz Cro-Magnon wurden die frühen, aus Afrika nach Europa eingewanderten anatomisch modernen Menschen ("Homo sapiens") als "Cro-Magnon-Menschen" benannt. Der Begriff wurde zum Synonym des eiszeitlichen "Homo sapiens".

1979 wurde der Fundplatz als Bestandteil des UNESCO-Welterbes "" in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen.


</doc>
<doc id="706042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706042" title="Verwaltungsgemeinschaft Stamsried">
Verwaltungsgemeinschaft Stamsried

Die Verwaltungsgemeinschaft Stamsried liegt im Oberpfälzer Landkreis Cham und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Stamsried.


</doc>
<doc id="706046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706046" title="Michael Tschechow">
Michael Tschechow

Michael Alexandrowitsch Tschechow (; * in Sankt Petersburg; † 30. September 1955 in Beverly Hills) war ein russisch-US-amerikanischer Schauspieler, Regisseur, Autor.

Michael Tschechow – ein Neffe des Schriftstellers Anton Tschechow – lernte durch seinen Vater Alexander Tschechow bereits in seiner frühen Jugendzeit die russische Literatur sowie die Philosophie Schopenhauers und Nietzsches kennen. Mit 16 Jahren wurde Tschechow ein Schüler in der Theaterschule Suworins, die er 1910 beendete. Eineinhalb Jahre später hatte er am Petersburger Malyj-Theater sein Debüt. 1911 wurde Tschechow von Konstantin Stanislawski an das Moskauer Künstlertheater (MChAT) engagiert. Das MChAT war seinerzeit das bedeutendste Theater Russlands. Hier arbeiteten die wichtigsten Vertreter der russischen Theateravantgarde, unter anderen Mejerhold und Wachtangow. Für die weitere persönliche und künstlerische Entwicklung Tschechows hatte Wachtangow eine noch größere Bedeutung als Stanislawski. In den folgenden Jahren entwickelte sich eine Freundschaft und eine enge künstlerische Zusammenarbeit zwischen beiden.

Tschechow war von 1914 bis 1917 in seiner ersten Ehe mit der Schauspielerin Olga Tschechowa verheiratet.

Nachdem Wachtangow 1922 starb, wurde Tschechow als künstlerischer Leiter an das 'Erste Studio' des Künstlertheaters berufen. Aufgabe des Studios war es, neue Ideen mit jungen Schauspielern zu entwickeln und zu erproben. Auf einer Gastspielreise hatte Tschechow den Philosophen Rudolf Steiner und dessen Anthroposophie kennengelernt, die für ihn eine große Inspirationsquelle wurde. Die Ideen Steiners, vor allem die Eurythmie und die Sprachgestaltung sollten in seine Tätigkeit im Künstlertheater einfließen. Durch die andauernde angespannte politische Situation im Zuge der Russischen Revolution wurde es jedoch für Tschechow immer schwieriger, seine Arbeit weiterzuführen. Unter zunehmender Zensur und wegen seiner offen bekundeten spirituellen Einstellung – sie stand im Gegensatz zur herrschenden Ideologie – wurden seine Produktionen als reaktionär und antisowjetisch bezeichnet. Tschechow wurde bald vor die Wahl gestellt, Russland zu verlassen oder eine Verhaftung zu riskieren. Am Vorabend der geplanten Festnahme konnte er mit seiner zweiten Ehefrau 1928 nach Berlin entkommen.

Es folgte eine Zeit, in der Tschechow Engagements in verschiedenen Theatern in Europa annahm. Neben Wien und Berlin führte ihn sein Weg nach Paris, wo er mit seinem neu gegründeten russischen Theater wenig Erfolg hatte, und ins Baltikum, wo er 1932 in Riga und Kaunas erfolgreich als Schauspieler und Regisseur arbeitete. Hier hielt er Schauspielkurse ab und beabsichtigte eine Schauspielschule zu eröffnen. Die politische Lage des beginnenden Nationalsozialismus machten seine Pläne zunichte. Durch die junge Schauspielerin Beatrice Straight, ihre Eltern planten auf ihrem Landsitz Dartington Hall in Devonshire, England, ein Theaterprojekt zu etablieren, übernahm Tschechow die Leitung des dort angegliederten Theaters. 1936 eröffnete auf Dartington Hall "The Chekhov Theatre Studio", in dem der Künstler sich seit dem Verlassen Russlands zum ersten Mal wieder der Entwicklung seiner Schauspielmethode widmen konnte. Der Ausbruch des Zweiten Weltkrieges machte jedoch bald darauf jede weitere Arbeit zunichte. 1939 zog das "Chekhov Studio" nach Ridgefield/USA um.

War Tschechows Arbeit in England frei von finanziellen Zwängen gewesen, fand er in den USA eine Situation vor, die von seiner Ausbildungarbeit wirtschaftlich tragfähige Produktionen verlangte. Der wenige Monate später aufgeführten Produktion am Broadway war kein großer Erfolg beschieden, und es zeigte sich, dass diese Präsentation mit Tschechows neuer Methode verfrüht gewesen war. Nach dem nächsten Umzug nach Hollywood fand Michael Tschechow einen geeigneten Ort zu unterrichten und zu spielen und an seinem Buch über die Technik des Schauspielers zu arbeiten. Unter seinen Schülern befanden sich Namen, wie Ingrid Bergman, Gregory Peck, Marilyn Monroe oder Anthony Quinn, die später zu Ruhm und Ehren gelangten. Einer seiner wichtigsten Schüler war der Schauspieler und Regisseur sowie Mitgründer des Actors Studio in New York City Robert Lewis. Trotz seiner andersgearteten Überzeugung ging Tschechow Verträge mit Filmgesellschaften ein und spielte unter namhaften Regisseuren wie Alfred Hitchcock, Ben Hecht und anderen. Seine Darstellung eines Psychiaters in Hitchcocks "Ich kämpfe um dich" (1945) brachte ihm eine Oscar-Nominierung als Bester Nebendarsteller ein.

1953 erschien Tschechows Buch "To the Actor" im Verlag Harper & Row. Zuvor war Tschechow auf Betreiben des Verlegers allerdings gezwungen, die angeblich mystischen Bezüge zur Anthroposophie zu streichen. Erst danach stimmte der Verlag einer Veröffentlichung zu.

1922 begegnete Tschechow Rudolf Steiner in Berlin, 1924 in Arnheim, wo er ein ausführliches Gespräch mit ihm hatte und von dem wesentliche Impulse zur Ausarbeitung seiner Lehrmethode ausgingen. Durch Konzentrationsübungen wird das Denken zum bildhaften Erleben gesteigert, bis der Bühnencharakter vor dem inneren Auge des Schauspielers erscheint. Allmählich gewinnt die so durch Konzentration bildhaft aufgebaute Bühnenpersönlichkeit ein Eigenleben und tritt in einen inneren Dialog mit dem Schauspieler, aus dem sich die weitere Ausgestaltung der Rolle ergibt. Besonderen Wert legte Tschechow darauf, dass dabei der Schauspieler die "Schatzkammer seines Unterbewusstseins" anzapft. Da sich das Schauspiel nicht in einem leeren, neutralen Raum entfaltet, muss der Schauspieler auch die Atmosphäre berücksichtigen, in der die einzelne Szene bzw. das ganze Stück spielt. Als gleichsam überpersönliche, objektive Gefühlssphäre verbindet diese Atmosphäre das Spiel der einzelnen Akteure zu einem harmonischen Ganzen. Um die in der Imagination innerlich geschaute Bühnenpersönlichkeit glaubhaft verkörpern zu können, hat Tschechow sogenannte „Psychologische Gebärden“ entwickelt, die dem Schauspieler helfen sollen, eine dem Bühnencharakter entsprechende Körperhaltung und -bewegung hervorzubringen.







</doc>
<doc id="706047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706047" title="Franz Kneer">
Franz Kneer

Franz Kneer (* 31. Mai 1895 in Kempten (Allgäu); † 25. April 1935 bei Hallgarten (Rheingau)) war ein deutscher Pilot und Flugsportler.

Seine berufliche Karriere begann Kneer 1912 in München bei dem deutschen Flugzeugbauer Flugmaschinen-Werke Gustav Otto als Praktikant. Während des Ersten Weltkrieges flog Kneer bei der Bayerischen Fliegertruppe (siehe Bild links) in unterschiedlichen Verwendungen. Nach dem Kriegsende arbeitete Kneer von 1919 an als Chefpilot für die Firma Bayer. Luft-Lloyd. 
Seine fliegerische Karriere führte Kneer 1923 zu dem deutschen Flugzeugbauer Junkers. 1923 zunächst in der Sowjetunion eingesetzt, führte er 1924 eine Junkers F 13 in Junín (Argentinien) vor. Beim Flugfest in San Fernando belegte er den 2. Platz. Im Jahr 1926 war er auf der Flugstrecke Córdoba-Cochabamba eingesetzt.

Mit einer Junkers W34 stellte er am 7. November 1928 einen neuen Höhenweltrekord auf.

Im Juni des gleichen Jahres war er mit der Überführung von Flugzeugen der Junkerswerke nach Afghanistan beauftragt. 1929 erhielt er das Junkers-Flugkapitän-Diplom.

Kneer nahm mit einer A 50 D-1683 am europäischen Rundflug in Orly (Paris) teil und belegte hier den 17. Platz.
Nach einigen weiteren Jahren als Flugkapitän verunglückte Kneer am 25. April 1935 bei schlechtem Wetter mit einer Postmaschine des Typs Junkers Ju 52/3m, Registrierung D-AJYR der Deutschen Lufthansa (siehe Bild links), nach Baumberührung auf dem Luftwege von Berlin über Köln nach Frankfurt bei Hallgarten im Rheingau. Kneer verstarb noch am Unfallort, während die übrige Besatzung, der Oberflugmaschinist Franz Pfeil und der Funker Kurt Heinicke, wenige Tage später ihren Verletzungen erlagen. Ein Denkmal auf der Anhöhe, genannt Hallgarter Zange, erinnert an dieses Unglück (siehe Bild rechts). In Abweichung zu den Angaben am Denkmal spricht Stephanie Zibell in ihrem Buch "Rheingaugeschichten" (Frankfurt a. Main, 2009) von einer Flugstrecke von Berlin über Frankfurt nach Köln. Sie bezieht sich hierbei auf den Unfallbericht der Deutschen Lufthansa AG vom 10. Mai 1935. Kneer habe auf einer Position parallel zur Hallgarter Zange den Entschluss gefasst, auf Sichtflug zu gehen. Er habe gewendet und sei südlich in Richtung Rhein geflogen. Es kam zur Kollision am Nordhang des Berges.

In der Stadt Magdeburg war zeitweise eine Straße (Kneerstraße) nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="706049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706049" title="Untergesetzliche Normsetzung">
Untergesetzliche Normsetzung

Untergesetzliche Normsetzung ist die Setzung von Rechtsnormen durch die öffentliche Verwaltung, die in der Normenhierarchie unterhalb des förmlichen Gesetzes stehen, also Rechtsverordnungen, Erlasse und Satzungen.

Voraussetzung ist nach dem Vorbehalt des Gesetzes eine entsprechende Ermächtigung in einem förmlichen Gesetz, das hinreichend bestimmt gefasst ist. Der Parlamentsvorbehalt (d. h. inhaltlich: die Wesentlichkeitstheorie) ist zu beachten. Anderenfalls ist die Satzung oder die Rechtsverordnung verfassungswidrig.


</doc>
<doc id="706052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706052" title="Afrikanisches Zwerghörnchen">
Afrikanisches Zwerghörnchen

Das Afrikanische Zwerghörnchen ("Myosciurus pumilio") ist ein baumbewohnendes Hörnchen der Regenwälder Zentralafrikas. Es ist die kleinste aller Hörnchenarten; in seiner Winzigkeit erinnert es eher an eine Maus als an ein Hörnchen. Die Kopfrumpflänge beträgt 7 cm, hinzu kommen 6 cm Schwanz. Das Gewicht beträgt etwa 16 g. Die Fellfarben sind oberseits grünlichbraun und unterseits weißlich. Verbreitet ist dieses Hörnchen in den Ländern Kamerun, Gabun, Republik Kongo und Äquatorialguinea.

Über die Lebensweise dieser Hörnchen ist wenig bekannt, da man sie nur selten beobachtet hat. Es lebt offensichtlich in den bodennahen Bereichen der Bäume, steigt also nicht in die Wipfelregion auf. Hier sucht es Unterschlupf in Baumhöhlen. Zwerghörnchen sind tagaktive Einzelgänger. Die Zahl der Jungen im Wurf betrug in den wenigen beobachteten Fällen stets zwei.

Des Öfteren hat man Zwerghörnchen dabei gesehen, wie sie Baumrinde von den Stämmen schälten, um diese zu fressen. Auch eine Untersuchung der Mageninhalte hat ergeben, dass Rinde einen überproportionalen Anteil an der Nahrung ausmacht. Daneben wurden Baumpilze und Termiten gefunden.

Die IUCN stuft die Art seit 2008 als nicht gefährdet ein. Sie dürfte aber durch die rapide Vernichtung der Regenwälder latent bedroht sein.




</doc>
<doc id="706058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706058" title="Echte Schönhörnchen">
Echte Schönhörnchen

Die Echten Schönhörnchen ("Callosciurus") sind eine in Südostasien verbreitete Gattung von Hörnchen, die überaus arten- und formenreich ist. Mehrere Arten haben selbst kleinste Inseln besiedelt und kommen dort in abweichenden endemischen Unterarten vor. Insgesamt zählt man 14 Arten mit bis zu 300 verschiedenen Unterarten oder Varianten. Manche Zoologen sehen außerdem die hier als selbständige Gattungen behandelten Sulawesi-Riesenhörnchen, Baumstreifenhörnchen und Borneo-Zwerghörnchen als Angehörige der Echten Schönhörnchen an.

Die Kopf-Rumpf-Länge dieser Hörnchen reicht von 15 bis zu 25 Zentimetern, hinzu kommen 8 bis 25 Zentimeter Schwanz. Mehrere Arten sind äußerst farbenprächtig und gehören zu den buntesten Säugetierarten überhaupt. Das Pallashörnchen ist oberseits unauffällig olivgrün gefärbt, hat aber einen leuchtend roten Bauch. Das Prevost-Hörnchen ist dreifarbig: oberseits schwarz, an den Flanken weiß und unterseits rotbraun. Das Finlayson-Hörnchen kommt in drei verschiedenen Morphen vor: Eine ist rotbraun, eine weitere einfarbig schwarz und eine dritte rein weiß. Arten mit einer Rückenstreifung kommen in dieser Gattung nicht vor, einige Arten weisen Seitenstreifen als Begrenzung zwischen der Rücken- und der Bauchfärbung auf. Die Arten der Echten Schönhörnchen haben einen langen Schwanz und weisen keine ausgeprägten Haarbüschel an den Ohrspitzen auf. Die Weibchen besitzen zwei bis drei Zitzenpaare.
Der Schädel entspricht in seiner Form und Größe dem der Eichhörnchen, ist jedoch etwas kleiner. Das Rostrum ist kurz und breit ausgeprägt. Der postorbitale Fortsatz ist kräftig und nach außen abwärts gebogen, hinzu kommen weitere gattungstypische Ausprägungen am Schädel. Alle Arten der Schönhörnchen besitzen im Oberkiefer pro Hälfte einen zu einem Nagezahn ausgebildeten Schneidezahn (Incisivus), dem eine Zahnlücke (Diastema) folgt. Hierauf folgen zwei Prämolare und drei Molare. Im Unterkiefer ist dagegen nur ein Prämolar ausgebildet. Insgesamt verfügen die Tiere damit über ein Gebiss aus 22 Zähnen. Der Penisknochen ist im Vergleich zu dem anderer Gattungen ungewöhnlich, bei ihm ist die Spitze vom Corpus getrennt.

Das Verbreitungsgebiet der Echten Schönhörnchen liegt in Süd- und Südostasien vom Süden der Volksrepublik China über Teile Indiens und Myanmar bis auf die Inseln Malaysias und Indonesiens. Einige Arten und viele Unterarten sind dabei auf sehr kleinräumige Gebiete wie einzelne Inseln begrenzt, andere wie vor allem das Pallashörnchen, sind über große Gebiete verbreitet.

Außerhalb der ursprünglichen Verbreitungsgebiete konnten sich einige Arten nach ihrer Einführung durch den Menschen als Neozoen etablieren. Dies trifft vor allem für das Pallashörnchen in Japan sowie Teilen Europas und Südamerikas zu. Auch das Finlayson-Hörnchen ist außerhalb seines ursprünglichen Verbreitungsgebietes in Singapur und Italien anzutreffen.

Die meisten Schönhörnchen sind Bewohner tropischer Regenwälder, manche Arten sind aber als Kulturfolger auch in Parks und Gärten Südostasiens heimisch geworden. Sie realisieren die ökologische Nische der baumlebenden Hörnchen in den Wäldern Süd- und Südostasiens, die in der Holarktis durch die Vertreter der Eichhörnchen eingenommen wird.

In den Bäumen bauen sie ihre Nester aus Pflanzenteilen. Sie leben einzelgängerisch und bringen ein bis fünf Junge zur Welt. Die Nahrung besteht hörnchentypisch aus Nüssen, Früchten und Samen, nebenher auch aus Insekten und Vogeleiern.

Die Gattung "Callosciurus" wurde von dem britischen Zoologen John Edward Gray im Jahr 1867 erstbeschrieben und etabliert.

Innerhalb der Echten Schönhörnchen werden die folgenden 14 Arten unterschieden:

Das Kloss-Hörnchen ("Callosciurus notatus albescens") Sumatras wird manchmal als eigenständige Art angesehen, meistens aber als Unterart des Bananenhörnchens.

Das Sulawesi-Riesenhörnchen ("Rubrisciurus rubriventer") wurde zunächst auch als Art der Echten Schönhörnchen beschrieben, wird aber seit den 1990er-Jahren meistens in eine eigene Gattung gestellt. Es lebt endemisch auf der indonesischen Insel Sulawesi. Mit einer Kopfrumpflänge von 25 Zentimetern ist es ziemlich groß, wenn auch eigentlich nicht so groß, um die Bezeichnung „Riesenhörnchen“ zu verdienen.



</doc>
<doc id="706060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706060" title="Calabrium">
Calabrium

Das Calabrium, früher auch Untere Pleistozän, Altpleistozän oder Altdiluvium genannt, ist der längste Abschnitt der erdgeschichtlichen Epoche des Pleistozäns. Es begann vor etwa Millionen Jahren und endete vor etwa Millionen Jahren mit dem Beginn des Mittelpleistozäns und dauerte rund 1.025.000 Jahre an.
Die oberste Stufe des Pliozäns, das Gelasium, wurde in das Pleistozän und damit das Quartär transferiert, so dass das Calabrium nun die zweite Stufe des Pleistozäns ist.

Die Untergrenze liegt genau über dem Top der magnetischen Polaritäts-Chronozone C2n (Olduvai-Chronozone) und Aussterbehorizont der kalkigen Nannoplankton-Art "Discoaster brouweri" (= Basis der kalkiges Nannoplankton-Zone CN13). Außerdem fällt die Basis mit dem Erstauftreten der kalkigen Nannoplankton-Form "Gephyrocapsa" spp. und dem Aussterbehorizont der planktonischen Foraminiferen-Art "Globigerinoides extremus" zusammen. Die Obergrenze ist durch die Brunhes-Matuyama-Umkehr des Magnetfeldes der Erde definiert.




</doc>
<doc id="706068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706068" title="Ahmed Adnan Saygun">
Ahmed Adnan Saygun

Ahmed Adnan Saygun (* 7. September 1907 in İzmir; † 6. Januar 1991 in İstanbul) war ein türkischer Komponist, Musiker und Musikwissenschaftler, der in der 1923 gegründeten Türkischen Republik zu den führenden Vertretern einer auf die westliche Klassik zielenden Reform der türkischen Musik gehörte. Er gehörte zu den "Türkischen Fünf", der Gruppe der ersten professionellen Komponisten der Türkei.

Als Sohn des Ehepaares Mehmet Celal (Mathematiklehrer) und Zeynep Seniha kam Ahmed Adnan 1907 nach seiner Schwester Nebile als zweites Kind in İzmir zur Welt.
In der Familie gab es keine Musiker, jedoch war der Vater aktives Mitglied im Mevlevi-Orden und nahm als Zeremonienmeister am Zikr teil, ein Umstand, der auch den jungen Adnan lebenslang prägen sollte. In der Mittelschule Ittihad ve Terakki Nümune Sultanisi wurde er in Gesang und Klavier unterrichtet, die Schule besaß für türkische Verhältnisse unüblich einen eigenen Chor (worauf seine späteren choralen Werke fußen). Von dem Musiklehrer Ismail Zühdü erhielt er in dieser Schule grundlegenden Klavierunterricht, den er mit dem turko-ungarischstämmigen Lehrer "Macar Tevfik" fortsetzen sollte (später sollte dieser die rumänische Königin Elisabeth zu Wied unterrichten). Parallel zu dem Unterricht in der Mittelschule entwickelte sich das Interesse für das Komponieren, für das er französischsprachige Artikel aus der Bibliothek seines Vaters (der Vater gründete die städtische Bibliothek İzmirs) ins Türkische übersetzte, u. a. Artikel von Salomon Jadassohn und Ernst Friedrich Richter. Nach Abschluss der Schule versuchte er sich als Buchwarenhändler und Pianist im Stummfilmtheater İzmirs.

Einen wichtigen Karrieresprung für den klassikbegeisterten Arbeitssuchenden stellte die Ankündigung einer musikalischen Revolution hin zu mehrstimmiger westlicher Musik durch den Präsidenten Mustafa Kemal dar, für die im Land dringend Musiklehrer gesucht wurden. So fiel mit dem Untergang des osmanischen Vielvölkerstaats die Palastmusik in Ungnade und die Erschaffung einer dem entgegengerichteten, nationalen Musik auf Basis einer durch westliche Klassik „veredelten“ anatolischen Volksmusik wurde forciert. Ahmed Adnan erhielt eine Lehrstelle als Musiklehrer in İzmir und schaffte es, sich in einem Wettkampf 1928 als Stipendiat zu qualifizieren, wodurch ein Aufenthalt in Europa ermöglicht wurde. Er entschied sich für das Studium an der Schola Cantorum in Paris. Dort wurde er u. a. von Vincent d’Indy in Komposition und von Paul Le Flem in Kontrapunkt unterrichtet, ebenfalls gab es Chor- und Orgelunterricht. Aufgrund seines Talents von den Lehrern ermutigt, schrieb er sein Opus 1 "(Divertimento)" und reichte es in einem internationalen Wettbewerb im Rahmen der Pariser Kolonialausstellung ein. Das orientalisch anmutende Stück setzte sich durch, ihm war es aber nicht möglich, an der Uraufführung teilzunehmen, weil 1931 sein Stipendium schon abgelaufen war und er – wieder in der Türkei – kein Geld für eine Rückreise auftreiben konnte und sein Vater den Plänen für eine Musikkarriere misstrauisch gegenüberstand.

Einen Ritterschlag erhielt Saygun 1934, als er beauftragt wurde, in nur vier Wochen für den Staatsbesuch des iranischen Schahs Reza Schah Pahlavi in Ankara ein türkischsprachiges Singspiel anzufertigen; die Thematik auf Basis des berühmten Werks "Schahname" Firdausis wurde vom Präsidenten Mustafa Kemal persönlich vorgegeben. Beeindruckt von seinem Können ließ ihn Mustafa Kemal zum Leiter des präsidentialen Orchesters "(Riyaset-i Cumhur Filarmoni Orkestrasi)" ernennen, wobei er diese Stelle aber als junger Emporkömmling nur für eine kurze Zeit ausüben konnte, da er das Amt – seiner Meinung nach aufgrund von Intrigen – wieder verlor und die durch ihn repräsentierte „französische Schule“ der Klassik im Wettkampf um die Bestimmung der musikpolitischen Zukunft der Türkei gegen den zunehmenden Einfluss der deutschen Schule unterlag, wobei andere behaupteten, es sei an seinem kleinlich-perfektionistischen Charakter gescheitert. Mit verschiedenen Lehraufträgen betraut (er leitete die Musikerziehungsabteilung der Halkevi-Bildungsinstitutionen) verschwand er aus dem Rampenlicht. In dieser Zeit lernte er seine ungarische Partnerin Irene Savaks kennen und heiratete sie. In diese Zeit fällt auch die bedeutsame, von Béla Bartók initiierte musikethnologische Expedition ins anatolische Inland, bei der er Bartók assistierte. Diese Reise hat den Stil des postromantisch ausgerichteten Saygun stark beeinflusst, weshalb er auch aufgrund des gleichen musikalischen Ansatzes „türkischer Bartók“ oder „türkischer Szymanowski“ genannt wird.

Eine Rehabilitierung sollte er mit dem "Oratorium für Yunus Emre" im Jahr 1951 feiern, das auf die humanistische Interpretation des anatolischen Dichters Yunus Emre aufbaute. Das Werk erregte sowohl national als auch international Aufmerksamkeit und wurde vielfach in mehrere Sprachen übersetzt und aufgeführt. 1959 wurde es in New York unter der Leitung Leopold Stokowskis zum Jahrestag der UN-Gründung aufgeführt. 
Im gleichen Jahr erhielt er die Jean-Sibelius-Medaille, deren Vergabe dieser Komponist kurz vor seinem Tod ausdrücklich begrüßte. Nach diesem Höhepunkt seiner Karriere folgte eine Phase der Niedergeschlagenheit, bei der er jedoch produktiv blieb. In diese reife Phase nach 1952 fallen u. a. seine drei hauptsächlichen Opernwerke "Kerem, Köroğlu" und "Gılgameş," seine fünf Symphonien, seine beiden Konzerte für Klavier und Orchester (Op. 44 und Op. 71), sein Konzert für Bratsche und Orchester (Op. 59) und das Cellokonzert (Op. 74), welche besonders hervorstechen.
Fehlende Anerkennung von staatlicher und gesellschaftlicher Seite (so wurde ein Angebot Stokowskis, sein Werk "Yunus Emre" in der Hagia Sophia aufzuführen, von Bürokraten torpediert) ließ ihn enttäuscht zurück. Die goldenen Jahre der Förderung von klassischer Musik aufgrund konservativerer Regierungen waren vergangen, so dass auch die Ernennung zum „Staatskünstler“ im Jahr 1972 ihn kalt ließ. Er wurde im gleichen Jahr von seiner Stelle als Lehrbeauftragter des Konservatoriums in Ankara pensioniert und zog nach İstanbul, wo er am dortigen Konservatorium bis zu seinem Tod weiterlehrte. Zeitlebens war er mit der Ausbildung von Musiklehrern beschäftigt. Zu seinen Schülerinnen gehört Gülsin Onay, der er sein zweites Klavierkonzert (Op. 71) widmete. 

Die letzten zwei Lebensjahre waren gekennzeichnet durch körperliches Gebrechen und schwindendes Augenlicht. Er verstarb 1991 in seiner Wohnung in İstanbul und wurde am Zincirlikuyu-Friedhof bestattet. 
Einen Monat nach seinem Tod wurde sein vorher abgesagtes Werk "Oratorium für Yunus Emre" trotz islamistischer Proteste in der Hagia Sophia aufgeführt. 

Um Nachlass und Forschungen kümmert sich die Bilkent-Universität. In seiner Heimatstadt İzmir wurde das Opernhaus ihm zu Ehren benannt.






</doc>
<doc id="706070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706070" title="Liebknecht">
Liebknecht

Liebknecht ist der Familienname folgender Personen:
Liebknecht ist Namensbestandteil folgender Organisationen:
Siehe auch


</doc>
<doc id="706080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706080" title="Wum (Zeichentrick)">
Wum (Zeichentrick)

Wum ist eine Zeichentrickfigur des Humoristen und Cartoonisten Loriot.

Im Herbst 1970 zeigte das ZDF kurze Zeichentrick-Spots, in denen ein Hund sein Herrchen, ein Männchen mit Knollennase, dazu animierte, etwas für seinen Geist zu tun und Drei mal Neun zu schauen. Beide Figuren hatte Loriot schon öfter in seinen Comic-Büchern verwendet. Wim Thoelke erfuhr während der Arbeiten zur zweiten Ausgabe der Show davon und ließ sich den Spot auf einem Studiomonitor vorführen. Daraufhin nahm er den Hund mit ins Programm: Zum Ende der Sendung sprach er mit der Figur, wobei Wim vor einer Leinwand stand. Gleich beim ersten Mal geriet es zu einem großen Erfolg, woraufhin die Zuschauer einen Namen für das Tier finden sollten. Am meisten genannt wurden "Kuli" und "Wum", ersteres im Hinblick auf den Quizmaster-Kollegen Hans-Joachim Kulenkampff, der ihm die Meinung sagen sollte, letzteres in Anlehnung an Wim. So wurde Anfang 1971 Wum geboren. Er saß auf einem roten Hocker, mit dem er schaukeln konnte – solche mit Plastikschaumkugeln gefüllten Sitzmöbel waren seinerzeit sehr weit verbreitet. Damit die Kinder – die sich für die Zeichentrickfigur noch mehr begeisterten als die Erwachsenen – nicht bis 21.45 Uhr aufbleiben mussten, verlegte man das Gespräch mit Wum in die Mitte der Sendung.
Da Musikdarbietungen ein bedeutender Bestandteil der Show waren, lag es nahe, auch Wum singen zu lassen, wobei es sich um Loriots Sprechgesang handelte. So gelangte er im Dezember 1972 mit dem Banjo-Lied "Ich wünsch mir ’ne kleine Miezekatze" für neun Wochen auf den ersten Platz der Singlecharts. Für den Erfolg gab es eine Goldene Schallplatte für 500.000 verkaufter Platten vom Musiklabel. Der Text stammt ebenfalls von Loriot, die Musik haben Bert Claus und Jean Thomé sowie Elvira Ochoa, die auch die weiteren Wum-und-Wendelin-Singles komponierte, geschrieben. Die Einnahmen aus dem Verkauf kamen der Aktion Sorgenkind zugute. 

Diskografie

Für die Drei-mal-Neun-Nachfolgesendung Der große Preis behielt man die Figur bei, was zusammen mit Walter Spahrbier die Kontinuität der Aktion Sorgenkind unterstrich. Hier erschien Wum vor der dritten Runde und damit unverändert um etwa 20.40 Uhr: Wum rief laut „Thöööölke“, woraufhin Wim Thoelke vor eine große Mattscheibe trat, auf der Wum erschien. Die beiden unterhielten sich über etwas; Wum beendete dann das Gespräch mit dem Hinweis auf den Stichtag, bis zu dem Lose für die nächste Sendung gekauft werden konnten – gewöhnlich „... Samstag (später auch:"Sonnabend", einmal auch "Samsabend") in acht Tagen“ –, und sein rechtes Ohr bildete einen „Merk-Knoten“. Wum saß unverändert auf seinem roten Hocker.

Mit der ersten Ausgabe des Jahres 1975 kam ein zunächst namenloser grauer etwas größerer Elefant hinzu. Von nun an gab es den inzwischen auch aus der Mode geratenen Sitzhocker nicht mehr, beide Tiere saßen nebeneinander auf einem zweisitzigen Sofa. Die zusätzliche Figur bot vor allem weitere Möglichkeiten im Gespräch mit dem Showmaster. Der Name für die neue Figur kam dann erneut durch eine Zuschauerbefragung zustande, sie ergab eine Mehrheit für Wendelin. Zum Abschluss des Gesprächs verknotete Wendelin zum Merken des Stichtags ebenfalls einen Körperteil, nämlich seinen Rüssel.

Bereits 1974 gab es den Elefanten in dreifacher Ausführung für die Single "Wum und seine drei dicken Elefanten". 

Die gesammelten Sketche erschienen als "Loriots Wum und Wendelin" im Diogenes Verlag.

Nochmals später ergänzte der blaue Klaus gelegentlich die Szenerie, eine kleinere Figur in Menschengestalt. Er kam mit einer kaum größeren fliegenden Untertasse rasant ins Bild geschwebt und landete vor den Füßen der beiden Tiere. Anschließend öffnete sich ein Deckel, und der Außerirdische wurde mit ins Gespräch einbezogen. Dabei war der blaue Klaus ursprünglich grün. Der französische Cartoonist Pat Mallet legte aber Einspruch ein, da er "kleine grüne Männchen" schon länger produzierte, und man einigte sich daraufhin auf die Farbe Blau.

Es gab im weiteren Verlauf auch noch den faulen Hund Hugo und das Schwein Fräulein Berta als angeberische Sekretärin.

Die Zeichentrick-Einspielungen entstanden in einem Studio am Starnberger See, Loriots Wohnsitz. Hierfür wurden erst die Texte geschrieben, dann von Loriot gesprochen und schließlich die Animation dazu passend gezeichnet. Loriot gab sämtlichen Figuren seine Stimme und ist auch auf den Schallplatten zu hören. Erst ab 1986 übernahm Jörg Knör die Synchronisation, wobei man praktisch keinen Unterschied hören konnte.

Da es ursprünglich nur um einige Werbespots ging, hatte sich Loriot den Hund nicht schützen lassen. Wim Thoelke setzte sich dafür ein, dass dies nachträglich für alles außer den Fernsehrechten geschah. Dabei ging es um Millionen von verkauften Merchandising-Produkten.

Mit Auslaufen der Quizshow sind keine weiteren Sequenzen von Wum mehr erschienen.

Seit 2003 erscheinen wöchentlich "Wum-und-Wendelin"-Cartoons in der Fernsehzeitschrift Gong, die von Zeichnern aus dem Loriot-Team gestaltet werden.



</doc>
<doc id="706083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706083" title="Gaillac (Weinbaugebiet)">
Gaillac (Weinbaugebiet)

Das nach der gleichnamigen Stadt benannte Weinbaugebiet von Gaillac liegt im südwestfranzösischen (→ Sud-Ouest) Département Tarn im "Midi Toulousain", gut 50 km von der Regionalhauptstadt Toulouse entfernt. Das Anbaugebiet für Qualitätswein (AOC) umfasst etwa 2700 ha, dies entspricht einer Jahresproduktion von rund 20 Mio. Flaschen. Hiervon entfallen rund drei Viertel auf Rotwein.

Der Wein von Gaillac deckt nahezu das gesamte Spektrum von trockenem und süßen Weißwein über Rosé bis zu körperreichem und lagerfähigen Rotwein ab. Auch Schaumwein besitzt eine lange Tradition. Die Vielfalt der erzeugten Weine ist aber paradoxerweise eher ein Hindernis für ihre Vermarktung, denn der Verbraucher kann kein bestimmtes Produkt mit dem Namen Gaillac verbinden. Auch in manchem Weinbuch finden sich nur pauschale Angaben über Gaillac. Andere Gebiete im Südwesten wie Cahors oder Madiran haben in dieser Hinsicht einen klaren Vorteil.

Eine Besonderheit ist die spezielle Flaschenform (→ Weinflasche), die 1969 geschaffene bauchige "Gaillacoise". Hergestellt wird sie von der auf Jean Jaurès zurückgehenden "Verrerie ouvrière d’Albi", die heute zum Saint-Gobain-Konzern gehört. Nicht zuletzt aus Kostengründen (höheres Gewicht, größerer Platzbedarf) wird sie allerdings zunehmend von der Bordelaise verdrängt. Als Reaktion hat man sich mit dem Jahrgang 2004 auf eine einheitliche Form verständigt, die einen Kompromiss zwischen der kürzeren Rotwein- und der schlankeren Weißweinflasche darstellt.

Im Tal des Tarn sind nur die besten Südlagen der ersten aus dem Tal aufsteigenden Hänge (Premières Côtes) mit ihrem lehmig-kalkigen Boden ausschließlich für die Rebe reserviert. Aus den "Premières Côtes" stammen nicht nur die besten Weißweine, sondern auch charakteristische, vollmundige und aromatische Rotweine. In diesem Herzstück des Weinbaugebietes reift der Wein bis zu drei Wochen früher als in den höher gelegenen Lagen des "Plateaus von Cordes" nördlich von Gaillac. Dort wachsen auf stark kalkhaltigem Boden aromatische und finessenreiche Weiß- und Rotweine. Eine dritte Region bilden die Kiessandzonen des linken Tarnufers "(Rive gauche)", wo vor allem kraftvolle und lagerfähige Rotweine produziert werden. Nur anekdotischen Charakter besitzt die "Region von Cunac" östlich der Stadt Albi. Die wenigen Trauben, die dort produziert werden, verschwinden in den Keltern der Genossenschaft.

Das Weinbaugebiet von Gaillac liegt am östlichen Rand des Aquitanischen Beckens. Das nordwestlich von Gaillac gelegene, bis zu 500 m hohe Mittelgebirge der "Grésigne" hält jedoch vor allem im Sommer einen Teil der ozeanischen Einflüsse ab. Ein über 1000 m hoher Gebirgszug, die Montagne Noire, bildet wiederum eine natürliche Barriere zum Mittelmeer. Daher besitzt Gaillac ein spezielles Kleinklima, das weder mediterran noch atlantisch, sondern kontinentaler geprägt ist. Die Sommer sind heiß und trocken, Regen fällt überwiegend zwischen September und April. Eine weitere klimatische Besonderheit ist der warme Ostwind Autan, der so manchen Jahrgang im Herbst noch gerettet hat.

Wie die meisten Weinbaugebiete des französischen Südwestens besitzt auch Gaillac regionaltypische Rebsorten. Große Bedeutung besitzen die roten Duras und Braucol (→ Fer Servadou) sowie die weißen Mauzac und Len de l’El. Daneben spielen auch die Bordeaux-Reben Sauvignon Blanc, Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc und Merlot sowie die aus der Mittelmeerzone kommende Syrah wichtige Rollen. Fast verschwunden ist die lokale weiße Rebsorte Ondenc.

Der nur in Gaillac angebaute Len de l’El wird zumeist trocken ausgebaut, häufig zusammen mit dem aus Bordeaux stammenden Sauvignon Blanc. Er liefert aber auch sehr gute Auslesen. Die Weine sind aromatisch, aber nicht aufdringlich. Sie sollten eher jung getrunken werden, denn ihr Säuregehalt ist nicht übermäßig hoch. Eine Spezialität ist der "Gaillac Perlé", ein leichter trockener Weißwein mit einem geringen Kohlensäureüberschuss. Der Name kommt von den langsam aufsteigenden Bläschen.

Der Mauzac besitzt unter den in Gaillac heimischen Weißweinreben den ausgeprägtesten Charakter. Er liefert körperreiche, lagerfähige Weine mit vielschichtigen Aromen. Aus den ältesten Rebanlagen werden die Spät- bzw. Auslesen erzeugt. Hierbei spielt die andernorts übliche Edelfäule keine Rolle, vielmehr bringt der im Herbst wehende Autan-Wind den Trauben die nötige Konzentration.

Die Trauben für trockene Weißweine werden zumeist vor Erreichen der vollen Reife gelesen, da sonst der Säuregehalt zu stark absinken würde. Um den gewünschten Alkoholgehalt von ca. 12 Vol.-% zu erreichen, wird der Wein stattdessen chaptalisiert. Bei den Auslesen ist dieses Vorgehen nicht nötig, da sich in den eintrocknenden Beeren auch die Säure konzentriert.

Das Herzstück des Anbaugebietes, die ersten Hänge "(Premières Côtes)" des rechten Tarnufers, besitzt eine eigene Appellation ausschließlich für Weißwein, die von den Winzern allerdings selten in Anspruch genommen wird. Die formalen Anforderungen an die Reife der Trauben liegen mit 11° natürlichem Alkoholgehalt etwas höher, der Basisertrag beträgt nur 45 hl/ha gegenüber 60 hl/ha für einen trockenen AOC Gaillac. Ein "Gaillac Premières Côtes" ist stets körperreich und lagerfähig.

Der Len de l’El dient auch als Grundlage für den Schaumwein, der zunehmend wieder nach der "Méthode Gaillacoise" hergestellt wird. Im Gegensatz zur Champagnermethode wird hierbei für die Flaschengärung kein Zucker zugesetzt. Vielmehr wird die Gärung abgestoppt und dann in der Flasche fortgesetzt. Auch nach der zweiten Gärung behält dieser Schaumwein eine feine Fruchtsüße.

Abgesehen vom aus der Beaujolais-Rebe Gamay gekelterten Primeur-Wein lassen sich zwei Richtungen in der Rotweinproduktion unterscheiden. Es handelt sich grundsätzlich um Cuvées aus zwei bis vier Rebsorten. Die alte Rebsorte Duras liefert kräftig-fruchtige Weine mit einer charakteristischen pfeffrigen Note. Ihr wird häufig Syrah beigemischt, um dem Wein ein solideres Tanningerüst zu verleihen. Diese Weine erreichen nach 3–6 Jahren ihren Höhepunkt.

Die zweite Richtung basiert auf der Rebsorte Braucol (→ Fer Servadou), die mit der Cabernet-Familie verwandt ist. Sie besitzt kräftige Tannine, weshalb sich diese Weine auch für einen Barriqueausbau eignen. Viele Winzer lehnen dies allerdings ab, da hierbei die Typizität verloren geht. Klassisch ausgebaute Cuvées auf Basis des Braucol enthalten in der Regel auch Syrah und Merlot, manchmal auch Duras oder Cabernet. Diese Weine besitzen eine schöne Frucht bei solider Tanninstruktur. Sie erreichen ihren Höhepunkt frühestens nach vier Jahren, manche bauen sogar zehn Jahre lang aus.

Der Rosé hat eine Komplementärfunktion zum Rotwein. Er wird entweder aus den jüngsten Rebanlagen gewonnen, da diese besonders fruchtige, aber leichtere Weine liefern. Die andere Möglichkeit besteht darin, 10–15 % des Rotweines aus dem Gärbehälter abzuziehen. Diese sogenannte „Saignée“-Methode hat den Vorteil, dass der verbleibende Rotwein eine höhere Konzentration bekommt.

Das Département Tarn besitzt rund 9000 Hektar Rebfläche. Nur der kleinere Teil davon bringt Qualitätswein der AOC Gaillac hervor. Der größere Anteil dient der Erzeugung von Tafel- und Landwein, für den es die Bezeichnung "Vin de Pays des Côtes du Tarn" gibt. Die erlaubten Hektarerträge liegen höher, und es sind mehr Rebsorten als in der AOC zugelassen, so die Massenträger Jurançon Noir und Portugais Bleu, aber auch regionsuntypische Sorten wie Chardonnay.

Die geografische Nähe legt es nahe, die Qualität der Jahrgänge mit derjenigen von Bordeaux zu identifizieren. Dies ist aber bei allen Parallelen nur teilweise richtig. So war in Gaillac der 1992er weitaus besser als der 1993er, und der 1997er war dem 1998er durchaus ebenbürtig. Als größter Jahrgang der jüngeren Zeit gilt noch immer 1985. 1988, 1989 und vor allem 1990 waren – wie fast überall in Frankreich – ebenfalls große Jahrgänge. Weine aus dem schwierigen Jahr 1991 können durch ihre Lagerfähigkeit überraschen, die sie den vergleichsweise hohen Säurewerten verdanken. Die Jahre 1999 bis 2002 brachten eine seltene Folge guter Weine hervor. Dagegen litt der 2003er sowohl unter der Hitze als auch unter der Trockenheit. So mangelt es den Rotweinen trotz hohem Alkoholgehalt und starker Konzentration paradoxerweise an Reife. Die Tannine sind vielfach zu hart, und es fehlt die aromatische Vielfalt. Dagegen ist der 2004er wieder überaus zufriedenstellend ausgefallen. Wie so oft hat nicht der heiße Sommer, sondern der stabile und sonnige Herbst einen großen Jahrgang hervorgebracht. Die Lese des 2005er wurde durch Regen beeinträchtigt, weshalb er wohl nicht an den 2004er heranreichen wird. Der Jahrgang 2006 wurde zwar wie der 2003er durch Trockenheit geprägt, der kühle August verzögerte aber die Reifung und bescherte den Weißweinen eine willkommene Säure.

In der Region von Gaillac, das zur römischen Provinz Gallia Narbonensis gehörte, wurde schon vor Beginn unserer Zeitrechnung Wein angebaut.

Im Mittelalter erfuhr der Weinbau einen neuen Aufschwung mit der Gründung der Abtei Saint Michel direkt am Ufer des Tarn, um die herum die Stadt Gaillac entstand. Die wechselnden Moden der Geschichte gaben mal den weißen, mal den roten Weinen den Vorzug.
Bis ins 18. Jahrhundert diente der Gaillac, der über den Tarn und die Garonne in Richtung Atlantik transportiert wurde, zur Aufbesserung des damals meist schwächlichen Weines von Bordeaux. Dr. Jules Guyot führte im Jahr 1865 seine Studie "Sur la viticulture du centre sud de la France" (Über den Weinbau Zentralsüdfrankreichs) im Auftrag des Landwirtschaftsministers Armand Béhic über den Weinbau der südlichen Departements durch und revolutionierte mit seinen Studien den Weinbau in ganz Frankreich.

Die wachsende Konkurrenz durch den schwereren Rotwein aus dem Mittelmeerraum und Algerien führte dann im 19. Jahrhundert zu einer Verschiebung der Produktion auf den Weißwein. Dieser zumeist süß ausgebaute Gaillac genoss bis zum Zweiten Weltkrieg eine große Reputation, und die 1938 festgelegte Appellation Contrôlée bezog sich zunächst nur auf ihn. Noch 1960 beanspruchten die weißen Rebsorten 71 % der Anbaufläche, 1990 hatten die roten mit 58 % die Mehrheit übernommen. Unter Letzteren haben zudem Qualitätssorten die Massenträger (Jurançon Noir, Blauer Portugieser) verdrängt. Als Katalysator wirkte die Appellation für den Rotwein, die es seit 1970 gibt.

Der Weinbau in Gaillac befindet sich noch immer in einer Phase des Umbruchs, die gekennzeichnet ist durch Spezialisierung und Individualisierung. Noch vor 30 Jahren besaßen die Genossenschaften nahezu ein Monopol; nur eine Handvoll Winzer vermarkteten ihren Wein selbst. Für viele landwirtschaftliche Betriebe war Wein nur ein Teil der Produktion. Die steigende Nachfrage nach Weinen gehobener Qualität machte es jedoch zunehmend attraktiv, sich zu spezialisieren. Hohe Qualität geht allerdings mit niedrigen Erträgen einher. Dies kann eine Genossenschaft in der Regel nicht angemessen honorieren, so dass immer mehr Winzer in eigene Keller investierten und zur Selbstvermarktung übergingen. Heute besitzt das Anbaugebiet weit über 100 selbstständige Weingüter, wobei Familienbetriebe zwischen 15 und 50 ha Rebfläche dominieren. Dieser Individualismus hat die ohnehin große Produktvielfalt noch weiter erhöht. Traditionalisten konservativer oder auch moderner Ausprägung konkurrieren mit experimentierfreudigen Winzern, die sich eher einem internationalen Stil verschrieben haben.

Jedes Jahr findet in Gaillac am ersten Augustwochenende die "Fête des Vins", das Weinfest, statt. Zahlreiche Winzer präsentieren dabei an Ständen im Stadtpark ihre Weine.

Gaillac besitzt eine Weinbruderschaft, den "Ordre de la Dive Bouteille" (Orden von der göttlichen Flasche), der 1952 sein erstes Kapitel abhielt. Der Name bezieht sich auf das lebensfrohe Werk des Dichters François Rabelais. Die Bruderschaft greift eine alte Traditionslinie auf: Die "Companha de la Poda" von Gaillac wurde urkundlich bereits im Jahr 1529 erwähnt und gilt als älteste Weinbruderschaft Frankreichs.




</doc>
<doc id="706086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706086" title="Illegales Straßenrennen">
Illegales Straßenrennen

Ein illegales Straßenrennen (in der Szene "Streetracing" genannt) ist ein im öffentlichen Straßenverkehr durchgeführtes Motorrad- oder Autorennen.

Illegale Straßenrennen gefährden die übrigen Verkehrsteilnehmer und die Teilnehmer an diesen Wettfahrten selbst. Die Rennen werden daher allgemein als eine Form von Verkehrs-Rowdytum angesehen und daher in der Regel vom Gesetzgeber untersagt. Die Teilnahme an einem solchen Rennen wird je nach Staat empfindlich bestraft.

Die Szene dürfte auf Cannonball Baker zurückgeführt werden, der im Jahr 1914 in 11 Tagen von der West- an die Ostküste der USA fuhr. Eines der berühmtesten Straßenrennen überhaupt, die "Cannonball Rally", wurde in den 1970ern auf der Route 66 gefahren und nach diesem benannt. In dieser Zeit begannen Jugendliche in den USA mit ihren Muscle-Cars über eine viertel Meile Rennen zu fahren. Nach der Ölkrise flaute die Szene stark ab und kam Ende der 1990er-Jahre mit dem neuen, fast weltweiten Tuningboom erneut auf. Die The-fast-and-the-furious-Filme trieben entsprechende Jugendlichen an, wieder die Viertelmeile im öffentlichen Straßenverkehr zu fahren. Es bildete sich in dieser Zeit auch eine Streetracing-Szene in Europa.

Die Streetracing-Szene hat sich in drei Gruppen aufgeteilt. In den USA wird nach wie vor die Viertelmeile auf US Muscle Cars oder extrem hoch drehenden Fahrzeugen japanischer Hersteller gefahren ("drag").

Die zweite Variante ist das "Speedrunning", welches in Schweden etabliert wurde und in Europa recht verbreitet ist. Hier geht es darum, in der kürzesten Zeit von A nach B zu gelangen.

Als dritte Variante hat sich in Asien, vor allem Japan, das "Drift-Racing" entwickelt, welches unter anderem auf die enge Bebauung japanischer Städte zurückzuführen ist, thematisiert unter anderem in dem US-amerikanischen Actionfilm .

Bekannte Veranstaltungen sind Gumball 3000, Cannonball-Rennen und die Bullrun Rally. Populäre Aufnahmen von rechtswidrigen Fahrten zeigt die Filmserie Getaway in Stockholm.

Am 31. März 2001 wurde in der Kölner Innenstadt der Sohn des damaligen Kölner Oberbürgermeisters Fritz Schramma getötet, er befand sich in einer an einer roten Ampel wartenden Fußgängergruppe, in die ein Auto geschleudert wurde. Ende 2006 starb in Bochum ein 20-Jähriger bei einem illegalen Rennen. Unfälle mit Schaden an nicht beteiligten Personen sind selten, aber vor allem aus Schweden gemeldet. Während in den USA gezielt nachts auf abgelegenen Industriestraßen gefahren wird, finden die Rennen in Europa ganz bewusst in Innenstädten und, vorzugsweise tagsüber, auf Autobahnen statt. Zuletzt sind im Februar 2008 sieben Personen bei einem Unfall in Maryland (USA) gestorben.

Am 14. April 2015 wurde in Köln eine 19-jährige Fahrradfahrerin bei einem illegalen Straßenrennen zwischen zwei jungen Männern so schwer verletzt, dass sie wenige Tage später starb. Eine Kammer des Landgerichts Köln verurteilte die beiden Männer (21 und 22 Jahre alt) zu 21 bzw. 24 Monaten auf Bewährung wegen Totschlags. Der 4. Strafsenat des Bundesgerichtshofes hob am 6. Juli 2017 die Bewährung für die beiden angeklagten Männer auf und verwies den Fall an eine andere Kammer des Landgerichts Köln zurück.

Im Zuge der Ermittlungen bei mehreren Verkehrsunfällen in Köln innerhalb weniger Wochen wurde im Juli 2015 bekannt, dass die Unfallverursacher Leihfahrzeuge angemietet hatten, um mit diesen illegale Straßenrennen zu fahren. Einige Carsharing-Anbieter kooperieren seitdem mit der Polizei.

Am 1. Februar 2016 verursachten zwei junge Männer bei einem illegalen Rennen auf dem Berliner Kurfürstendamm nach mehreren Rotlichtverstößen einen Unfall, bei dem ein unbeteiligter Autofahrer starb. Die beiden Männer wurden zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt, weil bei ihnen der Vorsatz auf die Tötung angenommen wurde.
Am 16. Juni 2017 tötete in Mönchengladbach ein 28-jähriger Teilnehmer an einem Rennen einen Mann, als er die Kontrolle über sein Fahrzeug verlor.
Die große Koalition wollte bis zur Bundestagswahl 2017 eine vom Bundesrat angestoßene Initiative umsetzen, die zwecks stärkerer Abschreckung den Strafrahmen erhöhen sollte: Wer illegale Rennen veranstaltet oder daran teilnimmt, sollte mit bis zu zwei Jahren Haft bestraft werden – und mit bis zu zehn Jahren, wenn jemand schwer verletzt oder getötet wird. Der daraus entstandene des Strafgesetzbuchs (StGB) wurde zum 13. Oktober 2017 in Kraft gesetzt.

Seit dem 13. Oktober 2017 sind nicht erlaubte Straßenrennen ein "Verbotenes Kraftfahrzeugrennen" im Sinne des des Strafgesetzbuchs (StGB) und können mit bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe bestraft werden. Das Amtsgericht Villingen-Schwenningen hat im Januar 2020 mit einem Vorlagebeschluss an das BVerfG Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit von einer Variante des neuen Straftatbestandes (sogenanntes Alleinrennen nach § 315d Abs. 1 Nr. 3 StGB) aufgrund mangelnder Bestimmtheit geäußert und das entsprechende Strafverfahren bis zur Verfassungsgerichtsentscheidung ausgesetzt.

Kraftfahrzeugrennen auf öffentlichen Straßen erfordern nach Abs. 2 StVO immer eine Erlaubnis. Wer als Kraftfahrzeugführer am Rennen teilnimmt, erhält nach der Fahrerlaubnisverordnung (FeV) zudem zwei oder drei Punkte im Fahreignungsregister.

Straßenrennen waren und sind in Deutschland grundsätzlich verboten ( Abs. 1 StVO). Wer vor Inkrafttreten des StGB ein unerlaubtes Straßenrennen veranstaltete, musste mit einem Bußgeld in Höhe von 500,00 EUR ( Abs. 2 Nr. 6 StVO i. V. mit zur Bußgeldkatalog-Verordnung – BKatV) rechnen. Wer an einem solchen Rennen teilnahm, ohne Veranstalter zu sein, hatte mit einem Bußgeld in Höhe von 400,00 EUR und einem Monat Fahrverbot zu rechnen ( Abs. 2 Nr. 5 StVO i. V. mit BKatV). Hinzu kamen zwei Punkte im Fahreignungsregister ( FeV i. V. mit FeV). Jeder, der an einem Straßenrennen beteiligt war (also auch der Beifahrer oder andere Insassen eines Fahrzeugs, die das Straßenrennen unterstützen), gilt wie der Fahrer als Täter (vgl. OWiG).

Kam es bei dem Rennen zu Gefährdungen von Personen oder Sachen von bedeutendem Wert, war auch eine Ahndung als Straftat möglich ( StGB). In diesem Fall drohten Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe sowie zwei bzw. drei Punkte im Fahreignungsregister ( i. V. mit FeV). In besonderen Fällen konnte die Strafe auch höher sein. Im Herbst 2016 wurde ein Gesetzesentwurf beraten, der illegale Straßenrennen nicht mehr als Ordnungswidrigkeit, sondern generell als Straftat wertete. Wer an illegalen Straßenrennen teilnimmt, sollte demnach – auch wenn niemand zu Schaden gekommen ist – mit einer Haftstrafe bestraft werden.

Das Landgericht Berlin verurteilte im Februar 2017 beide Teilnehmer eines illegalen Straßenrennens auf dem Kurfürstendamm, in dessen Verlauf ein Unbeteiligter getötet wurde, jeweils wegen Mordes zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe. Die Richter sahen durch die rasenden Fahrzeuge das Mordmerkmal des Einsatzes eines gemeingefährlichen Mittels als erfüllt an. Dieses Urteil wurde am 1. März 2018 allerdings vom Bundesgerichtshof (BGH) wegen Mängeln bei der Begründung des Vorsatzes aufgehoben.
Der Fall wurde seit 14. August 2018 vor einer anderen Strafkammer des Berliner Landgerichts erneut verhandelt. Am 26. März 2019 verurteilte diese die Angeklagten erneut wegen Mordes. Auf die Revisionen der beiden Angeklagten kam es am 18. Juni 2020 zu einer erneuten Entscheidung des BGH. Der BGH bestätigte nun die Verurteilung des Angeklagten, der den Unfall tatsächlich verursachte, wegen Mordes. Er bejahte dabei die Mordmerkmale Heimtücke und aus sonstigen niedrigen Beweggründen. Die Verurteilung des zweiten Angeklagten wegen Mordes in Mittäterschaft hob der BGH allerdings auf und verwies die Sache nochmals zur erneuten Verhandlung an das Landgericht Berlin.

In einem Hamburger Raser-Fall bestätigte der BGH durch Beschluss vom 16. Januar 2019 erstmals die Verurteilung eines Rasers wegen Mordes. Der vom Landgericht Verurteilte hatte ein Taxi gestohlen und wurde von der Polizei verfolgt. Hierbei fuhr er mit einer Geschwindigkeit von rund 160 km/h durch die Innenstadt Hamburgs und wechselte auf die Gegenfahrbahn. Dort kollidierte er mit einem entgegenkommenden Taxi, hierbei wurde einer der Insassen tödlich verletzt. Der BGH sah in diesem Verhalten einen Tötungsvorsatz und nahm das Mordmerkmal der Verdeckungsabsicht einer Straftat an. Ein Bericht der Berliner Morgenpost bezeichnete das Urteil als Novum in der deutschen Rechtsgeschichte. Es sage aus: „Wer als rücksichtsloser Raser mit seinem Auto einen Menschen tötet, kann als Mörder verurteilt werden.“ Allerdings markiere der BGH hiermit keine rote Linie für eine Mordverurteilung in Raserfällen. Eine solche Erwartung müsse der BGH nach der Vorsitzenden BGH-Richterin Beate Sost-Scheible enttäuschen. Maßgeblich seien die Umstände des Einzelfalls.

Neben Bußgeld, Strafe und Punkten drohen auch verwaltungsbehördliche Sanktionen. Da die Tat, soweit es bei einer Ordnungswidrigkeit verbleibt (also niemand konkret gefährdet wird), praktisch nur vorsätzlich begangen werden kann, sind die Straßenverkehrsbehörden berechtigt, vom Teilnehmer an einem Rennen die Vorlage eines medizinisch-psychologischen Gutachtens (MPU) auch dann zu verlangen, wenn dessen Punktelimit noch nicht erreicht ist. Die Teilnahme an verbotenen Straßenrennen lässt nach der Rechtsprechung nämlich darauf schließen, dass der Kraftfahrzeugführer sowohl sein Fahrzeug als auch die Straße zweckentfremdet benutzt und dabei Leib und Leben anderer Verkehrsteilnehmer in ganz erheblichem Maße in Gefahr bringt; die Anordnung zur Beibringung eines medizinisch-psychologischen Gutachtens ist dann angezeigt. Die Rechtsprechung stützt sich dabei auf eine Äußerung des Bundesrates zur Änderung der Fahrerlaubnis-Verordnung im Jahre 2004. Darin heißt es:

Weigert sich der Betroffene, das angeforderte Gutachten erstellen zu lassen und vorzulegen, oder ergibt sich aus dem Gutachten die Ungeeignetheit zum Führen von Kraftfahrzeugen, wird der Führerschein endgültig entzogen.

Wird die Absicht, ein unerlaubtes Straßenrennen durchzuführen, den Behörden vorab bekannt, können die Kraftfahrzeuge der Teilnehmer zum Zwecke der Gefahrenabwehr nach den Polizeigesetzen der Länder sichergestellt werden.

Unfälle bei illegalen Straßenrennen haben auch gravierende zivilrechtliche Folgen. Ein Schadensersatz durch den verursachenden anderen Rennteilnehmer oder dessen Haftpflichtversicherung scheidet oft aus. Eine wechselseitige Haftung der Beteiligten für Verletzungen und Schäden kommt entsprechend den Haftungsgrundsätzen für Schäden bei besonders gefährlichen Sportarten nur bei grob unsportlichem oder regelwidrigem Verhalten in Betracht, was der Geschädigte beweisen muss. Gelingt ihm dies nicht, muss er seinen Schaden selbst tragen.

Gelingt ihm der Nachweis, verbleibt ihm oft nur, den möglicherweise nicht zahlungskräftigen Schädiger persönlich auf Schadensersatz in Anspruch zu nehmen. Denn der parallel bestehende Anspruch auf Schadensersatz gegen dessen Haftpflichtversicherung gilt – jedenfalls in Bezug auf Sachschäden – stillschweigend als abbedungen. Die Haftpflichtversicherung ist dann von der Leistungspflicht frei.




</doc>
<doc id="706091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706091" title="Wernicke-Zentrum">
Wernicke-Zentrum

Mit Wernicke-Zentrum, Wernicke-Areal oder Wernicke-Region wird ein Gebiet im Gehirn bezeichnet, welches das sensorische Sprachzentrum bildet und zusammen mit dem Broca-Areal als eine der beiden Hauptkomponenten des Sprachzentrums angesehen wird. Es wurde nach dem deutschen Neurologen Carl Wernicke (1848–1905) benannt, welcher es im Jahre 1874 erstmals beschrieb.

Nach der Einteilung von Korbinian Brodmann befindet sich das Wernicke-Zentrum im hinteren Anteil des Areals 22.

Das Wernicke-Areal kommt nur in der dominanten Hirnhemisphäre vor (das heißt, in der Hirnhälfte, in welcher die Sprache sowohl motorisch, als auch sensorisch verarbeitet wird), die bei Rechtshändern normalerweise links lokalisiert ist, sich bei Linkshändern jedoch wahlweise links oder rechts befinden kann.

Während im Wernicke-Zentrum auditorische Impulse primär rational integriert werden und dort entscheidende Prozesse für das Sprachverständnis stattfinden, wird im entsprechenden Gebiet auf der gegenüberliegenden Hirnhälfte mehr die nicht-rationale Komponente des Gehörten verarbeitet, wobei beispielsweise das Musikverständnis und die mit Musik verbundenen (vor allem emotional gefärbten) Assoziationen ihren Ursprung dort haben.

Zuleitungen erhält das Wernicke-Zentrum vor allem vom primär auditorischen Cortex.

Das Wernicke-Zentrum projiziert in zahlreiche kortikale Assoziationsfelder, in welchen das Gehörte eine weitere integrative Verarbeitung erfährt. Besonders hervorzuheben sind hierbei die Verbindungen des Wernicke-Sprachzentrums zum motorischen Sprachzentrum, welche durch die "Fibrae arcuatae cerebri" hergestellt werden. Da die Sprachbildung mit dem Sprachverständnis untrennbar verbunden ist, kann das motorische Sprachzentrum seiner Aufgabe nur in engster Kooperation mit dem Wernicke-Areal nachkommen.

Der komplette oder partielle Ausfall des sensorischen Sprachzentrums (also der Wernicke-Region) führt zur sensorischen Aphasie. Symptome hierbei sind Störungen des Sprachverständnisses, die mit dem Grad der Schädigung korrelieren. Im Gegensatz zu einer motorischen Aphasie können die Betroffenen die Sprachlaute oft begrenzt nachahmen, sie sind dabei aber nicht in der Lage, das Gesagte auch zu verstehen und produzieren daher ein „Kauderwelsch“, das weder den Zuhörenden noch ihnen selbst verständlich ist.

Des Weiteren sind an Ausfällen des Wernicke-Areals leidende Menschen auch nicht mehr in der Lage, irgendwelche auditorische Emissionen ihren Quellen zuzuordnen. Sie hören beispielsweise einen Hubschrauber, der über sie hinwegfliegt, verstehen allerdings nicht, dass das Rattern dessen Rotoren zuzuordnen ist.

Da nicht nur die schriftliche und mündliche Kommunikation unverzichtbar mit dem Wernicke-Zentrum verknüpft ist, sondern sich auch der größte Teil unseres Denkens des sprachlichen Instrumentariums bedient, haben Pathologien des sensorischen Sprachzentrums meistens auch tiefgreifende Beeinträchtigungen der Persönlichkeit der Kranken zur Folge, unter welchen diese häufig schwer leiden.



</doc>
<doc id="706095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706095" title="Wantage">
Wantage

Wantage ist eine Kleinstadt und „civil parish“ (Gemeinde) in der englischen Grafschaft Oxfordshire. Sie liegt etwa 25 Kilometer südlich von Oxford im Distrikt Vale of White Horse und hat 9767 Einwohner (Stand: 2001). Der Letcombe Brook fließt durch Wantage und der Woodhill Brook entsteht im Nordwesten des Ortes. 

Aufgrund von Tonscherben, die bei Gartenarbeiten in Wantage gefunden wurden, ist zu vermuten, dass der Ort schon in vorrömischer Zeit bewohnt war. (Siehe hierzu auch das nahegelegene Uffington White Horse.) Da Wantage auf der Route einer wichtigen römischen Straße von Oxford nach Süden gelegen ist, ist außerdem zu vermuten, dass der Ort eine römische Siedlung war. Zu größerer historischer Berühmtheit verhalf dem Ort jedoch ein 849 n. Chr. geborener Sohn der Stadt, König Alfred der Große. Erwähnenswert ist auch, dass im Jahre 2007 eine der Hände der Statue von Alfred des Großen von Unbekannten entfernt wurde. Trotz Kameraüberwachung des gesamten Marktplatzes konnte kein Täter ermittelt werden.

Wantage weist die für eine gut besuchte Touristenstadt typische Infrastruktur auf: Es gibt Museen, eine gut entwickelte Gastronomie und recht viel Kunstgewerbe. Das Jahr 1982 sah die Geburt eines frühen Protagonisten der britischen Solarindustrie. Das zunächst recht kleine Unternehmen "Crystalox Ltd." begann in Wantage mit der Entwicklung von Kristallzuchtsystemen, wurde aber schon drei Jahre später von der norwegischen Firma Elkem ASA übernommen. Das gegenüber Industrieansiedlungen nicht sonderlich aufgeschlossene Wantage wurde als Standort schon bald aufgegeben. In den neunziger Jahren kaufte sich "Crystalox" von "Elkem" wieder frei und widmete sich hauptsächlich der Entwicklung und Herstellung von Produktionsanlagen zur Erzeugung polykristalliner Ingots, bevor die Firma schließlich selbst zum Lieferanten verschiedener Wafer- und Solarzellproduzenten in Deutschland und Japan wurde. Nach jahrelanger Zusammenarbeit mit der "PV Silicon AG" in Erfurt entschloss man sich im Jahre 2002 zur Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens und gab Mitte Juni 2007 sein Börsendebüt als "PV Crystalox Solar PLC" mit Sitz in dem Nachbarstädtchen Abingdon.

Es besteht eine Städtepartnerschaft mit der deutschen Stadt Seesen am Harz in Niedersachsen sowie mit der Gemeinde Mably im französischen Département Loire.




</doc>
<doc id="706096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706096" title="Schlott gruppe">
Schlott gruppe

Die schlott gruppe AG mit Unternehmenssitz in Freudenstadt beschäftigte rund 2.400 Mitarbeiter und war einer der größten europäischen Druckdienstleister. Betrachtet man die Kapazitätsanteile der Unternehmen am europäischen Tiefdruckmarkt (basierend auf der rechnerischen Normalkapazität in Prozent) so rangierte die schlott gruppe AG vor der Insolvenz auf Rang 2 hinter Prinovis. Im Jahr 2011 meldete die Gruppe Insolvenz an.

Die Unternehmensgeschichte geht auf das Jahr 1947 zurück, als Friedrich Schlott in Freudenstadt die "Druckerei Schlott" gründete. 1992 erfolgte ein Management-Buy-out und die bisherige "Schlott Tiefdruck KG" wurde in eine GmbH umgewandelt. 1997 wurde die Gesellschaft in eine Aktiengesellschaft umgewandelt und es erfolgte der Börsengang als erste Tiefdruckerei Deutschlands. Im Jahr 2000 wurde das Unternehmen in die Sebaldus Gruppe einschließlich meiller direct und 2002 in die Broschek Gruppe integriert. Im Jahr 2003 wurde die schlott sebaldus AG zur schlott gruppe AG umfirmiert. Zum 1. Mai 2006 wurde die Reus s.r.o. Pilsen sowie deren Vertriebsgesellschaften AIB Industrie-Buchbinderei GmbH und Oldenbourg Taschenbuch GmbH, Kirchheim, von der Oldenbourg Gruppe, Kirchheim übernommen. Um sich jedoch besser auf das Kerngeschäft konzentrieren zu können, wurde heckel und meiller direct 2006, bzw. 2007, veräußert. Ende November 2008 wurde auch die Bogenoffset-Tochter sachsendruck GmbH Plauen (rückwirkend zum 1. Oktober 2008) wieder verkauft, die erst Anfang der 90er Jahre übernommen worden war.

Am 18. Januar 2011 beantragte das Unternehmen die Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Das Insolvenzverfahren wurde am 1. April 2011 eröffnet. Als Insolvenzverwalter wurde der Rechtsanwalt Siegfried Beck aus Nürnberg bestellt.

Auf Antrag des Insolvenzverwalters wurde im Sommer die Zulassung der auf den Inhaber lautenden Stammaktien, ISIN DE0005046304, zum regulierten Markt (General Standard) widerrufen. Der Widerruf wird mit einer Frist von 6 Monaten nach Veröffentlichung wirksam. Die Veröffentlichung erfolgte am 8. Juni 2011 auf der Internetseite der Deutsche Börse AG, sodass der Widerruf mit Ablauf des 8. Dezember 2011 wirksam wird.

Bereits zwei Jahre vor der Insolvenz befand sich die Gruppe in einem intensiven Restrukturierungsprozess. Dabei wurde die Kostenstruktur des Unternehmens massiv verändert sowie die Druckkapazitäten an die Marktbedingungen angepasst reduziert. Laut Firmenangaben haben diese Maßnahmen aber nicht ausgereicht, um den unerwarteten Verfall der Marktpreise für Druckprodukte und die steigenden Rohstoffpreise auszugleichen.

Der Insolvenzverwalter hat am Standort Nürnberg inzwischen drei Unternehmensbereiche verkauft: Der Geschäftsbereich der Schlott-Werbeagentur "media2print GmbH" wurde an die Stark Unternehmensgruppe in Bremen verkauft. Insgesamt 33 der ursprünglich 47 Mitarbeiter wurden übernommen.

Die "U. E. Sebald Druck GmbH" in Nürnberg, wo u. a. die Fußballzeitung Kicker gedruckt wurde, ist Anfang Juni 2011 von der Burda Druck GmbH (Offenburg) übernommen worden. 220 Arbeiter sollten ihren Job behalten, hieß es; 53 mussten schon bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens gehen. Die "Broschek Rollenoffset GmbH" in Lübeck wird von der Druckereigruppe Schießl aus Augsburg als "VS Broschek Druck GmbH" fortgeführt. Die "Broschek Tiefdruck" und die "Broschek Service GmbH" in Hamburg wurden stillgelegt.

Der damalige Vorstandsvorsitzende der Schlott Gruppe, Bernd Rose, übernahm zum 1. Juni 2011 die Landauer Aktivitäten, d. h. die "WWK Druck", früher "Klambt Druck", durch seine frisch gegründete "Rose Druck GmbH" (1843 hatte Roses Ur-Ur-Großvater Wilhelm Wenzel Klambt den Klambt Verlag gegründet, aus dem unter anderem die Klambt Druck hervorging). Die Unternehmerfamilie Appl beteiligte sich an der Rose Druck GmbH. 113 der 133 Beschäftigten sollten ihren Arbeitsplatz behalten.

Die Druckerei am Firmensitz Freudenstadt wurde stillgelegt. Im Dezember 2011 begann der Totalausverkauf des Inventars. 300 Arbeiter hatten ihren Job verloren.

Der letzte Vorstand vor der Insolvenz setzte sich zusammen aus: Bernd Rose (Vorsitzender), Heiko Arnold und Joachim Kühn.

Von den 7.031.426 Aktien befinden sich rund 44 % im Streubesitz.

Bereits im Juni 1996 wurde das Unternehmen nach dem „Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung“ entsprechend der EG-Verordnung 1836/93 validiert – als eine der ersten Tiefdruckereien in Europa.

Die Umweltpolitik der schlott gruppe berücksichtigte die Anforderungen aus der EMAS-III-Öko-Audit-Verordnung.

Das Unternehmen hatte das strategische Geschäftsfeld "print". Dieses deckt mit seinen Leistungen alle Prozesse digitaler und gedruckter Kommunikation ab.

Das Geschäftsfeld "print" umfasste eine Reihe von Standorten, an denen im Tiefdruckverfahren sowie Offsetdruck (Rollenoffset) gefertigt wird, sowie Druckweiterverarbeitungsstandorte europaweit.

Zu den Druckstandorten gehörten die selbstständigen Druckereien:


</doc>
<doc id="706099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706099" title="Ramsey Lewis">
Ramsey Lewis

Ramsey Emmanuel Lewis (* 27. Mai 1935 in Chicago, Illinois) ist ein US-amerikanischer Jazzpianist und -Keyboarder eines unterhaltenden, genre-übergreifenden Soul- und Popjazz.

Lewis erhielt ab vier Jahren klassischen Klavierunterricht. Mit fünfzehn Jahren war er Mitglied der siebenköpfigen Jazzband "The Cleffs", aus der sich später das "Ramsey Lewis Trio" mit Bassist Eldee Young und Schlagzeuger Isaac „Red“ Holt abspaltete. Ihr erstes Album "Ramsey Lewis and the Gentlemen of Swing" kam 1956 heraus. 1958 wirkten Lewis und sein Trio am Debütalbum des Vibraphonisten Lem Winchester mit. Ramsey Lewis wurde 1965 durch sein Album "The In Crowd" international bekannt, das Platz 2 der Pop-Charts erreichte und ihm 1966 einen Grammy (Best Jazz Performance Small Group) einbrachte. Anschließend wandte er sich mehr dem Pop- und Rhythm-and-Blues-Bereich zu. Aus diesen Jahren bekannt sind auch "Wade in the Water", "Hold it right there" (Grammy 1967 für die beste Rhythm-and-Blues-Band) sowie Radio-Evergreens wie "Hang On Sloopy" (Grammy 1974 für das beste Rhythm-and-Blues-Instrumental) oder die stilistisch breit angelegte "Another Voyage".

Seit 1999 lässt sich eine veränderte musikalische Ausrichtung erkennen: Im Album "Appassionata" verarbeitete er klassische Themen im „Ramsey-Lewis-Swing“. 
Ferner lieferte er Beiträge für drei Projekte des Labels "Narada Jazz": „Urban Knights“ und die Duos „Simple Pleasures“ und „Meant To Be“ mit der Sängerin Nancy Wilson. Für ersteres erhielt er den "NAACP Image Award" in der Kategorie „Outstanding Jazz Artist“. Auf "Time Flies" (2004) gibt Lewis eine Übersicht über seine musikalische Welt – vom Rhythm and Blues über Jazz zu den Wurzeln von Gospel, dem klassischen Training seiner Jugend. 2005 erschien sein Gospel-inspiriertes Album "With one Voice".

Daneben war und ist Ramsey Lewis auch ein bekannter Radio-Moderator, zunächst auf dem Chicagoer "Smooth-Jazz-Sender" WNUA mit seiner Show "Legends of Jazz", in der er ab 1990 berühmte Jazzmusiker auch in Interviews und Live-Aufnahmen vorstellte. Die Sendung war in 60 Städten der USA zu hören und wurde von ihm auf dem Sender WTTW fortgesetzt. Seit 2006 hat er auch die "Ramsey Lewis Morning Show" im Smooth Jazz Network. Er ist auch in der Nachwuchsförderung aktiv, beispielsweise mit einer eigenen Stiftung, die gefährdeten Jugendlichen die Musik näherbringen soll, und beim "Ravinia Jazz Festival" in Highland Park, Illinois.

Für 2007 erhielt er die NEA Jazz Masters Fellowship.

1966 verließen Holt und Young das Trio, um eine eigene Band zu gründen; Lewis ersetzte sie durch den Bassisten Cleveland Eaton und den Schlagzeuger Maurice White. White wiederum wurde 1970 durch Maurice Jennings abgelöst. In den 1970er Jahren wurde das Trio auch bisweilen durch einen Keyboarder ergänzt; 1979 kam Gitarrist Henry Johnson in die Gruppe (bis 1983). Seit vielen Jahren sind Larry Gray (Bass, Cello) und Leon Joyce Jr. am Schlagzeug seine Begleiter.

"Wade in the Water" ist seit Anbeginn (1979) als Titelmelodie der Sendung "Berichte von heute" des Norddeutschen und Westdeutschen Rundfunks bekannt.



</doc>
<doc id="706102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706102" title="Buchs LU">
Buchs LU

Buchs war bis am 31. Dezember 2005 eine politische Gemeinde im Amt Willisau des Kantons Luzern in der Schweiz.

Ende November 2004 haben die Stimmbürger von Buchs die Vereinigung ihrer Gemeinde mit Dagmersellen und Uffikon beschlossen. Die Fusion zur neuen Gemeinde "Dagmersellen" wurde auf den 1. Januar 2006 vollzogen.

Die Ortschaft liegt auf der Westseite des oberen Teils des Hürntals zwischen Sursee und Dagmersellen. Es besteht aus einem kleinen Ortskern rund um die Kapelle St. Andreas und diversen Häusergruppen und Einzelgehöften. So liegt "Müli" (509 m. ü. M.) 1 km nordöstlich des Dorfs. Auch andere Ortsteile wie "Schleif", "Feld" und "Unter-Chätzigen" befinden sich weit vom Dorf entfernt. Das frühere Gemeindegebiet besteht seit der Trockenlegung des Moors zur Gewinnung von Torf zu grossen Teilen (70,3 %) aus landwirtschaftlicher Nutzfläche. Wald und Gehölz bedecken bloss 21,1 % des 464 ha grossen ehemaligen Gemeindefläche; 7,3 % sind Siedlungsgebiet.

Die Nachbargemeinden von Buchs waren Dagmersellen, Knutwil, Mauensee, Uffikon, Wauwil und Winikon.

Die Bevölkerung wuchs vom Ende des 18. bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts stark an. Danach folgte ein ständiger Bevölkerungsschwund bis zum Jahr 1990. Seither wächst die Einwohnerzahl wieder markant.
Die Bevölkerung spricht eine hochalemannische Mundart. Die Hauptsprachen (Volkszählung 2000) sind Deutsch mit 95,72 %, Albanisch mit 3,21 % und Rätoromanisch mit 0,53 %.

Wie in allen Gemeinden des Kantons Luzern bestand die Bevölkerung in früherer Zeit vollzählig aus römisch-katholischen Christen. Gegenwärtig (Stand 2000) sind 86,36 % der Einwohnerschaft römisch-katholisch. Religiöse Minderheiten bilden mit 6,68 % die reformierten Christen und 2,67 % Konfessionslose.

Die grosse Mehrheit der Bewohner besitzt den Schweizer Pass (95,72 % ohne, 95,99 % mit den Doppelbürgern). Die kleine Schar der ausländischen Zuwanderer besteht in der Mehrheit aus Albanern aus dem Kosovo. Ende 2003 betrug der Ausländeranteil 2,3 %.

Bei den letzten Gemeinderatswahlen in der Geschichte der selbstständigen Gemeinde gab es keine Kampfwahl. Bei einer Stimmbeteiligung von 57,35 % wurden folgende Personen in den (nebenamtlich tätigen) Gemeinderat gewählt:

Die letzten Wahlen für das kantonale Parlament wurden im Jahr 2003 durchgeführt. Dabei erhielt die CVP 42,25 % der Stimmen. Weitere grössere Wähleranteile erreichten bloss noch die FDP mit 36,02 % und die SVP mit 17,08 %. Alle anderen Parteien erhielten jeweils weniger als 2 % der Stimmen.

Von den (Stand 2000) 186 Erwerbstätigen findet bloss eine Minderheit ein Auskommen im eigenen Dorf. So gab es damals 124 Wegpendler, die meist in anderen Orten der Region (Sursee, Dagmersellen etc.) arbeiteten. Im Jahr 2001 beschäftigte die Landwirtschaft 62,8 % (in 29 Betrieben), Industrie und Gewerbe 12,4 % und Dienstleistungsfirmen 24,8 % der 113 im Dorf arbeitenden Menschen.

Der Tourismus spielt keine Rolle (bloss vorbeiziehende Wanderer).

Östlich von Buchs führt die A2 vorbei. Die nächsten Autobahnanschlüsse in Dagmersellen und Sursee sind daher bloss ein paar Kilometer entfernt. Der Öffentliche Verkehr erschliesst das Dorf tagsüber durch die Postautolinie Sursee-Buchs-Uffikon. In der Nacht besteht ein Rufbus ("Publicar" genannt).

Das Gebiet von Buchs muss bereits früh besiedelt worden sein. Denn im Ortsteil Obermoos wurden Feuerstein-Pfeilspitzen und Steinbeile ausgegraben. In historischer Zeit führte eine römische Strasse durch das Tal. Deshalb überraschte es auch kaum, dass bei Grabungen in den Jahren 1983 und 1984 anlässlich der Restaurierung der "Kapelle St. Andreas" Reste eines römischen Gutshofs gefunden wurden. Über diesen Resten fand man ein mittelalterliches Gräberfeld aus dem 9. und 10. Jahrhundert. Und nochmals darüber wurden die Überreste einer Burg (bestehend aus einem Bergfried, einem Wohntrakt und einer Umfassungsmauer) zu Tage gefördert. Die Erbauer und Besitzer der Burg sind allerdings unbekannt. Ein Teil der Mauern bildet das Fundament der Kapelle.

Erstmals erwähnt wird der Ort im Jahr 1180 unter dem Namen "Buchis"(eine unsichere Quelle). 1285 wird "Buchse" im Zusammenhang eines Landverkaufs durch Niklaus von Fischbach ans Kloster St. Urban namentlich erwähnt. Die Gegend gehörte bereits 1303 zum Herrschaftsgebiet der Habsburger. Die höhere Gerichtsbarkeit fiel 1407 an Luzern, die niedere von 1460 bis 1579 an den Stift Zofingen. Der Letztere verkaufte seine Rechte an die Stadt Luzern.

Buchs gehörte bereits früh zur Vogtei Willisau, welche später zum Amt Willisau wurde. Seit der Hürnbach-Korrektion im Jahr 1822 gab es keine Überschwemmungen mehr. Grössere Katastrophen gab es bloss in den Jahren 1819 bei einem Grossbrand und im Jahr 1942 durch ein grosses Unwetter. Die Gemeinde wurde im Rahmen des Projekts "Gemeindefusionen" des Kantons Luzern zusammen mit Uffikon am 1. Januar 2006 Teil der Gemeinde Dagmersellen.

Im Sommer 2010 wurde in Buchs die Eingangsstufe eingeführt. Die Kinder vom Kindergarten bis zur zweiten Klasse (aus Buchs und Uffikon) werden gemeinsam unterrichtet. Es werden zwei Abteilungen geführt. Die 3.–6. Klasse besuchen die Kinder in Uffikon. Ab dem 7. Schuljahr besuchen die Schüler den Unterricht in Dagmersellen.

Sehenswert ist die "Kapelle St. Andreas". Sie wurde bereits im späten 14. Jahrhundert zum ersten Mal erwähnt. 1479 wurde dieser erste Bau ersetzt. Die heutige Kapelle stammt aus dem Jahr 1608 und ist stilmässig eine Mischung aus Spätgotik und Frühbarock. In der Kapelle befindet sich ein mittelalterliches Gemälde, das einen Pelikan darstellt. Eine Besonderheit der Kapelle ist die Existenz von zwei Hochältären. Der Hochaltar St. Andreas und der Wallfahrtsaltar St. Notburga auf einer der Seiten. In einer Monstranz des Hauptaltars sollen sich Splitter vom Heiligen Kreuz befinden.

Ausserdem zum Verweilen geeignet ist ein Sportplatz im Dorfkern, bestehend aus einer Rasenfläche, einem Teerplatz mit Markierungen für verschiedene Sportarten und einer Tartanbahn inklusive Sandbecken für Weitsprung. Auf diesem Platz finden regelmässig Veranstaltungen statt, die zum Dorfleben der Gemeinde beitragen.



</doc>
<doc id="706110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706110" title="Suzuki GT 250">
Suzuki GT 250

Die Suzuki GT 250 ist ein Motorrad des japanischen Herstellers Suzuki. Sie ist die Nachfolgerin der seit Anfang der 1960er Jahre gebauten T20 und T 250 mit ebenfalls 250 cm³ und kam unter der Bezeichnung "GT 250 K" im Jahr 1973 auf den Markt.

Die ersten Varianten (K, L, M) waren noch stärker motorisiert als die spätere "X7" und erreichten eine Höchstgeschwindigkeit von 150 bis 155 km/h (Werksangabe 145 km/h). Die Werksangaben über Leistung und Höchstgeschwindigkeit waren, wie bei Suzuki damals üblich, eher untertrieben.

Die Suzuki GT 250 stand in direkter Konkurrenz zur Yamaha RD 250 und wurde in umgebauter Form für zahlreiche Clubsport Rennen eingesetzt. Eine Besonderheit der "GT 250" war das RAM-Air System, welches aus einem zusätzlichen Kühlkörper über dem Zylinderkopf bestand. Der Luftstrom wurde unter dem RAM-Air durch dessen konische Form zusätzlich beschleunigt, was zu höherer Kühlleistung und weniger Luftwirbeln führte. Die Kühlung war sehr effizient, wodurch der Serien-Motor mit höherer Leistung ausgestattet werden konnte. Bereits die ersten Modelle waren vorne mit einer Scheiben-Bremse mit 1-Kolben Schwimmsattel ausgestattet. Eine weitere Besonderheit war die Hochleistungs-Kondensator-Zündung (HKZ) die aus dem Rennsport übernommen wurde. Besonders innovativ für ein Motorrad dieser Klasse war der unterdruckgesteuerte „Membran“-Benzinhahn.

Ab 1976 wurde sie ohne das RAM-Air System verkauft.

Das letzte Modell war die "GT 250 X 7". Die X 7 hatte ein Trockengewicht von 141 kg, vollgetankt ca. 157 kg und in der deutschen Version eine Endgeschwindigkeit von 155 km/h bei in den Zulassungspapieren eingetragenen 20 kW/27 PS. Das Sechsganggetriebe ließ sich exakt und sehr leichtgängig schalten. Im Vergleich zu modernen Motorrädern braucht allerdings die Kupplungsbetätigung relativ viel Kraft. Negativ fiel bei der "X7" auch die viel zu schwach ausgelegte Kette auf, was den Verschleiß erhöhte. Der Motor konnte als zuverlässig gelten, wenn genügend Augenmerk auf die richtige Gemischaufbereitung durch die beiden Vergaser und permanente Ölschmierung des Zweitaktmotors gerichtet wurde. Die Elektrik war überschaubar und von geringer Fehleranfälligkeit, da auf Luxus, wie beispielsweise einen elektrischen Anlasser, verzichtet worden war.

Die "Suzuki GT 250" war Anfang bis Mitte der 1970er Jahre ein erfolgreiches Mittelklasse-Motorrad, das in Konkurrenz zur Honda CB250 und zur Yamaha RD 250 stand. Als Zweitakter-Maschine konnte sie mit gutem Drehmoment-Verlauf punkten.

Die "Suzuki GT 250" gehört zur Zweizylinder-GT-Modellreihe wie die GT 125, GT 185 und GT 500, von der auch drei größere, Dreizylinder-Schwestermodelle mit teils gleicher Technik gebaut wurden: GT 380, GT 550 sowie die flüssigkeitsgekühlte GT 750 (Spitzname "Wasserbüffel").

Sonderserie für Deutschland von 1000 Exemplaren, mit Halbverkleidung, Tommaselli-Stummellenker und H4-Scheinwerfer. Preis 1977: 3.999 DM



</doc>
<doc id="706112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706112" title="Suzuki GT 500">
Suzuki GT 500

Die Suzuki T 500 (später GT 500) ist ein Motorrad der 1970er Jahre. Hersteller war die japanische Firma Suzuki.

Der Antrieb erfolgte durch einen Zweizylinder-Zweitaktmotor mit einem Hubraum von 492 cm³ und einem Drehmoment von 52 Nm bei 6000 min und einer Leistung von 47,7 PS bei 7000 min. Die Motorleistung ließ Suzukis erste größere Konstruktion im Kreis der damals noch vorherrschenden englischen Maschinen von Triumph und Norton mitziehen. Die T 500 war Motorrädern mit Viertaktmotor gleichen oder größeren Hubraums bezüglich der Leistungsentfaltung überlegen. Motorleistung mit entsprechendem Drehmoment gab es bereits ab einer Drehzahl von 2500 min bis 6500 min. Das Motorrad war solide konstruiert und im Vergleich mit gleich starken Aggregaten sehr preiswert (ca. 1000 US-Dollar) und zuverlässig. Der Zweitaktmotor war wegen der fehlenden Ventiltechnik wesentlich einfacher zu warten als ein Viertaktmotor. Suzukis 500er wog leer nur 187 kg. Das Fahrwerk war sehr gewöhnungsbedürftig und im Vergleich zu beispielsweise englischen Maschinen ziemlich schlecht, aber da die Konstruktion grundsätzlich Stabilität besaß, war das Fahrverhalten der Maschine mit einfachen Mitteln (anderen Stoßdämpfern, Schwingen-Lenkkopflagerung und Bereifung) wesentlich zu verbessern. Die Höchstgeschwindigkeit lag ab Werk bei ca. 170 km/h, der Verbrauch, je nach Fahrweise, bei 8 bis 10 l pro 100 km. Der Tankinhalt von 14 l (einschließlich der Reserve) und die mangelnde Qualität der elektrischen Anlage des Motorrads waren allerdings Anlass zur Kritik.

Das Motorrad besaß einen luftgekühlten schlitzgesteuerten Zweitakt-Zweizylindermotor mit einer Bohrung von 70 mm und eine Hub von 64 mm (die Kolben sind baugleich mit der wassergekühlten GT 750). Das Getriebe hat fünf Gänge und einen Kickstarter. Zwei Vergaser von Mikuni mit einem Durchmesser von 34 mm (später 32 mm) erzeugen das Kraftstoffgemisch. Der Sekundärantrieb erfolgt durch eine offen laufende Kette. Das Fahrwerk besteht aus einem Doppelschleifen-Rohrrahmen. Der Radstand beträgt 1470 mm. Die Verzögerung erfolgt durch eine Duplextrommel am Vorderrad und eine Simplextrommel am Hinterrad. Die Bereifung ist 3.25 vorn und 4.00 hinten. Der Federweg vorn ist 110 mm und hinten 70 mm.

Um die Kolben- und Kurbelwellenschmierung sicherzustellen, besaß die 500er Suzuki, wie ihre konstruktiv kleineren Vorgängermodelle Suzuki T20 und T250, eine Frischölschmierung (Suzuki-Posi-Force-Lubrication) mittels Last- und Drehzahl abhängiger Ölpumpe und musste nicht mit einem Benzin-Öl-Gemisch betankt werden. Bereits Ende 1967 anlässlich der jährlichen Londoner Motorshow in Earl’s Court vorgestellt, wurde Suzukis 500er 1968 unter der Bezeichnung T-500-I-Cobra auf den Markt gebracht. Dieses Modell ist leicht von den anderen Modellen der Baureihe durch den Tank mit seinen seitlichen Chromblenden und Kniegummis und durch die in der entsprechenden Farbe lackierten Instrumente, Lampenhalter, Scheinwerfergehäuse und Stoßdämpferabdeckungen zu unterscheiden. Der Twin wurde 1969 mit verlängerter Schwinge, anderen Kolben und Zylindern (elf statt zehn Rippen) und anderen Steuerzeiten als T 500 II Titan verkauft. Der kraftvolle Motor und ein neues Design - (Tank, Seitendeckel, Instrumente, Schutzbleche, Sitzbank) - ließen die 500er Suzuki zu einem Erfolgsmodell werden.

Suzukis T/GT 500 wurde mit dem nur wenig veränderten Motor noch bis zum Jahr 1977, zuletzt mit der Bezeichnung GT 500 B hergestellt. Dies spricht für den ausgesprochen gelungenen Zweitaktmotor, der nach dem betriebssicheren Prinzip der Umkehrspülung arbeitet. Ab Baujahr 1976 bekam die GT 500 eine kontaktlose CDI-Zündanlage. Die Ansaugwege zwischen Vergasern und Zylindern wurden mit Gummiverbindungsstücken um ca. 4 cm verlängert, was die Resonanzfrequenz auf der Ansaugseite zu niedrigeren Drehzahlen verlagerte. Dadurch wurde die Spitzenleistung etwas gesenkt und das Drehmoment bei niedriger Drehzahl verbessert. Den GT 500 A/B Modellen wurden 38 PS bei 6000 min im Fahrzeugbrief bescheinigt. Der direkte Vergleich mit den damaligen Viertaktmotorrädern zeigte, dass diese Leistungsangabe deutlich "tiefgestapelt" war und wohl eher bei ca. 45 DIN-PS lag.

Das Modell GT 500 A wurde 1976 mit einer Scheibenbremse am Vorderrad mitsamt der moderneren GT-Telegabel und den Instrumenten der GT 250 ausgestattet. Zusätzlich erhielt sie den Benzintank der GT 750 mit 17 Liter Inhalt, was wegen des relativ hohen Benzinverbrauchs gut war, aber der große Tank passte nicht zum Design dieses kompakten Motorrads. Auch das Gesamt-Design entsprach nicht mehr dem Stil der späten 1970er-Jahre.

Bereits 1974, ab dem L-Modell, hatte die Suzuki-Motor-Corporation das Getriebeölvolumen von 1,2 auf 1,4 l angehoben, da bei hohen Dauergeschwindigkeiten reihenweise Getriebeschäden am vierten und fünften Gang auftraten (Suzuki bot daher eine Nachrüstungsmöglichkeit für die vorherigen Typen in Form eines Kunststoffeinsatzes zum nachträglichen Einbau ins untere Motorgehäuse an). In Deutschland wurden die Modelle GT 500 A und B, wegen der Umstellung der Versicherungstarife von Hubraum- auf Leistungsklassen, auch mit einer Leistungsdrosselung (Reduzierstücke in den Ansaugwegen und anderen Vergaserdüsen) auf 27 PS angeboten, wodurch allerdings bei einem Gewicht von mittlerweile 195 kg und einer maximalen Geschwindigkeit von ungefähr 130 km/h der sportliche Charakter dieser Maschine litt. Die GT 500 A und B waren kein wirtschaftlicher Erfolg und nur sehr wenige Maschinen wurden verkauft; zu guter Letzt mit erheblichem Preisnachlass als Bausatz ("Motorrad aus der Kiste" hieß der Werbeslogan der Firma Gericke). Das Ende für großvolumige Zweitaktmaschinen kam eigentlich schon zwei Jahre zuvor, durch geänderte Abgasbestimmungen in den USA, dem größten Absatzmarkt, die mit dieser Technik nicht mehr eingehalten werden konnten.

Das äußere Erscheinungsbild der Maschine blieb mit ihren vielen verchromten Ausstattungsteilen trotz jährlich wechselnder Lackierungen erhalten und hat mit dem durchzugsstarken Motor, dem insgesamt gutem Fahrverhalten und dem unverwechselbaren Sound für eine weltweite Fangemeinde gesorgt, die heute noch zahlreiche Maschinen dieses Typs am Leben erhält.


Mehrere namhafte Tuning-Teams aus England (Crooks-Suzuki, Seeley-Suzuki) und aus Italien der Suzuki Importeur S.A.I.A.D aus Turin (Suzuki Vallelunga) veredelten die Straßenversion der 500er zu veritablen Caferacern oder Junior-Rennmaschinen. Die Rennversion der 500er aus dem Jahr 1970, die TR 500 Werksmaschine mit luftgekühltem Motor und einem Gewicht von ca. 145 kg bei einer Leistung von 65,4 PS erreichte eine Höchstgeschwindigkeit von 233 km/h. Ab 1973 bis 1975 wurde noch eine wassergekühlte Version mit ca. 85 PS bei 9.000 min gebaut, diese war ab 1974 in kleiner Stückzahl auch für Lizenzfahrer käuflich zu erwerben. Auch die italienische Firma Bimota benutzte den Motor dieser Version in ihrem Modell Bimota SB 1 von 1975 und 1976, das ungefähr mit 50 Stück produziert wurde.



</doc>
<doc id="706115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706115" title="Suzuki GT 750">
Suzuki GT 750

Die Suzuki GT 750 ist ein Motorrad mit wassergekühltem Dreizylinder-Zweitaktmotor, das Suzuki im Jahr 1970 erstmals an der Tokyo Motor Show präsentierte und im Laufe des Jahres 1971 in den Handel brachte. Das Motorrad war ab Frühjahr 1972 in Europa erhältlich. Die auf hohes Drehmoment ausgelegte Maschine war bei Tourenfahrern beliebt und bekam bald den Spitznamen „Wasserbüffel“.

Über mehrere Jahre wurde Modellpflege betrieben. Als erstes wurde die vordere Duplex-Trommelbremse durch eine wirksamere Doppelscheibenbremse ersetzt. Das Fahrwerk wurde überarbeitet: Die Telegabel wurde intern geändert und verlor den markanten Faltenbalg. Optische Retuschen versuchten die gesamte Linienführung zu verschlanken. Die optische Erscheinung wurde durch jährlich neu gestaltete Lackierungen und mehr verchromte Teile immer wieder geändert.

Bei einem Anfang 1975 durchgeführten Test der Zeitschrift „Motorrad“ (Heft 4/75) wurde bei einem L-Modell eine Höchstgeschwindigkeit von 171,4 km/h und eine Beschleunigung von 0 auf 100 km/h in 6,0 s. gemessen (mit zwei Personen: 160,7 km/h und 7,3 s.). Der Testverbrauch lag bei 8,6 Litern Normalbenzin und 0,21 Liter Öl auf 100 km – entspricht einem Mischungsverhältnis von 1 zu 40 Liter. Die mit einer anderen Gesamtübersetzung versehene spätere Ausführung (M) mit 63 PS hatte eine Höchstgeschwindigkeit von 196,7 km/h (solo langliegend) und eine Beschleunigung von 0 auf 100 km/h in 4,9 s.

Großvolumige Zweitaktmotoren verloren aber laufend an Akzeptanz und die weltweit immer strenger werdenden Abgasvorschriften ließen sich mit der Zweitakttechnik nicht mehr erfüllen. Geblieben ist aber bis zur letzten Baureihe der unverwechselbare Sound und das Durchzugsvermögen des Motors.

Zum Ende der 1970er Jahre stellte auch Suzuki auf die bauaufwändigere Viertakttechnik um und lancierte als Nachfolger die GS- und GSX-Baureihen.

Heute gehören gepflegte "GT 750er" „Wasserbüffel“ zu den sehr begehrten Oldtimer-Motorrädern.

Der Dreizylindermotor mit Kickstarter und elektr. Anlasser hat eine Kurbelwelle mit 120°-Hubzapfenversatz und eine Frischölschmierung (Getrenntschmierung, Suzuki CCI-System - Cylinder Crankshaft Injection). Die Auspuffanlage ist eine 3-in-4 Anlage: der Krümmer des mittleren Zylinders gabelt sich unter dem Motor in zwei Rohre. Mitte 1975 lag der Preis inklusive 11 % Umsatzsteuer bei 6.900 Mark (entspricht heute  Euro)

Die "GT 750" wurde innerhalb der Bauzeit jährlich modifiziert.




</doc>
<doc id="706117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706117" title="Alexander von Schlippenbach">
Alexander von Schlippenbach

Alexander von Schlippenbach (* 7. April 1938 in Berlin) ist ein deutscher Jazz-Pianist, freischaffender Arrangeur und Komponist in Berlin. Schlippenbach gilt als wichtiger Vertreter der ersten Generation der europäischen Free-Jazz-Musiker.

Schlippenbach erhielt Klavierunterricht ab dem achten Lebensjahr; nach dem Abitur am Gymnasium Kreuzgasse in Köln studierte er Komposition an der Hochschule für Musik Köln bei Rudolf Petzold und Bernd Alois Zimmermann. Schon während des Studiums war er Pianist im Jazzquintett von Gunter Hampel und ab 1965 im Ensemble von Manfred Schoof. Mit 28 Jahren gründete er (zunächst für einen Kompositionsauftrag der Berliner Jazztage) das Globe Unity Orchestra, das er bis heute leitet. 1968 organisierte er eines der „Anti-Festivals“ in Köln, kurz darauf war er an der Gründung des zunächst im Besitz der Musiker befindlichen Labels Free Music Production (FMP) beteiligt.

Seit 1970 besteht sein Trio mit Paul Lovens und anfangs Michel Pilz, dann Evan Parker (teilweise als Quartett mit Peter Kowald, Alan Silva oder Reggie Workman). Paul Lytton ersetzte Paul Lovens am Schlagzeug, nachdem Lovens ab 2018 nicht mehr mit auf Tour gehen konnte. Er unternahm Tourneen für das Goethe-Institut in Europa, Asien, Australien und den Vereinigten Staaten und machte Theaterarbeit mit Sven-Åke Johansson. Er produzierte für den WDR, den SDR, SWF, Radiotelevisione Italiana, RIAS beziehungsweise das Deutschlandradio Berlin. Zahlreiche Langspielplatten und CDs erschienen bei MPS, CBS, ECM, Enja, FMP, Disk Union und Intakt.

1988 gründete Schlippenbach das "Berlin Contemporary Jazz Orchestra" mit dem Ziel, neue Werke zeitgenössischer Jazzkomponisten aufzuführen und auf Tonträger zu produzieren. Weiterhin arbeitete Schlippenbach in Duos mit Sven-Åke Johansson, mit seiner Frau Aki Takase, mit Tony Oxley, mit Sam Rivers, Sunny Murray und mit Manfred Schoof. 1999 nahm er in Zusammenarbeit mit Rudi Mahall und Axel Dörner das Gesamtwerk von Thelonious Monk beim NDR auf. Im Jahr 2001 fungierte er als Programmberater des Total Music Meetings. 2011 gründete er mit Henrik Walsdorff das Schlippenbach-Walsdorff Quartett (mit Antonio Borghini und Christian Lillinger). Gelegentlich tritt er gemeinsam mit seinem Sohn Vincent alias DJ Illvibe auf.

Schlippenbach erhielt Schallplattenpreise der Union Deutscher Jazzmusiker (UDJ) (1980/81) und ist Träger des Berliner Kunstpreises 1976 und des Albert-Mangelsdorff-Preises 1994. 2007 erhielt er den SWR-Jazzpreis. 2017 wurde ihm das Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland verliehen. 




</doc>
<doc id="706118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706118" title="Misery (Film)">
Misery (Film)

Misery ist eine US-amerikanische Verfilmung des Stephen-King-Romans "Sie" aus dem Jahr 1990. Regie führte Rob Reiner; das Drehbuch schrieb William Goldman. Die Hauptrollen spielen James Caan und Kathy Bates.

Paul Sheldon, ein erfolgreicher Romanautor, beendet sein neuestes Buch in einer entlegenen Hütte in den Bergen im Clear Creek County, Colorado. Er ist als Autor der "Misery"-Saga bekannt. Als der Roman fertig ist, macht er sich mit dem Manuskript auf den Nachhauseweg nach New York City. Wegen eines Schneesturms kommt er von der Straße ab und wird schwer verletzt. Eine Frau namens Annie Wilkes rettet Paul aus dem Autowrack und nimmt ihn bei sich im Haus auf, in dem sie zurückgezogen mit einem Schwein namens Misery lebt. Die ehemalige Krankenschwester stellt sich als „sein größter Fan“ vor. Da der Schneesturm jeglichen Kontakt nach außen unterbrochen hat, versucht sie selbst, ihn gesund zu pflegen.

Zum Dank lässt Paul sie einen Blick auf das Manuskript seines neuen Buchs werfen, was sie begeistert. Doch sie ist entsetzt über die vulgäre Sprache der Protagonisten. Nachdem Annie zunächst liebenswürdig und schrullig erschien, lernt Sheldon schnell ihre andere Seite kennen: Annie bekommt auf einmal Wutanfälle und teilt dem entsetzten Sheldon mit, dass sie niemandem seinetwegen Bescheid gegeben habe und er ihr hilflos ausgeliefert sei. Sie zwingt ihn, sein Manuskript zu verbrennen, in Kenntnis von Pauls Aberglauben, niemals Kopien seiner Original-Manuskripte zu machen. Als sie dann auch noch das vorerst letzte Buch der Misery-Reihe liest, in dem Paul die Romanheldin sterben lässt, stellt sie ihn aggressiv zur Rede. Da ihr klar ist, dass kein weiterer "Misery"-Roman vorgesehen ist, lässt Annie ihren Zorn an dem von ihr ans Bett gefesselten Paul aus und zwingt ihn, die "Misery"-Saga fortzusetzen.

Paul kann sich mittlerweile mittels eines Rollstuhls wenigstens im Zimmer bewegen. Die Tür zu seinem Zimmer wird von Annie abgeschlossen. Paul gelingt es jedoch, mittels einer zufällig auf dem Boden liegenden Haarklammer die Tür zu öffnen. Neben umfangreichen Medikamentenvorräten entdeckt er Hinweise auf Morde an ihrem Vater, einer Schwesternschülerin und einem Kinderarzt. Annie wurde als Oberschwester der Säuglingsstation eingesetzt und später wegen Tötungsfällen an Babys verhaftet. Paul entwendet ein Messer, um auf das Schlimmste vorbereitet zu sein. Trotz seiner Vorsicht kommt Annie hinter seine Absichten und bricht ihm daraufhin mit einem Vorschlaghammer die Füße, um ihn an weiteren Fluchtversuchen zu hindern.

Inzwischen hat auch der Sheriff Verdacht geschöpft, findet Annies Biographie in den Medien und wird, nachdem er Paul in ihrem Keller gefunden hat, von Annie erschossen. Als Annie Paul unterbreitet, dass sie sich zusammen mit ihm das Leben nehmen will, bittet er um etwas Zeit, um den Roman für die Nachwelt zu vollenden. Danach wolle er mit ihr das Ereignis feiern, bevor sie beide gemeinsam den Freitod wählen. Als es soweit ist, verbrennt Paul das erzwungene Manuskript und tötet Annie in einem heftigen Kampf.

18 Monate später sieht man Paul Sheldon in New York. Er kann wieder laufen, wenn auch hinkend. Er trifft sich mit seiner Verlegerin Marcia im Restaurant und lehnt einen Tatsachenroman über seine schrecklichen Erlebnisse mit Annie Wilkes ab: „Ich soll den schlimmsten Horror meines Lebens rauskramen, nur damit wir ein paar Mäuse machen?“ Er erzählt ihr, dass er manchmal noch glaube, Annie in anderen Menschen zu erkennen, obwohl er wisse, dass sie tot ist. Dies geschieht auch, als eine Kellnerin auftaucht, die ihm sagt, dass sie sein größter Fan sei. Sheldon kann das auf Grund seiner Erfahrung nur mit einem gequälten Lächeln quittieren.

Stephen Kings Roman "Sie" erschien 1987. Wie die meisten King-Bücher war es ein großer Erfolg, und Hollywood riss sich um den Stoff. Da King jedoch mit den wenigsten Verfilmungen seiner Romane glücklich war, hielt er die Filmrechte vorerst zurück. Erst als ihn Rob Reiner anrief, ließ sich King auf Verhandlungen ein. Reiner hatte zuvor schon "Die Leiche" (als "Stand by Me – Das Geheimnis eines Sommers") verfilmt, eine der wenigen Filmadaptionen von Kings Romanen, die King mochte. Er verkaufte die Filmrechte an Castle Rock Entertainment mit der Auflage, dass Rob Reiner entweder produzieren oder Regie führen müsse.

Um den Roman zu einem Drehbuch zu adaptieren, wandte sich Reiner an William Goldman, der den Auftrag annahm. Es war folgende Szene (Goldman nannte sie die „Metzger-Szene“), die ihn letztlich dazu trieb, den Auftrag anzunehmen: Annie Wilkes trennte ihrem Opfer Paul Sheldon ein Bein mit einer Axt ab und versengte die Wunde mit einem Propangasbrenner. Goldman wusste, dass er vor der Möglichkeit stand, für eine Szene mitverantwortlich zu sein, die sich im Gedächtnis der Zuschauer einprägen würde und Filmgeschichte schreiben könnte. Die nächsten sechs Monate verbrachte er mit Rob Reiner und dessen Geschäftspartner Andy Scheinman mit der Arbeit für verschiedene Drehbuchentwürfe. Dann begann die Suche nach einem geeigneten Regisseur. Die Wahl fiel auf George Roy Hill, der erst zusagte, dann jedoch aufgrund Bedenken über besagte Szene absagte. Rob Reiner nahm sich der Aufgabe selbst an. George Roy Hills Einwände warfen allerdings Fragen auf. Eine firmeninterne Umfrage sollte klären, ob die „Metzger-Szene“ tatsächlich zu hart sei. Und tatsächlich rieten die meisten Mitarbeiter davon ab.

Noch während der Drehbucharbeiten begann das Casting für den Film. William Goldman schrieb Kathy Bates die Rolle der Annie auf den Leib. Er kannte sie aus einigen Bühnenstücken und bewunderte sie für ihr Talent. Rob Reiner, der sie schon auf dem Broadway gesehen hatte, engagierte sie sofort.

Das Casting für Paul Sheldon war um einiges schwieriger, weil eine solche Rolle für Hollywoodstars wenig attraktiv ist. Paul Sheldon ist fast den ganzen Film über ans Bett gefesselt und einer Frau ausgeliefert. Die Liste der Stars, an welche die Rolle herangetragen wurde, ist lang: William Hurt, Kevin Kline, Michael Douglas, Harrison Ford, Dustin Hoffman, Robert De Niro, Al Pacino, Gene Hackman und Robert Redford sagten alle ab. Warren Beatty zeigte starkes Interesse, hatte aber, wie Roy Hill, Bedenken wegen der Brutalität. Und obwohl Goldman davon überzeugt war, dass sie unverändert bleiben müsse, entfernten Scheinman und Reiner die umstrittene Szene. Goldman war wütend, aber machtlos. Beatty übernahm die Rolle trotzdem nicht. Er widmete sich lieber seinem eigenen Projekt "Dick Tracy". Die Story wurde dahingehend geändert, dass Annie die Fußgelenke ihres Opfers mit einem Vorschlaghammer zertrümmert.

Richard Dreyfuss sagte zu, ohne das Drehbuch zu lesen. Er hatte 1989 Reiners Angebot abgelehnt, die Hauptrolle in "Harry und Sally" zu übernehmen. So einen Fehler wollte er kein zweites Mal machen. Nachdem ihm Rob Reiner das Drehbuch dann geschickt hatte, zog aber auch er sein Angebot zurück. Schließlich fiel die Wahl auf James Caan, der zu dieser Zeit lange keinen Erfolg mehr verbuchen konnte und für seine Drogenprobleme bekannt war.

Die Dreharbeiten begannen im Januar 1990 und dauerten bis zum 31. Mai. Reiner drehte den Film in chronologischer Reihenfolge. Der Film kam am 30. November 1990 in die US-Kinos. Nachdem William Goldman den fertigen Film gesehen hatte, änderte er seine Meinung bezüglich der „Metzger-Szene“. Er war ebenso wie Stephen King vom Endergebnis begeistert.

Mit einem Budget von etwa 20 Millionen US-Dollar nahm der Film allein durch die Kinoauswertung in den USA 61 Millionen US-Dollar ein und wurde zu einem der größten Hits von "Castle Rock".







</doc>
<doc id="706122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706122" title="Linienbreite">
Linienbreite

Die Linienbreite ist die Breite des Frequenz- oder Wellenlängenintervalls formula_1 bzw. formula_2, das von einer Spektrallinie in einem Spektrum überdeckt wird. Das Phänomen wurde an optischen Spektren entdeckt, tritt aber auch in allen Spektren beliebiger anderer Strahlenarten auf.

In der Quantenphysik (z. B. bei instabilen Elementarteilchen) wird die Linienbreite auch oft durch die Energieunschärfe oder Zerfallsbreite formula_3 ausgedrückt:

mit
Angegeben wird gewöhnlich die volle Halbwertsbreite, d. h. das Intervall über dem Profil der betrachteten Linie, in dem die spektrale Intensität größer als der halbe Maximalwert ist.

Geht die beobachtete Strahlung von vielen unabhängigen Quellen aus, so unterscheidet man:
Als Ursachen der Linienbreite sind neben der prinzipiellen Energieunschärfe aller instabilen Systeme äußere Störungen wie Zusammenstöße der Emittenten und Dopplerverschiebung durch ihre ungeordnete Bewegung zu nennen.

Nach der Quantenmechanik kann ein physikalisches System, wenn es eine scharf definierte Energie besitzt, sich zeitlich nicht verändern. Umgekehrt besitzen Systeme, die spontan zerfallen oder eine Strahlung erzeugen, eine prinzipielle Energieunschärfe, ihre Strahlung eine entsprechende "natürliche Linienbreite". Die Form entspricht dabei einer Cauchy-Verteilung, die in der Physik auch als Resonanzkurve oder Lorentzkurve bekannt ist. Das gilt ganz allgemein, gleichermaßen z. B. für Elementarteilchen, radioaktive oder angeregte Kerne, angeregte Atome, Moleküle.

Die oben angesprochene Energieunschärfe beträgt

mit der Zerfallskonstanten formula_8 (Übergangswahrscheinlichkeit pro Zeiteinheit).

In der Form

mit der Lebensdauer formula_10, d. h. der zukünftigen mittleren Aufenthaltsdauer des Systems im Anfangszustand,

ähnelt der Zusammenhang der heisenbergschen Unschärferelation und wird deshalb auch als Energie-Zeit-Unschärferelation bezeichnet.

In der Elementarteilchenphysik wird diese Beziehung zur experimentellen Bestimmung extrem kurzer Lebensdauern genutzt. Z. B. ergibt sich beim "Z"-Boson aus der Zerfallsbreite formula_11 die Lebensdauer formula_12 – die kürzeste, die man bisher gefunden hat.

In der Optik hängt die natürliche Linienbreite unmittelbar mit der Kohärenzlänge zusammen.

Man kann die natürliche Linienbreite mithilfe eines Lorentzoszillators modellieren.

Durch bestimmte Effekte wie die Dopplerverbreiterung oder die Druckverbreiterung kommt es zu einer Linienverbreiterung.



</doc>
<doc id="706123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706123" title="Musik ist Trumpf">
Musik ist Trumpf

Musik ist Trumpf war eine Musikrevue mit Sketcheinlagen und Wunschkonzert-Charakter von ZDF, ORF und SRG, die von 1975 bis 1981 lief und am Samstagabend live ausgestrahlt wurde. Ihr Konzept hatte Peter Frankenfeld entworfen, der sie auch bis zu seinem Tod präsentierte. Sein Nachfolger wurde Harald Juhnke, bis dessen Alkoholprobleme zur Einstellung der Sendereihe führten.

Peter Frankenfeld musste seine Show Vergißmeinnicht 1970 beenden, ohne eine vergleichbare Sendung angeboten zu bekommen. Zum einen setzte das ZDF nun auf jüngere Showmaster, zum anderen war sein Konzept bei der Sendeanstalt nicht mehr gefragt. Unterhaltung musste nun auch Wissen vermitteln, besser noch belehren. Beides verkörperte Frankenfeld nicht. Da er der bedeutendste Showmaster des ZDF war, gab man ihm noch die Show "Sie und Er im Kreuzverhör", die im Vorabendprogramm lief, mehr aber nicht. Mit der neuen Linie verlor das ZDF viele Zuschauer, insbesondere die älteren fühlten sich nicht mehr angesprochen.

Die Situation änderte sich erst mit der Ablösung von Unterhaltungschef Heinz Oepen durch Peter Gerlach im Sommer 1972 und mit dem überraschenden Tod des umstrittenen Programmdirektors Joseph Viehöver im August 1973. Nun testete man die Akzeptanz von Frankenfeld mit einzelnen Shows, nämlich am 15. November 1973 mit "Der Wind hat mir ein Lied erzählt" und am 22. August 1974 mit "Musik liegt in der Luft". Es handelte sich um Musikrevuen, bei denen Stars wie Mona Baptiste oder Helmut Zacharias Evergreens aufführten und Peter Frankenfeld als Conférencier auftrat. Die Shows kamen beim älteren Publikum so ausgezeichnet an wie sonst nur die Peter-Alexander-Show. Aus der gezielten Befragung verschiedener Zuschauergruppen schloss Gerlach, die als veraltet geltende Unterhaltungsrevue müsse wiederbelebt werden. Diese sollte den Charakter eines Wunschkonzerts haben und könne nur von Peter Frankenfeld präsentiert werden. Der einzige Redakteur, der die Pläne unterstützte, war Harald Müller.

Gerlach und Müller besuchten Frankenfeld im November 1974 in seinem Privathaus in Wedel, um ihm eine regelmäßige große Musikrevue für den Samstagabend anzubieten. Frankenfeld zeigte sich zunächst enttäuscht: „Dafür braucht ihr mich? Ich soll die Musik von dem und dem und die und die ansagen – weiter nichts?“ Erst als die beiden verkündeten, sie seien gekommen, um aus einer Wunschkonzert-Reihe eine Frankenfeld-Show zu machen, und dass eine Koppelung mit dem Radio vorgesehen sei und Schallplatten zugunsten eines wohltätigen Zwecks, da holte er Papier und Bleistift, um unverzüglich den Wunschzettel zu entwerfen. Fortan arbeitete Frankenfeld täglich an der Show. Später bezeichnete er Gerlach und Müller als das originellste Redaktionsgespann, das ihm je untergekommen sei.

Am Donnerstag, den 2. Januar 1975, fand unter dem Titel "Musik ist Trumpf, Melodien die man nie vergisst" eine Pilotsendung statt. Sie kam aus der Rheingoldhalle in Mainz und war noch bescheiden in ihrem Aufwand, besaß aber bereits die berühmte spätere Zebrastreifenrampe, die durch den gestreiften Wechsel von schwarz und weiß optisch sehr nah an eine Showtreppe herankam, aber durch die ebene Fläche den Vorteil hatte, für Ballett und Künstler stolperfrei begehbar und betanzbar zu sein.

Die erste offizielle Sendung fand dann auch gleich am 22. Februar 1975 vor 2500 Zuschauern in der Philipshalle in Düsseldorf statt. Das Publikum entließ Frankenfeld erst nach lang anhaltendem Beifall, beim ZDF gingen noch eineinhalb Stunden nach der Sendung begeisterte Anrufe ein, was es seit der ersten Peter-Alexander-Show fünf Jahre zuvor nicht mehr gegeben hatte. Das Programm dieser Ausgabe war noch nicht von den Zuschauern ausgewählt, in den Programmzeitschriften der betreffenden Woche fand sich aber der Coupon mit den Vorschlägen für die zweite Ausgabe.

Als große Samstagabend-Show bekam "Musik ist Trumpf" ein festliches Erscheinungsbild. Peter Frankenfeld erschien stets im Smoking und die Bühne war mit Blumen dekoriert. Zentrales Element war die oben genannte „Zebrastreifen-Showtreppe“ rechts herum um das Orchester, über die zu Beginn das Ballett und der Showmaster, anschließend die Interpreten einzeln und „zum großen Finale“ alle gemeinsam auf die Bühne gelangten. Das Tanzorchester war links daneben auf Podesten untergebracht.

In verschiedenen Programmzeitschriften gab es Coupons, die man ausschneiden und auf die Rückseite einer Postkarte geklebt einsenden sollte. Da es sich um kein reines Wunschkonzert handelte, gab es keine freie Auswahl, sondern man konnte lediglich innerhalb verschiedener Bilder (Musikthemen) jeweils einen Titel aus mehreren aufgelisteten Vorschlägen der Redaktion ankreuzen. Unter den Einsendungen wurden einige Preise ausgelost, darunter Reisen, tragbare Farbfernsehgeräte im Wert von 500 DM und Schallplatten, deren Gewinner in der Sendung verlesen oder persönlich vorgestellt wurden. Gewinnen konnten aber nur diejenigen, welche exakt jeden Siegertitel in allen Kategorien angekreuzt hatten. Um nochmal auf die Zuschauerabstimmung in der Zeitung hinzuweisen, kündigten viele Programmzeitschriften die Sendung gewöhnlich an mit "Von Ihnen ausgewählt: Musik ist Trumpf".

Ein wichtiger Bestandteil von "Musik ist Trumpf" waren die Comedy-Elemente. Da sich die Musik mehr an ältere Zuschauer wandte, so sorgten diese dafür, dass sich auch jüngere Menschen die Sendung ansahen. Dabei gab es einen etwa zehn Minuten dauernden Sketch mit eigens eingeladenen Schauspielern, beispielsweise Walter Giller und zumeist Frankenfelds Frau, Lonny Kellner. Hinzu kamen kürzere Darbietungen, die Frankenfeld meist allein oder mit dem Orchesterleiter vorführte. Die Sketche waren derart populär, dass sie 1987 als sechsteilige Serie "Humor ist Trumpf" eigenständig ausgestrahlt wurden. In praktisch jeder Sendung brachte Frankenfeld dabei auch seine Fähigkeit ein, die unterschiedlichen Dialekte nahezu perfekt zu sprechen. Gelegentlich kamen überdies seine Zauberkünste zum Tragen. Grundsätzlich schrieb er das Drehbuch der gesamten Show selbst.

Die Musik nahm etwa zwei Drittel der Sendezeit in Anspruch. Sie kam in mehreren Blöcken vor, gewöhnlich waren es zwei Potpourri-Blöcke, ein Instrumental-Block des Tanzorchesters, ein Block für den Stargast und ein Operetten-Block. Zur Begleitung spielten die Orchester von Max Greger oder Hugo Strasser. Ein Potpourri wurde von mehreren, bis zu fünf Sängern gestaltet, die nacheinander die Showtreppe hinunterstiegen. Ein Block dauerte etwa zehn bis fünfzehn Minuten, der Instrumentalteil fiel etwas kürzer aus. Das ZDF-Ballett kam in mehreren Blöcken vor. Beim Stargast handelte es sich um einen bekannten Gesangskünstler wie Caterina Valente, mit dem Peter Frankenfeld nach seiner Darbietung auch noch einige Worte wechselte.

Bereits die Pilotsendung wurde vom Deutschlandfunk auf Lang- und Mittelwelle ausgestrahlt. Ab der Ausgabe vom 3. Juni 1978 übertrug für Berlin auch RIAS 2 die Sendung in Stereofonie.

Es gab im Laufe der Zeit einige "Musik ist Trumpf"-Schallplatten, die für 12,50 DM verkauft wurden, und von denen 2,50 DM an die Deutsche Krebshilfe gingen. Diese Schallplatten enthielten aber nicht die Musik aus der Sendung, sondern waren eigenständige Werke. Gelegentlich war auch die Vorsitzende der Krebshilfe, Mildred Scheel, zu Gast, um sich für die Spenden zu bedanken. Die Wohltätigkeit nahm aber einen kleineren Raum ein als bei Vergißmeinnicht, insbesondere gab es dazu kein Gewinnspiel.

Frankenfeld erkrankte kurz nach der Sendung vom 26. August 1978. Daraufhin wurden zwei Sendungen von Kollegen präsentiert, wobei jeder einen Teil der Moderation übernahm und Genesungswünsche aussprach.

Nach dem überraschenden Tod von Frankenfeld übernahm Harald Juhnke die Show, mit Barbara Schöne als Assistentin. Juhnke schien dafür geradezu geschaffen; allerdings bestanden wegen seiner Alkoholprobleme immer mehr Zweifel, ob die Sendung ordnungsgemäß ablaufen würde.

Vor der Freitags-Probe zur Sendung vom 17. Oktober 1981 aus Böblingen brach Juhnke an der Hotelbar zusammen und musste sogar ärztlich versorgt werden. Das ZDF ließ ihn nach Hause fliegen, begründete den Ausfall mit dem Tod seines Vaters und kündigte "Das Schönste aus Musik ist Trumpf" an, mit Ausschnitten aus der Ära Juhnke. Diese Sondersendung hatte man für einen Ausfall bereits vorbereitet. Die Veranstaltung in Böblingen präsentierten dann Elmar Gunsch und Barbara Schöne, sie wurde aufgezeichnet und eine Woche später, am Sonntag von 15:25 Uhr bis 17:00 Uhr ausgestrahlt. Der Sender sah sich daraufhin veranlasst, sich von dem Showmaster zu trennen. Mit der ZDF-Silvestershow "Silvester-Trümpfe" vom 31. Dezember 1981 endete die noch immer erfolgreiche Sendereihe „Musik ist Trumpf“ dann endgültig.

Die Titelmelodie wurde von Heinz Gietz komponiert und stammte ursprünglich aus dem Film "Musik ist Trumpf, die Hazy Osterwald-Story" von 1962. Das Hazy-Osterwald-Sextett sang seinerzeit das Titellied und brachte es auch auf Schallplatte heraus. Als in der Sendung vom 18. Juni 1977 das Hazy-Osterwald-Sextett zu Gast war, sang es den Titel selbst mit deren ursprünglichen Originaltext:

<poem style="margin-left:2em; font-style:italic">
Musik ist Trumpf!
Musik ist Trumpf für jeden!
Du brauchst nicht lang zu reden,
weil die Musik für dich die Liebe gesteht.

Musik ist Trumpf!
Musik ist Trumpf im Leben!
Sie wird es immer geben,
solang' der Globus sich noch dreht.

In jeder kleinen Tropical Bar
ist der Pianist ein King,
In jeder großen Musical Hall
spielt die Bigband ihren Swing.

Musik ist Trumpf!
Musik ist Trumpf im Leben!
Sie wird es immer geben,
solang' der Globus sich noch dreht,
solange unsere Welt besteht.
</poem>

Für die Fernsehshow spielte der Komponist Heinz Gietz mit seinem Chor und Orchester jedoch eine Coverversion ein, die zum Auftakt mit leicht veränderten Textzeilen und am Schluss textfrei daher kam:

<poem style="margin-left:2em; font-style:italic">
Musik ist Trumpf!
Musik ist Trumpf für jeden!
Du brauchst nicht lang zu reden,
weil die Musik sofort ein jeder versteht.

Musik ist Trumpf!
Musik ist Trumpf im Leben!
Sie wird es immer geben,
solang' der Globus sich noch dreht.

Wenn Du vergnügt bist, hält sie Dich jung
und die Welt gefällt Dir so!
Wenn Du betrübt bist, gibt sie Dir Schwung
und sie macht Dich wieder froh!

Musik ist Trumpf!
Musik ist Trumpf im Leben!
Sie wird es immer geben,
solang' der Globus sich noch dreht,
solange unsere Welt besteht!

Solang' der Globus sich noch dreht!
Solang' der Globus sich noch dreht!
Solange unsere Welt besteht!
Musik ist Trumpf!
</poem>

In der Sendung "Musik ist Trumpf" gab es diese Showmaster und Moderatoren:

Quellen u. a.: Online-Archiv der Wiener Arbeiter-Zeitung und des Hamburger Abendblatts, Ausstrahlungen



</doc>
<doc id="706128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706128" title="João Manuel">
João Manuel

João Manuel Loureiro dos Santos (* 31. August 1967 in Moimenta da Beira; † 18. Mai 2005 in Guimarães) war ein portugiesischer Fußballspieler.

Der Bauernsohn aus dem Distrikt Viseu begann seine fußballerische Laufbahn beim Académico Viseu Futebol Club. Als Mittelfeldspieler absolvierte er seit 1988 254 Spiele in der portugiesischen Superliga. Er kam 1987 als Nachwuchsspieler zu Benfica Lissabon und war ab der Saison 1987/88 bei Académico de Viseu unter Vertrag. Seit 1992/1993 spielte João Manuel für Académica de Coimbra und wechselte ab 1995/96 zu União Desportiva de Leiria, wo er bis Juni 2004 verpflichtet war. Seit Juli 2004 gehörte er zum Kader des Moreirense FC. Nach zwei Spielen in der Saison 2004/05 wurde bei ihm am 11. September 2004 eine Erkrankung an Multipler Sklerose festgestellt, die rasch fortschritt.

Seine Erkrankung wurde in der portugiesischen Öffentlichkeit mit großer Anteilnahme verfolgt und von mehreren großen Clubs, wie Sporting Lissabon und Benfica Lissabon, wurden Spendenaktionen organisiert. Im Alter von 37 Jahren verstarb João Manuel im Hospital "Nossa Senhora da Oliveira" in Guimarães.




</doc>
<doc id="706132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706132" title="Julia Hauke">
Julia Hauke

Julia Teresa Salomea Hauke (auch "Julie von Hauke" genannt, * 12. November 1825 in Warschau; † 19. September 1895 auf Schloss Heiligenberg bei Jugenheim) war die morganatische Ehefrau von Prinz Alexander von Hessen, Mutter von Fürst Alexander von Bulgarien und Stammmutter des zweiten Hauses Battenberg (nachmals im englischen Zweig der Familie auch: Mountbatten).

Julia Teresa Salomea Hauke kam in Warschau 1825 als Tochter des zwei Jahre später, 1827, geadelten Hans Moritz Hauke (1775–1830) und dessen Frau Sophie, geborene Lafontaine (* 1790 in Warschau), zur Welt. Ihr Vater stammte aus Seifersdorf bei Radeberg in Sachsen, war deutscher Abstammung und Berufssoldat und hatte mit Napoleons Armeen in Österreich, Italien, Deutschland und Spanien gedient; die Familie der Mutter stammte aus Biberach an der Riß. Ab 1815 diente Hauke in der Armee Kongress-Polens. Zar Nikolaus I. ernannte ihn zum Stellvertretenden Kriegsminister von Kongress-Polen und erhob ihn 1827 in den Adels- und 1829 in den Grafenstand. Während des Novemberaufstands von 1830 wurde er, als er zur Verteidigung des polnischen Generalgouverneurs Großfürst Konstantin eilte, von aufständischen Kadetten, die ihn zuerst aufforderten, sie anzuführen, was er brüsk als „Dummheit und kindisches Zeug“ zurückwies, vor den Augen seiner Frau und drei seiner Kinder mit 19 Schüssen getötet. Seine Witwe starb kurz darauf am Schock, und die Kinder wurden Mündel des Zaren.

Die junge Julia Hauke wurde Hofdame der aus dem Hause Hessen stammenden Zarin Maria Alexandrowna, Gemahlin des Zaren Alexander II. Bei Hof in St. Petersburg lernte sie den Bruder der Zarin, Prinz Alexander von Hessen und bei Rhein, kennen. Da der Zar einer Ehe seines Schwagers mit einer Hofdame nicht zustimmen konnte und wollte, nahm Prinz Alexander seinen Abschied, um aber bald unerwartet an den Petersburger Hof zurückzukehren. Beide verließen heimlich den Hof und reisten nach Breslau. Dort heirateten sie am 28. Oktober 1851. Julia war zu diesem Zeitpunkt bereits im fünften Monat schwanger.

Als Tochter eines neugeadelten Grafen war sie ihrem Gatten standesmäßig nicht ebenbürtig (ihr Urgroßvater Johann Friedrich Michael Hauck war Pedell am Reichskammergericht zu Wetzlar gewesen); die Ehe war daher morganatisch. Julia, in Darmstadt nunmehr Gräfin Julie Hauke genannt, erhielt 1851 von ihrem Schwager, Großherzog Ludwig III. von Hessen und bei Rhein den damals vakanten Titel einer Gräfin von Battenberg mit dem Prädikat „Erlaucht“. 1858 erhob er sie anlässlich seiner Silberhochzeit zur erblichen Fürstin von Battenberg mit dem Prädikat „Durchlaucht“. Battenberg wurde damit der Name eines jüngeren, nicht thronberechtigten Zweiges des Hauses Hessen.

Julia von Battenberg konvertierte im Mai 1875 von der römisch-katholischen zur evangelischen Konfession.

Sie starb 1895 und wurde im ein Jahr zuvor fertiggestellten Mausoleum ihres 1888 verstorbenen Gatten beigesetzt. Dessen Leichnam war zuerst in das 1869/70 erweiterte großherzogliche Mausoleum auf der Rosenhöhe in Darmstadt überführt worden; da Julia wegen ihrer Abstammung dort aber keinen Platz neben ihrem Gemahl bekommen konnte, wurde im Kreuzgarten auf dem Heiligenberg bei Jugenheim dieses Mausoleum errichtet. Im Jahre 1902 kam es zu einer erneuten Umbettung, und Julia und Alexander fanden ihre gemeinsame letzte Ruhestätte in einem Grab unter freiem Himmel, direkt am "Goldenen Kreuz". Das Mausoleum wurde danach zur Gedächtniskapelle des zweiten Hauses Battenberg/Mountbatten mit Gedenktafeln im Inneren umgewidmet. Den Erinnerungen von Prinzessin Marie zufolge hatte Prinz Alexander dies schon vor 1866 geplant.

Julia und Alexander hatten fünf Kinder:

Der häufig gebrauchte Titelzusatz „von“ ist im Falle der Grafen Hauke fraglich, da es ihn in Russland wie Polen nie gab – ähnlich fraglich wie die Namensveränderung vom (polnischen) Julia zum polyglotten „Julie“, was erst nach der Heirat mit Alexander von Hessen geläufig wurde und neuerdings dazu führt, dass der Name der als Julia getauften Gräfin Hauke romantisierend französisch Julie ausgesprochen wird – wohl weil sie mit ihrem Gatten vornehmlich französisch korrespondierte, was ihre Eltern bei der Taufe kaum ahnen konnten.

Der älteste Sohn von Julia und Alexander, Ludwig Alexander (1854–1921), wurde britischer Staatsbürger, nannte sich "Prince Louis of Battenberg" und stieg 1912 zum Ersten Seelord auf. Sein jüngerer Bruder Heinrich Moritz (1858–1896) ließ sich ebenfalls in Großbritannien nieder und heiratete Prinzessin Beatrice von Großbritannien und Irland (1857–1944). Die in Großbritannien lebenden Mitglieder des Hauses Battenberg anglisierten auf Grund der deutschfeindlichen Stimmung im Ersten Weltkrieg ihren Familiennamen 1917 zu "Mountbatten" und verzichteten auf ihre deutschen Titel. Stattdessen wurden sie von ihrem Cousin, König Georg V., mit britischen Titeln bedacht: Louis wurde "Marquess of Milford Haven" mit den zusätzlichen Titeln eines "Earl of Medina" und "Viscount Alderney", während Alexander, der Sohn Heinrichs, "Marquess of Carisbrooke" mit den zusätzlichen Titeln eines "Earl of Berkhamsted" und "Viscount Launceston" wurde. Seit 1960 besteht nur noch die Linie Milford Haven. Das Haupt der Familie Battenberg-Mountbatten ist George Mountbatten, 4. Marquess of Milford Haven (* 1961).



</doc>
<doc id="706133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706133" title="Joachim von Pfeil">
Joachim von Pfeil

Joachim Graf von Pfeil und Klein-Ellguth (* 30. Dezember 1857 in Neurode, Landkreis Neurode, Niederschlesien; † 12. März 1924 in Friedersdorf, Landkreis Lauban) war ein deutscher Afrikaforscher.

Joachim Friedrich Graf von Pfeil und Klein Ellguth entstammte dem Adelsgeschlecht Pfeil. 1873 ging er auf Reisen, zunächst mit der Hermannsburger Mission nach Hermannsburg in Natal im südlichen Afrika. Von dort zog er dann in das Landesinnere, ließ sich in den Drakensbergen im Oranje-Freistaat nieder und betrieb dort Landwirtschaft und Viehzucht. Mit einer Reise im Jahre 1882 erkundete Pfeil Bereiche der Limpopo-Region.

1883 kehrte er nach Deutschland zurück und unterstützte die Idee einer deutschen Kolonisation Ostafrikas.

Er begab sich mit Carl Peters, Karl Ludwig Jühlke und August Otto 1884 nach Sansibar. Mit den Begleitern durchzog er Usegua und Usagara auf dem ostafrikanischen Festland. Während Peters und Jühlke an die ostafrikanische Küste zurückkehrten, blieben Pfeil und Otto zunächst in Usagara, um dort die erste deutsche Station anzulegen. Im Mai 1885 begab er sich von Usegua nach Kutu, das er durch Verträge für die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft erwerben konnte. Dann fuhr er den Rufiji abwärts und überschritt einige Monate später das Rubehogebirge, drang in das Land der Wahehe ein und erforschte im Dezember 1885 als erster Europäer den Lauf des Ulanga, den Oberlauf des Rufiji.
Vom Dezember 1886 bis Mai 1887 bereiste er den Pangani aufwärts und durchquerte Usegua von Norden nach Süden. Im Juli kehrte er zurück und trat dann in die Dienste der Neuguinea-Kompanie. Er unternahm eine Expedition in das Innere Neuguineas und nahm dann eine Stellung in der Verwaltung des Bismarck-Archipels ein, wo er unter anderem Neu-Mecklenburg durchquerte. Eine Krankheit zwang ihn, die Südsee zu verlassen. Nach einem längeren Aufenthalt auf Java traf er im Oktober 1889 wieder in Europa ein.

Von Juni bis November 1892 bereiste Pfeil im Auftrag des Syndikats für die Siedlung in Deutsch-Südwestafrika das Land vom Oranjefluss bis Windhuk und die Walfischbucht.
1895 bis 1897 war sein Bruder Marcus (1859–1916), mit dem er öfter verwechselt wird, kaiserlicher Konsul in der portugiesischen Kolonie Mosambik mit Sitz in der Hauptstadt Lourenço Marques.

1897 und 1899 nahm er an einigen Marokkoreisen Theodor Fischers teil, denen 1901 weitere Reisen nach Marokko folgten.

Pfeil war seit 1895 in zweiter Ehe verheiratet mit Anna Freiin von Minutoli, einziger Tochter von Alexander Freiherr von Minutoli-Woldeck. Aus seiner ersten Ehe 1890 mit Gertrud Leo stammten Zwillinge 1891, bei deren Geburt die Mutter starb. Die Söhne Toni und Fritz starben ebenfalls 1908 bzw. 1918. Die zweite Ehe mit Anna blieb kinderlos, deshalb adoptierte das Ehepaar 1922 den Neffen Ortwin Graf von Pfeil-Minutoli, um die Nachfolge der Güter zu regeln. Dieser fiel 1942 im Kaukasus.

Seit 1906 war er Mitglied des Corps Guestphalia Jena.

Joachim Graf von Pfeil und Klein-Ellguth starb am 12. März 1924 in Friedersdorf bei Lauban, seine Witwe Anna im Jahr 1936.



</doc>
<doc id="706138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706138" title="Roberto Di Gioia">
Roberto Di Gioia

Roberto Di Gioia (* 1965 in Mailand) ist ein italienisch-deutscher Jazz-Pianist und Anhänger der Klangästhetik der 1970er-Jahre.

Mit vier Jahren begann Di Gioia Klavier zu spielen, ein Jahr später begeisterte er sich für Radiosendungen der Beatles und begleitete sie auf seiner Heimorgel. Nach dem Abitur am Gabrieli-Gymnasium in Eichstätt (Bayern) versuchte er um 1985 den Start als Profi-Musiker und stieg 1990 bei "Passport" von Klaus Doldinger ein. Es folgten Kooperationen mit Udo Lindenberg, Helge Schneider, Albert Mangelsdorff, John Schröder und Johannes Enders, aber auch mit den Amerikanern Art Farmer, Johnny Griffin, Joe Lovano und Clark Terry.

Um 1995 begann Di Gioia die Realisierung eigener Projekte mit seinem langjährigen Weggefährten Wolfgang Haffner. Ende der 1990er erschien "Marsmobil"; Di Gioia bezeichnet es als Amalgam aus „club-pop“ und „loungigem Nu Jazz“. 2004 publizierte es seine CD "Strange World", eine eigenwillige Jazz-Pop-Liaison mit der Beatles-Ära.

Neben seinen Eigenprojekten arbeitet der Pianist und Komponist auch mit Max Herre, Till Brönner, Wigald Boning sowie mit The Notwist und "Console" aus Weilheim.

2010 erschien seine "Marsmobil"-CD "(Why Don´t You Take) The Other Side?".

Seit 2017 leitet er die Band "Web Web" mit Tony Lakatos, Christian von Kaphengst und Peter Gall.

Roberto Di Gioia's Marsmobil:
Zappelbude:
Console:
The Notwist:
Klaus Doldinger´s Passport:
Till Brönner:
Wolfgang Haffner:
Enders Room:
Tony Lakatos:
Filmmusik:
Rigmor Gustafsson:
Max Mutzke:

Web Web



</doc>
<doc id="706139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706139" title="Cavendish-Laboratorium">
Cavendish-Laboratorium

Das Cavendish-Laboratorium (engl. "Cavendish Laboratory") wurde 1873 gegründet. Es ist das Institut für Physik an der englischen Elite-Universität Cambridge. Der Kanzler der Universität, William Cavendish, der siebte Herzog von Devonshire (27. April 1808 – 21. Dezember 1891), übernahm die Baukosten für ein Physik-Labor von £6,300, unter der Bedingung, dass die Colleges die Mittel für die Einrichtung eines Lehrstuhls für experimentelle Physik zur Verfügung stellen. 

Das Labor war zunächst im Zentrum von Cambridge in der Free School Lane, zog aber wegen beengten Platzverhältnissen Anfang der 1970er Jahre nach West Cambridge. Die Physikalische Chemie zog schon früher um.

Es ist nach William Cavendish, 7. Duke of Devonshire, dem ehemaligen Kanzler der Universität, benannt (deshalb anfangs auch Devonshire Labor genannt) und in Andenken an dessen berühmten Verwandten, dem Experimentalphysiker Henry Cavendish. Für die Namensvergabe war der erste Cavendish-Professor James Clerk Maxwell verantwortlich.

Durch die sprunghafte Fortentwicklung der Naturwissenschaften im Zuge der Industrialisierung entstand in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ein zunehmender Bedarf nach universitären Forschungs- und Ausbildungseinrichtungen in diesem Bereich. Eine der ersten Universitäten in Großbritannien mit einem Physiklabor war die Universität Glasgow (eingerichtet von Lord Kelvin in den 1840er Jahren).

In den 1860er Jahren sahen sich die beiden großen Elite-Universitäten Oxford und Cambridge zu eigenen Schritten veranlasst und so entstand 1872 in Oxford das Clarendon-Laboratorium und ein Jahr später das Cavendish-Laboratorium in Cambridge. Gründer und Geldgeber war der damalige Kanzler der Universität, William Cavendish.

Als Erster Professor für experimentelle Physik wurde der schottische Physiker James Clerk Maxwell bereits vor dem Bau des Labor ernannt. Er besichtigte die bestehenden Laboratorien in Glasgow und Oxford und machte dem Architekten W. M. Fawcett Vorschläge für die Ausführung. Das Angebot der Baufirma Loveday of Kibworth's über £8,450 wurde schließlich angenommen und der Bau auf dem Gelände der Free School Lane am 12. März 1872 begonnen. Ende 1873 konnte der Unterricht in der fertiggestellten Lecture Hall und den Labors für die Studenten begonnen werden. Die offizielle Eröffnung war am 6. Juni 1874.

Cavendish Professoren:

Bis zu Pippard waren die Cavendish-Professoren auch die Leiter des Labors, danach trennten sich die Funktionen.

Zurzeit ist Andy Parker Leiter des Labors.

Weitere bekannte Wissenschaftler, die am Labor wirkten, waren die Nobelpreisträger Charles Barkla, Francis Aston, C. T. R. Wilson, Arthur Holly Compton, Owen Richardson, James Chadwick, George Paget Thomson, Patrick Blackett, Edward Victor Appleton, John Cockcroft, Ernest Walton, Max Perutz, James Watson, Francis Crick, John Kendrew, Dorothy Hodgkin, Brian Josephson, Martin Ryle, Antony Hewish, Pjotr Kapiza, Philip Warren Anderson, Allan Cormack, Malcolm Longair.

Bisher wurden 28 Nobelpreise an Forscher vergeben, die im Cavendish-Laboratorium tätig waren. Die wichtigsten Forschungsfelder waren dabei Kernphysik (prominent vertreten durch Lord Rutherford und seine Schule), Atomphysik, Molekülphysik und Kristallographie, Festkörperphysik (zum Beispiel Supraleitung), Elektronenmikroskopie und Radioastronomie. 

Unter anderem gelang hier 1953 die Darstellung der Struktur der Desoxyribonukleinsäure durch James Watson und Francis Crick.




</doc>
<doc id="706141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706141" title="Roots-Reggae">
Roots-Reggae

Roots-Reggae ist eine besondere Art des Reggae, die stark von den spirituellen Ideen der Rastafari-Bewegung geprägt ist. Es handelt sich um die klassische Reggae-Variante, den Stil, der den meisten Leuten in den Sinn kommt, wenn sie das Wort "Reggae" hören.

Der Roots-Reggae entwickelt sich aus dem Early Reggae, der seinerseits auf den Rocksteady zurückgeht. Gegenüber dem frühen Reggae ist das Tempo des Roots-Reggae langsamer. Die vorher beliebten Studioeffekte wie Delay Hall und Phaser treten weitgehend in den Hintergrund, stattdessen werden die Texte wichtiger. Sie enthalten oft Lobpreisungen Gottes ("Jah Rastafari") bzw. Haile Selassie I. Wiederkehrende Motive sind außerdem Armut und Widerstand gegen Unterdrückung durch die Regierung. Die kritische Haltung des Roots-Reggae erlangt insbesondere in Afrika und Südamerika, sowie natürlich auf Jamaika, politische Bedeutung.

Als erstes Roots-Reggae Album gilt allgemein Bob Marley & The Wailers' LP "Catch a Fire" von 1973, wobei es zuvor bereits Roots Reggae unter anderem von den Abyssinians gab. Zum internationalen Durchbruch verhilft der Musikrichtung aber ein Weißer: Eric Clapton, der "I Shot The Sheriff" von Marleys zweiter LP Burnin’ (1973) covert und damit 1974 Platz 1 in den USA, Top-5-Erfolge in Deutschland und England erreicht. In den folgenden Jahren steigt Marley zum Reggae-Superstar auf. Als kreativer Höhepunkt des Roots-Reggae können die Jahre 1976 und 1977 gelten. Es erscheinen u. a. die epochalen Alben: "Legalize It" vom ehemaligen Marley-Mitstreiter Peter Tosh, "War Ina Babylon" von Max Romeo (beide 1976), "Two Sevens Clash" von Culture, und "Exodus" von Marley selbst (beide 1977). Weitere wichtige Roots-Reggae-Interpreten sind Johnny Clarke, Dennis Brown, Gregory Isaacs, Horace Andy, Barrington Levy, Third World und Justin Hinds. Als Produzenten sollten Lee Perry und Coxsone Dodd genannt werden. Der Roots-Reggae-Boom ebbte in den Achtzigern, nach dem Tod Marleys, aber wohl hauptsächlich aufgrund der Weiterentwicklung der Studiotechnik, allmählich wieder ab.

Roots-Reggae ist ein wichtiger Bestandteil der jamaikanischen Kultur, und obwohl er dort in seiner Popularität bald von anderen Richtungen des Reggae abgelöst wurde (z. B. Dub und Dancehall), hat er sich dennoch weltweit seine Nische erobert.



</doc>
<doc id="706145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706145" title="Hanns-Ekkehard Plöger">
Hanns-Ekkehard Plöger

Hanns-Ekkehard Plöger (* 30. Mai 1938 in Berlin; † 20. Mai 2005 ebenda) war ein Berliner Rechtsanwalt und Notar, der als Nebenkläger im Honecker-Prozess auch außerhalb Berlins bekannt wurde. Der Jurist aus Berlin-Lichtenrade wurde von der Boulevardpresse als „schillerndster Anwalt Berlins“, als „Rächer der Mauertoten“ und als „Staranwalt“ bezeichnet.

Plöger war Anwalt der Nebenklage im Politbüroprozess gegen Egon Krenz, Günter Schabowski u. a. sowie im Prozess gegen Erich Honecker. Hier sorgte er für Aufsehen, als er die Identität Honeckers anzweifelte. Er äußerte außerdem Zweifel an Honeckers Krebserkrankung und stellte die These auf, Honecker sei stattdessen von einem Fuchsbandwurm befallen.

Plöger war nicht nur bekannt für sein Faible für farbenfrohe Kleidung im Gerichtssaal, sondern vor allem wegen seiner Streitbarkeit. Im Februar 2002 erstattete er gegen die Bundesregierung und die Bundesbank Strafanzeige wegen fahrlässiger Körperverletzung und fahrlässiger Gefährdung durch Freisetzung von Giften auf Grund des durch die Zeitschrift Öko-Test in deutschen Zehn-Euro-Banknoten vorgefundenen Giftstoffes TBT (Tributylzinn). Zuvor hatte er im Jahre 1999 im Zuge des Neubaus der Apostolischen Nuntiatur im Stadtbezirk Neukölln erfolglos Klage gegen Papst Johannes Paul II. eingereicht.

Plöger war seit dem 1. Mai 1995 Mitglied des Pegnesischen Blumenordens. Des Weiteren war er Präsident des Berliner Motoryachtverbandes, des Berliner Volleyballverbandes und 1997–2001 Vizepräsident des Deutschen Motoryachtverbandes, sowie Aufsichtsratsmitglied des 1. FC Union Berlin. Der Anwalt betätigte sich auch als Dichter, in seinem Magnus-Verlag veröffentlichte er unter dem Titel "Stelldichein verwandter Seelen" mehrere Gedichtbände.


</doc>
<doc id="706152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706152" title="Plöger">
Plöger

Plöger ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="706159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706159" title="Hawkins">
Hawkins

Hawkins steht für:
Hawkins ist der Name folgender Orte in Neuseeland:
Hawkins ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:
Hawkins ist der Name folgender Schiffe:
Hawkins bezeichnet:


</doc>
<doc id="706160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706160" title="Mao Zetan">
Mao Zetan

Mao Zetan (, * 25. September 1905 in Shaoshan; † 25. April 1935 im westlichen Fujian), auch , , oder war der jüngere der zwei Brüder von Mao Zedong. 

Mao Zetan folgte seinem Bruder im Jahre 1918 nach Changsha, wo er 1921 von Mao Zedong überredet wurde, der Kommunistischen Jugendliga beizutreten. Er half Zedong bei der Organisation von Streiks in den Kohlebergwerken von Anyuan, den Blei- und Zinkminen von Shuikoushan, bei der Eisenbahn und Fabriken in Hunan. Im März 1923 wurde er von seinem Bruder erneut nach Shuikoushan entsandt. Dort trat er der Kommunistischen Partei Chinas bei. Im Jahre 1924 heiratete er seine Freundin Zhao Xiangui.

Im Frühling 1925 organisierte er mit seinem Bruder zahlreiche Bauernverbände in seiner Heimat Hunan. Aus diesem Grunde musste er wie auch Mao Zedong im Sommer 1925 nach Guangzhou fliehen. Dort arbeitete er an der Whampoa-Militärakademie und wurde Mitglied des Parteikomitees der Kommunistischen Partei der Provinz Guangdong. Im Oktober 1925 wurde seine Frau von der Kommunistischen Partei nach Moskau zum Studium an der Sun-Yatsen-Universität geschickt. Im Jahre 1926 heiratete er deshalb die damals 16-jährige Zhou Wennan, die wenig später auch in die Kommunistische Jugendliga eintrat.

Im April 1927 arbeitete er im Bauernbund von Guangdong, danach wurde er nach Wuchang versetzt, wo er mit dem Dienstrang eines Hauptmanns in die politische Abteilung des 4. Korps der Nationalrevolutionären Armee eintrat. Nachdem sich Wang Jingwei mit dem Führer der Kuomintang überworfen hatte und der linke Flügel sowie die Kommunistischen durch den rechten Kuomintang-Flügel bekämpft wurden, blieb Zetan zunächst in der Nationalrevolutionären Armee, mit der er nach Jiujiang verlegt wurde. Aus der Furcht, nach dem Shanghai-Massaker Opfer von Säuberungen zu werden, floh er auf Anraten von Ye Jianying nach Nanchang, wo die Truppen von He Long gerade den Nanchang-Aufstand durchgeführt hatten. Die kommunistischen Truppen waren aber schon abgezogen, so dass er erst etwa 170 km südlich von Nanchang unter erheblichem Risiko Kontakt zu den Aufständischen aufnehmen. Er arbeitete in der Folge in der politischen Abteilung der aufständischen Armee, nahm an der Erstürmung von Shantou teil und schloss sich den Truppen von Zhu De an, die sich nach dem Scheitern der Einnahme der Stadt Shantou in Richtung der Grenze zwischen Guangdong und Jiangxi zurückzogen. Im November 1927 diente er als Bote, um den Kontakt zwischen den Truppen Zhus und der Jinggangshan-asis von Mao Zedong herzustellen. In Jinggangshan heiratete Zetan im Jahre 1931 zum dritten Mal. Seine Frau He Yi war die jüngere Schwester von Mao Zedongs dritter Frau He Zizhen.

Im Jiangxi-Sowjet wurde er von seinem Bruder zum Chef der politischen Abteilung des 6. Korps der Roten Armee eingesetzt, weil dieses Korps größtenteils aus Einheimischen der Provinz Jiangxi bestand, denen Mao Zedong nicht traute. Im Mai 1933 wurde er im Rahmen von Machtkämpfen innerhalb der Kommunistischen Partei aus dem militärischen Dienst entlassen.

Als man Pläne erarbeitete, den Jiangxi-Sowjet zu evakuieren, bevorzugten es Zetan und He Yi, in der alten kommunistischen Basis, die nunmehr von Xiang Ying und Chen Yi kommandiert werden sollte, zu bleiben. Wenige Monate nach Beginn des Langen Marsches geriet Mao Zetan in einen Hinterhalt und wurde getötet. Da Zetan seinem Bruder versprochen hatte, seinen Sohn Anlong zu verstecken und großzuziehen, ist auch das Schicksal von Mao Anlong ungeklärt.


</doc>
<doc id="706162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706162" title="Clarendon">
Clarendon

Clarendon steht für:

Geographische Objekte in:

Jamaika:

Australien:

Kanada:

Neuseeland:

Vereinigte Staaten:
Baulichkeiten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="706165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706165" title="Wertheimer">
Wertheimer

Wertheimer ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="706175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706175" title="Podujeva">
Podujeva

Podujeva (, oder auch "Besiana" bzw. "Besianë"; ) ist eine Stadt im Nordosten des Kosovo. Sie ist Amtssitz der gleichnamigen Gemeinde.

Podujeva liegt im Nordosten des Kosovo, an der Grenze zu Serbien. Durch Podujeva fließt der Llap. Nach diesem Fluss wird die Region um die Stadt "Llap" genannt. In der Nähe der Stadt befindet sich der in den Sechzigern errichtete Stausee von Batllava, der für die Trinkwasserversorgung errichtet wurde und der bis heute den Gemeinden Podujeva und Pristina das Trinkwasser liefert. Im Sommer ist er ein beliebter Bade- und Anglersee für Menschen aus dem ganzen Land.

Zur Volkszählung 2011 zählte die Stadt 23.453 Einwohner, davon bezeichneten sich 22.696 (96,77 %) als Albaner, 678 (2,89 %) als Roma und Aschkali, 10 als Bosniaken, 3 als Serben sowie 2 als Türken.

Während des Kosovokriegs im Frühjahr 1999 flohen zahlreiche heimatlose Kosovo-Albaner nach Podujeva, allein im Stadtteil "Sfeçël" / "Svetlje" sollen seinerzeit 15.000 Flüchtlinge gelebt haben; für die gesamte Stadt wird von 100.000 Flüchtlingen ausgegangen. Nach Kriegsende kehrten die meisten von ihnen in ihre Heimatorte zurück.

Die gewählte Gemeindeverwaltung wird von der LDK geführt. Nach dem Ende des Krieges 1999 lebten die Volksgruppen zunächst friedlich miteinander.

Am 16. Februar 2001 wurde ein Terroranschlag auf mehrere aus Gračanica kommende und in Richtung Niš fahrende serbische Reisebusse verübt. Durch den Bombenanschlag wurden elf serbische Zivilisten getötet und mehrere Dutzend schwer verletzt.

Seit den Märzunruhen 2004 wohnen kaum noch Serben in Podujeva.

In der Stadt herrscht hohe Arbeitslosigkeit. Im Sommer 2005 wurde eine Eisenfabrik privatisiert. Weiterhin gibt es eine große Polystyrolfabrik und eine Rohrfabrik, die auf Privatisierung warten. Ansonsten hat der Krieg sehr große Schäden verursacht. Der Wiederaufbau hat große Fortschritte erzielt. Die meisten Investitionen kommen jedoch von Privatpersonen, die nach dem Kosovokrieg etwa 2200 Unternehmen allein in der Gemeinde von Podujeva gegründet haben.

Der Flugplatz Batlava liegt acht Kilometer südlich von Podujeva, ist jedoch derzeit außer Betrieb ("siehe auch Luftfahrt im Kosovo").

Podujeva hat zwei in der 1. Liga (Raiffeisen Superliga) des Kosovo spielende Fußball-Teams: 

KF Hysi gewann 2011 die kosovarische Meisterschaft.

Außerdem gibt es je ein Basketballteam, Handballteam, Tischtennisteam, Volleyballteam, einen Schwimmverein und ein Karate-Team. Das Karate-Team hat internationale Erfolge.




</doc>
<doc id="706176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706176" title="Ernst Julius Remak">
Ernst Julius Remak

Ernst Remak (* 26. Mai 1849 in Berlin; † 24. Mai 1911 in Wiesbaden) war ein deutscher Neurologe und Hochschullehrer jüdischer Abstammung.

Bereits sein Vater Robert Remak war ein berühmter Neurologe, Physiologe und Embryologe. Er war mit Martha Hahn verheiratet, ihrer Ehe entstammte der Mathematiker Robert Remak. Seine Schwäger waren der Mikrobiologe Martin Hahn und der Mathematiker Kurt Hensel.

Nach dem Abitur am Maria-Magdalenen-Gymnasium seiner Heimatstadt studierte Remak ab 1867 an der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität Breslau. Er wurde 1867 Mitglied beim Corps Borussia Breslau, wo er mit Waldemar Dyhrenfurth und mit Georg von Caro aktiv war. Als Inaktiver wechselte er an die Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin, später an die Julius-Maximilians-Universität Würzburg, die Kaiser-Wilhelms-Universität Straßburg und die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. 1870–71 diente er im Deutsch-Französischen Krieg. Anschließend arbeitete er an der Charité in Berlin. 1877 wurde er Privatdozent, 1893 Professor. Er starb kurz vor seinem 62. Geburtstag.

Remak war während seines Studiums in Heidelberg ein Schüler von Wilhelm Erb. Nach ihm wird das sogenannte "Remak-Zeichen" oder Remak-Reflex (Syn. "Femoralisreflex"), d. h. die Beugung des Hüft- und Kniegelenks sowie Dorsalflexion des Fußes nach Bestreichen der Oberschenkelinnenseite, bezeichnet.





</doc>
<doc id="706181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706181" title="Robert Remak (Mediziner)">
Robert Remak (Mediziner)

Robert Remak (* 26. Juli 1815 in Posen; † 29. August 1865 in Kissingen) war ein deutscher Arzt, Embryologe und Neurophysiologe sowie Deutschlands erster jüdischer Privatdozent. Er war einer der Begründer der Elektromedizin und identifizierte den Erbgrind als Pilzinfektion. Er erkannte, dass das Froschei eine Zelle ist und sich durch Zellteilungen entwickelt. Außerdem entdeckte er den Achsenzylinder (Axon) markhaltiger Nerven sowie die marklosen Nerven. In der Embryologie ergänzte er die bis dahin bekannten zwei Keimblätter um ein drittes.

Robert Remak war der Sohn des in Posen ansässigen jüdischen Kaufmanns Salomon Meyer Remak und seiner Frau Friederike Caro. Er hatte eine ältere Schwester und zwei jüngere Brüder. Am 8. Juli 1848 heiratete er Feodore Meyer (1828–1863), die Tochter des Bankiers Eli Joachim Meyer. Sein Sohn war der Neurologe Ernst Julius Remak.

Remak besuchte das Königliche Gymnasium in Posen und legte 1833 sein Abitur ab. Anschließend begann Remak sein Medizinstudium an der Friedrich Wilhelm Universität Berlin. Unklar ist, weshalb Remak zum Medizinstudium nach Berlin ging und nicht nach Wien, Prag oder einer anderen Stadt, wo auch Juden studieren durften. Seit 1730 war jüdischen Bürgern der Zugang zum Collegium medico-chirurgicum gestattet, d. h. 82 Jahre vor dem Preußischen Judenedikt von 1812, das auch qualifizierten Juden in Deutschland den freien Zugang zu universitären Lehrämtern in Aussicht stellte. Das Emanzipationsedikt war die formale Voraussetzung für die Gleichstellung der Juden mit Christen in Preußen. Hintergrund war der Wunsch der preußischen Staatsführung, dass "„dem ausgezeichneten Talent in jedem Stand und Verhältnis der Zivil- und Heeresdienst offenstehen solle“".

Der „Qualifikationsnachweis“ für die Aufnahme in den Staatsdienst wurde jedoch im Emanzipationsedikt nicht präzisiert, so dass die preußische Verwaltung im Laufe der Jahre selbst errichtete Nachweise für die geforderte Qualifikation in die Zulassungskataloge einzelner Ämter aufnahm, die dann immer mehr konkretisiert und erweitert wurden und so z. T. restriktiv – ohne Einschaltung übergeordneter Kontrollorgane – von der Verwaltung nach Belieben ausgelebt werden konnten. Nur zehn Jahre später nach Errichtung des Emanzipationsediktes, am 18. August 1822, untersagte eine königliche Verordnung jüdischen Bürgern den Zugang zu Lehrämtern ganz.

Innerhalb dieser zehn Jahre der versuchten Gleichstellung von Juden mit Christen hatten sich nicht mehr als drei jüdische Wissenschaftler habilitiert und lehrten an Preußens Universitäten. Mögliche Gründe für diesen Gesinnungswechsel in der preußischen Staatsführung, Juden nun doch wieder den Zugang zu Lehrämtern an der Universität – nicht jedoch den Zugang zur Akademie der Wissenschaften – zu versagen, könnten die Bedenken der christlich erzkonservativen Verwaltungsstrukturen des königlichen Kultusministeriums gewesen sein, die eine Gefahr in dem aufkommenden Liberalismus des jüdischen Bildungsbürgertum sah. Mit diesem historischen Hintergrund der Beschränkung einer zukünftigen akademischen Laufbahn begann Remak im Wintersemester 1833/34 sein Medizinstudium an der Friedrich-Wilhelm-Universität in Berlin, in welcher zu dieser Zeit 2.561 Studenten eingeschrieben waren.

Die Gebühren für Remaks Vorlesungen in Höhe von 87 Talern und 15 Groschen sind ihm gestundet worden, was auf dem Abgangszeugnis von Remak aus dem Jahr 1838 dokumentiert ist. Schon während seines Medizinstudiums zeigte sich Remak an neuartigen Untersuchungs- und Forschungsverfahren sehr interessiert, wie an Arbeiten über den mikroskopischen Aufbau des Nervensystems zu sehen ist, die er im Alter von 21 Jahren eigenständig publizierte.

In seiner Studienzeit beschrieb Remak u. a. erstmals das „primitive Band“, das Axon als leitenden Teil von Nervenfasern.

Remaks wissenschaftliches Interesse, Begabung und handwerkliches Geschick wurden schon frühzeitig von seinen Universitätsprofessoren erkannt, die ihm bereitwillig Mikroskop, Präparierwerkzeug und Untersuchungsmaterial für seine studentischen Forschungsarbeiten zur Verfügung stellten, und ihn auch später tatkräftig förderten und protegierten gegenüber Angriffen der staatlich geförderten Professorenschaft und der ihm misstrauisch gegenüber eingestellten Verwaltung des Kulturministeriums der preußischen Regierung. Zu den maßgeblichen und langjährigen Förderern Remaks gehörten u. a. die Anatomen und Pathologen Johannes Peter Müller und der Berliner Klinikdirektor Johann Lukas Schönlein. Beide ermöglichten seine Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Embryologie.

1838 wurde Robert Remak mit der, die Feinstruktur von Nervengewebe behandelnden Arbeit "Observationes anatomicae et microscopicae de systematis nervosi structura" promoviert. Am 11. Mai 1839 wurde er – beschränkt auf die Provinz Posen – approbiert, im November legte er einen staatlichen Eid für die Niederlassung als Arzt in der Provinz Posen ab.

Nach Abschluss seines Studiums war Remak ab 1842 für mehrere Jahre in Schönleins Berliner Klinik gegen Bezahlung (200 Taler pro Jahr) angestellt, wo er weiteren Forschungen zur mikroskopischen Darstellung der Zellentwicklung, Embryogenese und Zellpathologie nachgehen konnte. Während dieser Zeit hatte er engen Kontakt zum damaligen Leiter der Universitätspoliklinik Moritz Heinrich Romberg, von dem ihm als erstem zivilen Assistenten der Charité zahlreiche Patienten zur Behandlung vorgestellt wurden. Gewebsproben für seine Studien zur Erforschung der Embryogenese und Zellpathologie erhielt er von Johann Friedrich Dieffenbach und dem Leiter der Klinik für Geburtshilfe Joseph Hermann Schmidt sowie von zahlreichen Kollegen aus Berliner Privatpraxen, die den Arbeiten Remaks sehr aufgeschlossen gegenüberstanden.

Basierend auf diesen Arbeiten identifizierte Remak die drei Keimblätter Ektoderm, Mesoderm und Endoderm als Anlage für die Ausbildung der einzelnen Organsysteme. Diese Entdeckung Remaks ist Grundlage der modernen Embryologie. Im Jahr 1843 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

Robert Remak hatte zudem richtungsweisend Anteil an der Erkenntnis über das Wachstum von Gewebe bzw. der Zellvermehrung. Der Pathologe Friedrich Günzburg aus Breslau und Remak wiesen in Aufsätzen schon 1842 bzw. 1852, darauf hin, dass sich Tumor- und Embryonalzellen durch Teilung des Zellkerns vermehren, und nicht, wie bis dahin von Theodor Schwann und Rudolf Virchow in der Cytoblastemtheorie vertretenen Meinung, durch Vermehrung und Sequestration des Zytoplasma, um dann erst den Zellkern mit Hilfe des Zytoplasma zu synthetisieren. In der Wissenschaft wurden jedoch Günzburgs und Remaks frühen Erkenntnisse über die vom Kern ausgehende Zellteilung allein Virchow auf Grund seines Aufsatzes über den Ursprung der Zellvermehrung zugeschrieben, in welchem dieser vergaß, die zeitlich älteren Leistungen seiner Kollegen zu erwähnen. Diese Rückstellung seiner wissenschaftlichen Arbeiten und letztendlich Bevorzugung Rudolf Virchows bei der Vergabe des Lehrstuhls über pathologische Anatomie und Therapie an der Berliner Universität im Jahr 1856 könnten zu einer gewissen Verbitterung bei Remak geführt haben, die sich in einem gespannten Verhältnis zu Virchow zeigte. Unter diesem Gesichtspunkt könnte auch das nicht gerade vorteilhafte Fakultäts-Gutachten Virchows von 1858 über die galvanotherapeutischen Versuche Remaks mit der Entgiftung zu sehen sein, wobei jedoch gerade diese galvanotherapeutischen Grundlagenversuche ihre spätere, vorteilhafte klinische, Verwirklichung in der Iontophorese und dem Stangerbad gefunden haben.

Rudolf Virchow wurde von der medizinischen Fakultät der Charité Berlin die neu geschaffene ordentliche Professur zuerkannt, um die auch Remak sich bemüht hatte. Dieser wandte sich nachfolgend dem damals neuartigen Gebiet der Galvanotherapie zu. Die Galvanotherapie fand in Europa ihren Einzug in die medizinische Behandlung von Krankheiten mit der Erfindung des Volta-Elements durch den Italiener Alessandro Volta, der mittels Zink-Kupfer-Platten, die in ein leitendes Dielektrikum getaucht waren, einen konstanten Gleichstrom erzeugen konnte Voltasche Säule. Systematische Untersuchungen der Wirkung des galvanischen Stromes auf Gesunde und Kranke wurden in Paris von dem Revolutionär Jean-Paul Marat veröffentlicht und in London von John Wesley, der 1780 ein Buch über die klinische Anwendung der Galvanotherapie publizierte. Der Arzt Golding Bird errichtete im "Guy’s Hospital" in London die erste Abteilung zur Galvanotherapie, die in die Londoner Akademie der Wissenschaften eingebunden war.

In den Anfängen der Galvanotherapie um 1800 war die Erzeugung eines reproduzierbaren, elektrischen Stromes für therapeutische Zwecke mit gleichbleibender Stärke noch schwierig. Der Arzt Franz Heinrich Martens erkannte, dass ein reproduzierbarer, galvanischer Strom für die therapeutische Anwendung unerlässlich war, womit er im Gegensatz zu Bischoff (Jena) und Grapengießer (Berlin) stand. In der von ihm beschriebenen Galvani-Voltaschen Säule kam es immer wieder durch Oxidationsprozesse zur Verringerung der galvanischen Ströme, die eine Reproduktion der Behandlungsergebnisse erschwerten.

Inspiriert durch diese ersten erfolgversprechenden, galvanotherapeutischen Versuche, versuchte Remak diese neuartige Therapieform auch an der Charité zu etablieren. Bei seinen Bemühungen wurde er von verschiedenen Wissenschaftlern unterstützt: Die Physiker Johann Georg Halske und Werner von Siemens stellten Remak die für den Bau seiner galvanotherapeutischen Vorrichtung, dem Galvanoskop, notwendigen Geräte und Materialien zur Verfügung. Sie waren ihm auch beim Zusammenbau und Betreiben dieser Vorrichtung behilflich. Remak nutzte die Erkenntnisse Martens über die Voltasche Säule und entwickelte sein Galvanoskop, das durch Galvanisometer (Amperemeter) und verbesserter Elektroden den gewünschten reproduzierbaren Stromfluss ergab. Remaks Galvanoskop bestand aus Gleichstromquelle, Ampere- und Voltameter, Elektrodenmaterial und Dielektrikum, in welches der zu behandelnde Körperteil des Patienten eintauchte. Zur gleichen Zeit, als Remak sein Werk über die Galvanotherapie 1858 publizierte, veröffentlichten die Bostoner Ärzte William F. Channing und A.C. Garrat jeweils ein umfassendes Werk über die Grundlagen, Anwendung und therapeutische Wirkung des galvanischen Gleichstromes, das auf ihren eigenen Erfahrungen basierte, die sie in den letzten zwanzig Jahren ihrer Arbeit gewonnen hatten. Auch hier finden sich umfangreiche Indikationslisten zur Anwendung des galvanischen Gleichstromes.

Breite Unterstützung für seine Galvanotherapie fand Remak in der niedergelassenen Berliner Ärzteschaft, die ihm zahlreiche Patienten zur Behandlung überwiesen. Der Berliner Augenarzt Albrecht von Graefe erhoffte sich von der Anwendung des Galvanoskop bei seinen Patienten neue Therapiemöglichkeiten des okulären Nystagmus Auch Moritz Heinrich Romberg, Leiter der damaligen Poliklinik der medizinischen Fakultät, Berlin, zeigte großes Interesse an Remaks Versuchen zur Galvanotherapie bei der Diagnostik und Behandlung von neurologischen Erkrankungen wie Migräne, Lähmungen, "Paralysis agitans" (Parkinson-Krankheit) und "Tabes dorsales" (Neuro-Syphilis). In seinem Werk setzte sich Remak auch mit den therapeutischen Indikation der Galvanotherapie auseinander, die auf seinen mehr als 1000 therapeutischen Anwendungen basieren. Vergleicht man die Indikationen Remaks mit denjenigen zur Anwendung der Iontophorese, oder dem Stangerbad, so zeigen sich hier große Ähnlichkeiten wie z. B. die Anwendung in der Prävention und Behandlung von Entzündungen, Hauterkrankungen und Rheuma, auf die auch schon Martens für seine Voltasche Säule hingewiesen hat.
Für alle von Remak aufgestellten Indikation werden in seinem Werk ausführlich wissenschaftlich begründete Erklärungen in der Anwendung am Menschen und Beispiele von Behandlungen aufgeführt. Deutlich weist Remak auf die von Martens geforderte ärztliche Kompetenz in der Anwendung der Galvanotherapie beim Menschen. Bei seiner galvanotherapeutischen Forschung arbeitete Remak eng mit Berliner Privat- und staatlichen Gewerbeärzten zusammen, die ihm Patienten zur Behandlung in seine Privatordination zuwiesen. Zahlreiche Besuche in Wien, in Paris (bei Guillaume-Benjamin Duchenne) und in London, wo er vor der Akademie der Wissenschaften seine galvanotherapeutischen Arbeiten referierte, stellten den Bezug zum internationalen Umfeld in der Galvanotherapie her.

Im Rahmen dieser von 1856 bis zu seinem Tod in 1864 intensiv durchgeführten Forschungsarbeiten lieferte Remak als erster eine wissenschaftliche Erklärung für die „katalytischen Wirkungen des constanten galvanischen Stromes“ in der therapeutischen Anwendung am Menschen. Damit beschrieb er die unmittelbare Einwirkung des elektrischen Stromes auf „entzuendliche Zustaende“ zahlreicher akuter und chronischer Krankheitsbilder im Zusammenhang mit der mittelbaren Wirkung des elektromagnetischen Feldes, die von Jean Louis Jallabert und Marat in Paris aufgefunden, aber nicht erklärt werden konnten. Remak beschrieb unter der Anwendung des Galvanoskop eine Anregung des gesamten Metabolismus mit vermehrtem Abtransport von extrazellularer Flüssigkeit aus krankhaftem Gewebe über die Lymphe. Diesen Vorgang bezeichnete Remak als „endosmotischen Säftestrom“, hervorgerufen durch den Aktivionen-Effekt. Gerade dieser galvanotherapeutische Aktivionen-Effekt und das erzielte therapeutische Ergebnis wurden von Remak bei chronischen und rheumatischen Entzündungen mit Gelenködemen als vorteilhaft beschrieben. Zwar hatte Martens schon Kenntnis darüber, dass es unter der Anwendung des galvanischen Strom an der Anode zu einer Gelbfärbung von Lackmuspapier (Anodenoxydation mit Freisetzung von Wasserstoffionen) und an der Kathode zu einer Blaufärbung durch Reduktion und Freisetzung von Hydroxidionen kommt.

Die therapeutischen Auswirkungen jedoch dieser elektrochemischen Aktivionen-Effekt-Wirkungen mit Freisetzung von aktivierten Metallionen in das von Remak eingesetzte Dielektrikum waren wegen der Neuartigkeit dieses Verfahrens zum damaligen Zeitpunkt wissenschaftlich noch nicht untersucht und erfuhren erste Erklärungen durch Remak. Sein 461 Seiten umfassendes Werk über die Galvanotherapie deckt nahezu alle Fragen zu dieser neuartigen Therapieform ab. Nachvollziehbar ist, dass Remak mit seinem damals sehr fortschrittlichen Denkansatz der ganzheitlichen Therapie ohne Berücksichtigung einzelner Organsysteme bei den meisten Mitgliedern der medizinischen Fakultät der Charité nicht auf verständliche Resonanz gestoßen ist. Die universitären Meinungsbildner der Charité, zu deren innerem Zirkel sich Remak zeitlebens hingezogen fühlte, vertraten eher die Meinung der individuellen, auf einzelne, erkrankte Organe bezogenen Therapie, die im Gegensatz zu Remaks ganzheitlichem Therapieansatz in Form der neuartigen Galvanotherapie stand. Möglicherweise aus diesem Grund wurde seine mehrmals vorgetragene Bitte nach einer eigenen galvanotherapeutisch ausgerichteten Krankenstation in der Charité, ähnlich dem Vorbild des "Guy’s Hospital" in London, abschlägig beschieden. Unterstützung für seinen ganzheitlichen galvanotherapeutischen Ansatz mit Aktivionen-Effekt-Wirkung fand Remak eher bei seinen europäischen Kollegen in Paris und London. Die ablehnende Haltung der konservativ medizinischen Kreise der Charité, Berlin gegenüber der neuartigen Galvanotherapie ist möglicherweise aus dem Interessenkonflikt zwischen den klassisch-medizinischen Verfahren der damaligen Zeit und den sich rasch entwickelnden technischen Neuerungen in der Elektrizitätslehre zu verstehen.

Mit Abschluss seines Medizinstudiums 1838 sind bei Remak Bemühungen festzustellen, in der medizinischen Fakultät der Berliner Universität eine feste Professur und damit Anerkennung, regelmäßiges Gehalt, Forschungsförderung, Prüfungskompetenz und soziale Sicherheit für seine bis dahin ungewöhnlich erfolgreichen wissenschaftlichen Arbeiten zu bekommen. Remaks Bemühungen in dieser Richtung fielen in eine Zeit der Emanzipation des jüdischen Bildungsbürgertums, die sich bis zur Revolution von 1848 hinzog. Aufgrund formalrechtlicher Diskriminierungen war es Bürgern jüdischen Glaubens zwischen 1822 und 1848 nicht gestattet, ein staatliches Lehramt wie z. B. eine Professur einzunehmen.

Remak lehnte es mit seinen für damalige Verhältnisse liberal-revolutionären Vorstellungen ab, nur deshalb zum Christentum zu konvertieren, um sich dadurch Vorteile zu verschaffen. Remak erklärte hierzu: "„Auch habe ich von jeher den groessten Widerwillen gegen den Gedanken, durch Religionswechsel aeussere Vorteile zu erlangen.“"

Während die Aufnahme in die Akademie der Wissenschaften überwiegend von wissenschaftlichen Leistungen abhing, war die Ernennung zur Professor an den staatlich finanzierten Universitäten grundsätzlich von politischem Wohlverhalten und zweitrangig von der wissenschaftlichen Qualifikation abhängig. Die konservativ-christlichen Verwaltungsbeamten des preußischen Kultusministeriums, die für die Ernennung der vom Staat finanzierten Professoren und Lehrer verantwortlich waren, betrachteten den Neoliberalismus des jüdischen Bildungsbürgertum mit tiefem Misstrauen. Namentlich sind hier die staatschristlichen Herren Kulturminister Karl vom Stein zum Altenstein (1770–1840), sein Nachfolger Johann Albrecht Friedrich von Eichhorn und der erzchristlich-antijudaisch ausgerichtete Kultusminister Karl Otto von Raumer (1805–1859) zu nennen, die über lange Jahre hinweg die Habilitation Remaks durch Vorgabe formaljuristischer Bedenken hinsichtlich seiner liberalen Weltanschauung verzögerten. So mussten die Forderungen Remaks und seiner Kollegen nach Hinzuziehung der Öffentlichkeit bei Promotions- und Arztprüfungen oder bei Vergabe von akademischen Stellen an der Universität bzw. Stipendien und Forschungsförderungen unter den Kultusministern auf großes Misstrauen und Zweifel an der Staatstreue Remaks gestoßen sein.

Derartige, ganz legitime, Forderungen nach Öffentlichkeit bei Arztprüfungen und Fakultätssitzungen wurden damals von Rudolf Virchow, wie auch heute noch in einzelnen Ärztekammer der Bundesrepublik Deutschland, nämlich der Bayerischen Landesärztekammer, München, mit dem Argument abgelehnt, dass es sich nur um „Formalien“ handele und deren Durchführung ein „Zeitverlust“ sei. Die eher vorgeschobenen Argumente waren damals aus historischer Sicht bei Remak wie auch heute noch Grund für Anschuldigungen von Manipulationen und Betrug in der Zulassung zum Facharzt oder zum Ordinariat.

Der Naturforscher Alexander von Humboldt unterstützte Remak immer wieder gegen die beruflichen Beschränkungen seiner Widersacher im preußischen Kultusministerium. Erst die schriftliche Anweisung von König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, datiert vom 8. März 1847, an das Kultusministerium ebnete den formaljuristischen Weg für Remaks universitäre Karriere. Remaks langjähriger Förderer, Alexander von Humboldt, hatte sich an den König mit Bitte um Intervention in der Habilitation von Remak gewandt. Die hohe Anerkennung, die die medizinische Fakultät der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin der wissenschaftlichen Leistung Remaks entgegenbrachte, ist daran zu sehen, dass Remak als einer der ganz wenigen Habilitanden auf einstimmigen Fakultätsbeschluss hin ohne Habilitationsprüfung 1847 die Venia legendi zuerkannt wurde. Er musste nur seine in lateinischer Sprache abgefasste Habilitationsantrittsrede mit dem Thema: "„De exudatione materiae fibrinosae in membranis mucosis et glandulis quibusdam occurrente.“" halten.
Virchow empfahl Remak mit einem wohlwollenden Schreiben für eine o. Professur an der Universität Krakau, zu der er von dem Dekan der medizinischen Universität zu Krakau, Fryderik Kasimir Skobel, eingeladen worden war. Remak lehnte diese Stelle jedoch mit dem in polnischer Sprache verfassten Schriftsatz vom 28. November 1850 an Skobel mit der Begründung ab, keine akademische Vorlesung in polnischer Sprache abhalten zu können.

Allerdings könnten die schon in jungen Jahren als Student erzielten wissenschaftlichen Erfolge bei Remaks Kollegen nicht nur Bewunderung, sondern auch Neid hervorgerufen haben. Zu Recht war Remak über Virchows Abhandlung über die Kernteilung verstört, ohne dass er und Günzburg in dieser berühmten Arbeit als Mitbegründer genannt wurden, obwohl Günzburg und Remak nachweislich Jahre vor Virchows Publikation auf die Kernteilung als Grund für die Gewebsvermehrung hingewiesen hatten. Auch die danach erfolgte Bevorzugung Virchows als ordentlicher Professor an der Charité 1856 könnte bei Remak auf Unverständnis gestoßen sein, zumal hier keine antijüdische Rückweisung zu erkennen war. Remaks Hinwendung zur Galvanotherapie als neuartige medizinische Disziplin entfernte ihn von seinen Professoren-Kollegen, die sich eher mit greifbaren Fragestellungen aus der Pathologie, Chirurgie und Inneren Medizin beschäftigten. Diese Distanzierung zeigte sich auch in räumlicher Entfernung vom akademischen Alltag an der Charité durch die Auslagerung seiner galvanotherapeutischen Aktivionen-Studien in seine Privatpraxis, da ihm keine eigene Krankenstation zu Versuchszwecken in der Charité genehmigt wurde.

Remak wurde erst 1859 zum außerordentlichen Professor ernannt.





</doc>
<doc id="706183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706183" title="He Long">
He Long

He Long (, * 22. März 1896, Sangzhi; † 8. Juni 1969) war ein bedeutender kommunistischer Armeeführer während des chinesischen Bürgerkrieges. Nach Gründung der Volksrepublik China war er Marschall und Vize-Premierminister.

He Long war der Sohn eines Offiziers niederen Ranges, der auch Mitglied der Gelaohui (Gesellschaft der älteren Brüder), einer Geheimgesellschaft, die bereits seit dem Beginn der Qing-Dynastie existierte, war. Er erhielt nie eine Schulausbildung, in seiner Kindheit und Jugend hütete er Vieh.

Seine revolutionäre Karriere reicht jedoch ebenfalls bis in seine Jugendzeit zurück – er tötete einen kaiserlichen Steuereintreiber mit einem Fleischermesser, nachdem dieser angeblich seinen Onkel umgebracht hatte.

Bereits 1914 trat He Long der Nationalistischen Partei (Kuomintang, KMT) bei. 1923 wurde er Kommandeur der 20. Armee der Kuomintang, und bis in die Mitte der 1920er Jahre war er endgültig zu einem wichtigen lokalen Militärführer aufgestiegen und nahm als solcher auf Seiten der Kuomintang an der Nordexpedition teil. 1926 oder 1927 trat er der Kommunistischen Partei Chinas bei; KMT-Führer Chiang Kai-shek versuchte vergeblich, He Long für die KMT zurückzugewinnen und rächte sich damit, dass er 100 Verwandte von He Long ermorden ließ, darunter drei Schwestern und einen Bruder. 1927 war He Long unter den Führern des Nanchang-Aufstandes.

Während des Langen Marsches entwickelte He Long sich zu einem wichtigen Unterstützer der Linie von Mao Zedong. Ab 1934, also als 36-Jähriger, kommandierte He Long bereits die "Zweite Armee" der chinesischen Rote Armee. Er war als charismatischer, schnauzbärtiger Mann bekannt, der sehr gut reden und motivieren konnte. Seinen Truppen kam eine wichtige Rolle im chinesischen Bürgerkrieg zu.

Nach der Niederlage der Kuomintang nahm He Long am 1. Oktober 1949 an der Seite Maos an den Gründungsfeierlichkeiten der Volksrepublik China auf dem Tian’anmen-Platz teil. Er wurde zum Stellvertreter Deng Xiaopings als Leiter des "Südwestbüros" in Chongqing ernannt, wo er für den Aufbau der kommunistischen Herrschaft in Südwestchina mitverantwortlich wurde. 1955 wurde er zu einem der Zehn Märschälle ernannt und zu Ende der 1950er Jahre wurde er auch Sekretär der Sportkommission.

Ende der 1960er Jahre fiel He Long der Kulturrevolution zum Opfer. Lin Biao, der um mehr Macht innerhalb des Militärs kämpfte, ließ ab 1966 He Long in Massendemonstrationen als "Räuber und Kriegsherren" darstellen. Zusammen mit Jiang Qing, der Frau Mao Zedongs, organisierte er eine Einlieferung des zuckerkranken und insulinabhängigen He Long in ein Krankenhaus, wo er am gleichen Tag, dem 8. Juni 1969, verstarb. Ihm wurde wahrscheinlich mit Vorsatz Glukose injiziert.

1974 entschied das Zentralkomitee der KP, He Long zu rehabilitieren, seine komplette Rehabilitation wurde jedoch erst im Oktober 1982 verkündet.


</doc>
<doc id="706193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706193" title="Joseph Philippovich von Philippsberg">
Joseph Philippovich von Philippsberg

Joseph Freiherr Philippovich von Philippsberg (* 28. April 1818 in Gospić; † 6. August 1889 in Prag) war ein kroatisch-österreichischer Adliger und Feldzeugmeister.

Philippovich trat 1836 in den militärischen Dienst ein, absolvierte eine Ausbildung an der Pionierkorpsschule in Tulln und wurde 1839 Leutnant. Er leitete den Bau des k.u.k. Militärgeographisches Instituts in Wien und beschäftigte sich anschließend mit Kartografierungen. 1848 diente er als Major im Warasdiner Grenzregiment. Er zeichnete sich unter Joseph Jelačić von Bužim bei der Niederschlagung der ungarischen Revolution aus und wurde 1857 Oberst und Kommandeur des 5. Grenzregiments. 1859 wurde er zum Generalmajor und Brigadekommandeur befördert. 

Philippovich kämpfte 1859 im Verband des 8. Armeekorps (FML Benedek) in Italien und wurde 1860 in den erblichen Freiherrenstand erhoben. Am Feldzug in Böhmen 1866 nahm er als Adjutant des Grafen Karl von Thun und Hohenstein teil, der damals Kommandierender General des II. Armeekorps war. 

Philippovich kam dann als Feldmarschallleutnant und Divisionskommandant nach Wien. Später wurde er Landeskommandierender von Tirol und Vorarlberg, wo er in Innsbruck residierte. 1872 wurde er nach Brünn versetzt und im Januar 1874 zum Feldzeugmeister befördert. Im Juni wurde er dann zum Landeskommandierenden von Böhmen ernannt. 

Im Juli 1878 übernahm Philippovich Befehl über die zum Einmarsch nach Bosnien bestimmten Truppen und unterwarf diese Länder im Okkupationsfeldzug in Bosnien der österreichischen Herrschaft. Seine Truppen nahmen am 19. August Sarajevo ein, das danach zur Landeshauptstadt erhoben wurde.

Philippovich kehrte 1880 nach Wien und 1882 als Landeskommandierender von Böhmen nach Prag zurück. Im Dezember wurde er dort Kommandant des 8. Armeekorps der k.u.k. Armee.

In Sarajevo wurde das "Philippovich-Lager" nach ihm benannt, mit einer Fläche von rund 30 Hektar eine der größten Kasernen der k.u.k. Monarchie. Die überwiegend dreistöckigen Rohbauten der von den Architekten Karl Paržik und Ludwig Huber entworfenen Anlage wurden 1897 fertiggestellt. 1901 wurde die Kaserne ihrer Bestimmung übergeben. Im Philippovich-Lager waren in erster Linie Truppen der Infanterie, Artillerie und Logistik untergebracht, es befand sich am Westende von Sarajevo zwischen Marijin Dvor und Pofalići.

Joseph hatte einen zwei Jahre jüngeren Bruder, Franz Philippovich von Philippsberg (1820–1903). Auch dieser ergriff die militärische Laufbahn und brachte es ebenfalls zum Feldzeugmeister. Ihr Neffe 2. Grades (Sohn ihres Cousins Nikolaus) war der Nationalökonom Eugen Philippovich von Philippsberg.

Im Wiener Heeresgeschichtlichen Museum befindet sich im Saal V („Franz-Joseph-Saal“) eine Vitrine, in welcher Gegenstände aus dem persönlichen Besitz Philippovichs ausgestellt sind. Darüber hinaus sind auch Beutestücke aus dem Okkupationsfeldzug von 1878 zu sehen, die teils von Philippovich selbst, teils von anderen k.u.k. Offizieren von diesem Feldzug heimgebracht wurden. Es handelt sich dabei u. a. um eine Insurgentenfahne und orientalische Waffen.




</doc>
<doc id="706196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706196" title="Hořovice">
Hořovice

Hořovice (deutsch "Horschowitz, Horowitz") ist eine Stadt in Mittelböhmen (Bezirk Beroun) in Tschechien. 
Sie liegt an der natürlichen Grenze der Landschaftsgebiete Pürglitzer Wald ("Křivoklátsko"), des Böhmischen Karstes ("Český kras") und dem Vorgebirge des Brdywaldes auf halber Strecke zwischen Prag und Pilsen. Südlich der Stadt erheben sich der Sibenicní kopec ("Galgenberg") und der Dražovka ("Drazkowka-Berg"). Durch die Stadt fließt der Červený potok ("Rote Bach"), welcher bei Zdice in die Litavka mündet.

Nach Auswertung der archäologischen Funde begann die Besiedlung des heutigen Stadtgebietes im 10. Jahrhundert. An der Wende vom 13. zum 14. Jahrhundert wurde sie im Zusammenhang mit der Entstehung des Handelshofes wesentlich intensiviert. Dieser Handelshof wurde später zur gotischen Stadtburg umgebaut (das heutige Alte Schloss). Nach dieser Siedlung und dem Dorf "Hořovice" benannte sich das Geschlecht der Herren von Hořovice. Erstmals wurden mit diesem Titelzusatz Gebrüder Neostup und Habart im Jahre 1233 erwähnt.

1322 wurde Hořovice zur Stadt erhoben. Die ältere Burg und die Kirche blieben damals außerhalb der Stadtmauer. 

1425 wurde die Stadt von den Pragern nach deren Belagerung von Schebrak und Totschnik in Brand gesteckt. 1430 überfielen diesmal die Taboriten unter Czert den Ort.

Ab Januar 1830 war "Graf Eugen von Wrbna und Freudenthal" der Besitzer der "Herrschaft Horschowitz und Ginetz", zu der auch die Güter Komorau, Bezdietitz und Waldek zählten.

Die Zweiteinteilung der Siedlungseinheit in die Stadt Hořovice und die Gemeinde Groß Wiska ("Velká Víska") bestand bis in das 20. Jahrhundert fort. Erst im Jahre 1919 wurde Velká Víska in die Stadt Hořovice eingemeindet.

Bis 1960 war Hořovice der Sitz des Okres Hořovice.

Die Stadt hat 6.695 Einwohner (31. Dezember 2007).
Für die Stadt Hořovice sind keine Ortsteile ausgewiesen. Hořovice besteht aus den Katastralbezirken Hořovice und Velká Víska. Die zwölf Grundsiedlungseinheiten sind: Dražovka, Hořovice-historické jádro, Pod Dražovkou, Pod zámkem, Sídliště, Sklenářka, Šibeniční kopec, U cihelny, U Červeného potoka, U podlužské silnice, Višňovka und Zámek. 

Die ältesten Gebäude sind neben den Überresten der alten Burg die Heilige Aegidius Kirche.
Bedeutendstes Baudenkmal ist das Schloss Hořovice, welches Anfang des 18. Jahrhunderts unter "Fürst Johann Franz von Wrbna" erbaut wurde. Im Jahr 1905 wurde das neue Rathaus errichtet.


Hořovice ist das Produktions-, Verwaltungs- und Kulturzentrum des Gebietes. Traditionell war hier vor allem die Eisengießerei und Metallverarbeitung vertreten.

Der Bahnhof Hořovice befindet sich an der Böhmischen Westbahn, der heutigen Bahnstrecke Praha–Plzeň. Neben dem Regionalverkehr halten hier auch die Schnellzüge von Prag über Pilsen nach Eger, sowie die internationalen Verbindungen weiter nach Nürnberg oder München.

Oberhalb des Stadtzentrums gibt es einen Busbahnhof am Božena-Němcova-Platz.

Etwa 6 km entfernt verläuft die Autobahn von Pilsen nach Prag (Dálnice 5).




"Siehe auch:" Fürsten von Hanau und Hořovice




</doc>
<doc id="706198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706198" title="Schöpfl">
Schöpfl

Der Schöpfl ist ein hoher Berg im Wienerwald in Niederösterreich.

Der Schöpfl gehört zur Flyschzone am Nordrand der Alpen. Er bildet einen langen, etwa in Richtung Westsüdwest – Ostnordost verlaufenden Bergrücken mit einer relativ steilen Nordflanke und einer stärker gegliederten, flacheren Südflanke.
Auf seinem Gipfel grenzen die Gebiete dreier Gemeinden sowie zweier politischer Bezirke aneinander: von Klausen-Leopoldsdorf und Altenmarkt an der Triesting im Bezirk Baden sowie von Brand-Laaben im Bezirk Sankt Pölten-Land. Der Berg bildet das Quellgebiet der Schwechat, der Triesting und der Großen Tulln und liegt damit am Alpenhauptkamm.

Der Schöpfl ist größtenteils von Laubwald bedeckt. Auf seinem Gipfel steht die Matraswarte, von der man bei günstigem Wetter sowohl Richtung Süden die höchsten Berge Niederösterreichs, den Schneeberg und die Rax, Richtung Westen den Ötscher, als auch gegen Norden bis zur Donau sehen kann. Ein markanter Punkt an der Donau ist dabei das Kraftwerk Dürnrohr. Knapp unterhalb des Gipfels steht das Schöpfl-Schutzhaus des Österreichischen Touristenklubs.

Wegen der Reinheit der Luft und der im Vergleich zu Wien wesentlich geringeren Lichtverschmutzung wurde 1969 das Leopold-Figl-Observatorium der Universität Wien am Mitterschöpfl (), einem nahe gelegenen Nebengipfel errichtet.

Sichtbar ist der Gipfel am besten von Forsthof in der Gemeinde Brand-Laaben.

Als höchster Berg des gesamten Wienerwalds, dank des umfassenden Panoramas von der Matraswarte und mit einem Hüttenstützpunkt im Gipfelbereich ist der Schöpfl natürlich ein beliebtes Ziel von Wanderungen. Zugleich ist er nicht überlaufen. Ein Grund dafür ist, dass sein Gipfelkamm bis heute nur aus eigener Kraft erreicht werden kann. Auch die Lage des Schöpfls abseits der großen Verkehrsrouten trägt dazu bei: Seine Umgebung ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln nur schlecht erreichbar; der nächstgelegene Bahnhof (Rekawinkel an der Alten Westbahnlinie) ist als Ausgangspunkt einer Tageswanderung bereits zu weit entfernt.

Der Schöpfl ist aus allen Himmelsrichtungen auf markierten Anstiegswegen zu erreichen.



</doc>
<doc id="706202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706202" title="Jason und die Argonauten">
Jason und die Argonauten

Jason und die Argonauten ist ein Fantasyfilm aus dem Jahr 1963, der die Argonautensage der griechischen Mythologie recht frei interpretiert.

Pelias missinterpretiert eine Prophezeiung des Zeus und bemächtigt sich des Throns Thessaliens, indem er König Aristo und zahlreiche Mitglieder dessen Familie tötet. Damit zieht er den Zorn Hermes' und Heras auf sich, die von nun an seinen Neffen Iason beschützen.
Jason, aufgestachelt von Pelias, macht sich auf die Suche nach dem Goldenen Vlies, um seine Herrschaft über Iolkos zu sichern. Pelias hofft, dass Jason die Reise nicht überlebt. Der Reise Jasons haben sich viele Helden angeschlossen, die nach Jasons Schiff, Argo, Argonauten genannt werden.
Auf einer Insel müssen die Argonauten gegen einen Bronzetitanen (Talos) bestehen. Der von den Göttern geblendete König Phineus berät die Argonauten in Phrygien, wo ihnen auch die Gefangennahme von zwei Harpyien gelingt. Bei der Durchquerung der Meerenge zum Schwarzen Meer entkommen sie nur knapp einem Felssturz durch ein glückbringendes Amulett von Phineus. In Kolchis besiegt Jason die Hydra und muss mit den aus ihren Zähnen entstandenen Skelettkriegern kämpfen, wobei es ihm gelingt zu fliehen.
Jason verliert mehrere Gefährten und schafft mit Medea und den überlebenden Argonauten die Heimreise nach Thessalien. Auf dem Olymp teilt Zeus Hera mit, dass er Jason bald wieder zu neuen Taten berufen wird.

Die Spezialeffekte wurden von Ray Harryhausen produziert – allein vier Monate dauerten die Arbeiten an der berühmt gewordenen Szene mit lebenden Skeletten. Im Film dauert die Sequenz lediglich drei Minuten.

"Jason und die Argonauten" hatte am 19. Juni 1963 seine Premiere. In der Bundesrepublik Deutschland kam der Film am 20. Dezember 1963 in die Kinos. Am 12. August 1999 erschien das Werk auf DVD.






Das "Empire" Magazin bewertete 2004 Talos als das zweitbeste Filmmonster aller Zeiten, hinter King Kong.

Der Film wurde 2008 für die AFI's Top 10 Fantasy Film List nominiert.

Auf der Filmkritikseite Rotten Tomatoes hat der Film zurzeit (Juli 2015) eine Positivbewertung von 93 %.






</doc>
<doc id="706205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706205" title="Deng Pufang">
Deng Pufang

Deng Pufang (; * 16. April 1944, Zuoquan (Shanxi)) ist der erste Sohn von Deng Xiaoping und dessen Frau Zhuo Lin. Den Namen suchte Dengs Kamerad Liu Bocheng aus.

Deng Pufang trat 1962 in die Peking-Universität ein, um Technik und Physik zu studieren. Während der Kulturrevolution wurde die Familie Deng verfolgt; Deng Pufang wurde gefoltert und zu einem Sprung aus dem vierten Stock genötigt. Er ist seitdem querschnittgelähmt.

Seit 1988 ist Deng Pufang Vorsitzender des von ihm gegründeten Chinesischen Behindertenverbandes, welcher sich v. a. für die Verbesserung der Lebenslage der Behinderten in China einsetzt. Für sein Engagement wurde ihm im Jahr 2003 der Menschenrechtspreis der Vereinten Nationen zuerkannt.

Webseite China Vitae: Biographie Deng Pufang (englisch)


</doc>
<doc id="706208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706208" title="Cyrus (Server)">
Cyrus (Server)

Cyrus ist ein freier Mailserver der Carnegie Mellon University. Ursprünglich wurde die Server-Software für das Campus-Mail-System der Universität entwickelt, mittlerweile ist es jedoch ein anerkannter und auch im professionellen Bereich eingesetzter Mail Delivery Agent. Er unterstützt zurzeit die Protokolle IMAP, JMAP und POP3 und arbeitet mit diversen SMTP-Servern unter Linux/Unix zusammen. Cyrus benutzt die Cyrus SASL Library, eine Implementierung von SASL, um mehrere Authentifizierungsmethoden zur Verfügung zu stellen: CRAM-MD5, Digest-MD5, GSSAPI, OTP, Plain, PAM. Von diesen Methoden arbeiten einige mit starker Kryptographie.





</doc>
<doc id="706220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706220" title="Camera silens">
Camera silens

Bei der Camera silens (lat. „schweigender Raum“, fälschlich auch Camera Silence genannt) handelt es sich um einen vollständig dunklen und schallisolierten Raum. Ein längerer Aufenthalt dort kann zu Halluzinationen und anderen Beeinträchtigungen der Wahrnehmungsfähigkeit führen. Selbst in der heutigen Zeit ist es schwer nachzuweisen, ob jemand auf diese Art gefoltert wurde, da diese Art der Folter keine sichtbaren Spuren hinterlässt und daher zu den weißen Foltermethoden gehört.

Aus experimentalpsychologischen Untersuchungen weiß man mit Gewissheit, dass solche Bedingungen in kürzester Zeit Menschen physisch und psychisch zerrütten können. Physisch tritt eine allmähliche Zerstörung der sogenannten vegetativen Funktionen ein, was sich unter anderem in krankhaften Veränderungen bezüglich des Schlaf-, Nahrungsaufnahme- und Urinierbedürfnisses wie auch in Kopfschmerzen oder Gewichtsverlust auswirkt. Psychisch kommt es zu emotionaler Instabilität, in kurzer Zeit unter anderem auch zu zeitlicher und räumlicher Desorientierung, Konzentrationsschwierigkeiten, Gedankenflucht und schlechtem Erinnerungsvermögen sowie Sprach- und Verständnisdefiziten.

In manchen Filmen (z. B. "Das Experiment") wird die Camera silens als "Black Box" dargestellt, die neben absolutem Schall- und Lichtmangel auch Bewegungsmangel herbeiführt, was die Gefolterten noch eher zum Wahnsinn treibt.





</doc>
<doc id="706229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706229" title="Camera silence">
Camera silence


</doc>
<doc id="706230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706230" title="Struma">
Struma

Struma der Schilddrüse ist die medizinische Benennung für eine Vergrößerung des Schilddrüsengewebes. Der Ausdruck bezeichnet allgemein die Drüsenschwellung, unabhängig von sichtbarer Gestalt, feingeweblicher Struktur oder Funktionslage der Schilddrüse, die also normal (Euthyreose), erhöht (Hyperthyreose) oder erniedrigt (Hypothyreose) sein kann. Eine "Struma" als die tastbare, sichtbare und messbare Vergrößerung der im Hals befindlichen Schilddrüse wird auch Kropf genannt (veraltet: "Satthals").

Die Struma ist weltweit die häufigste Erkrankung der Hormondrüsen (eine Endokrinopathie). Die häufigste Ursache für das Entstehen einer Struma ist ein Jodmangel. Die Behandlungsmöglichkeiten umfassen neben einer medikamentösen Therapie mit Gabe von Jod oder Schilddrüsenhormonen eine Schilddrüsenoperation und eine Radiojodtherapie.

Die Bezeichnung „Kropf“, welche auch eine Aussackung der Speiseröhre bei Vögeln bezeichnet, wird auf das indogermanische "greup" zurückgeführt. „Greup“ bedeutet „krümmen“ und verweist auf die auf einer Struma gekrümmt verlaufenden Halsvenen. Die Bezeichnung „Struma“ (; Mehrzahl Strumae oder eingedeutscht Strumen) wurde 1718 von Lorenz Heister und später von Albrecht von Haller in die medizinische Literatur eingeführt.

Nach der Ausprägung (morphologisch) wird eine "Struma diffusa" (gleichmäßig vergrößert) von der "Struma nodosa" (bereits Knoten vorhanden) unterschieden. Die "Struma uninodosa" weist einen einzelnen Knoten auf, die "Struma multinodosa" mehrere.

Nach der Lage wird die "eutope Struma" (normale anatomische Lage) von der "dystopen Struma" (Struma im Brustkorb (retrosternal), hinter der Luftröhre oder unter der Zunge) abgegrenzt.

Nach ihrer Funktion (funktionell) unterscheidet man die "euthyreote Struma" (normale Stoffwechselwerte) von der "hypothyreoten Struma" (bei Unterfunktion) und "hyperthyreoten Struma" oder "toxischen Struma" (bei Überfunktion).

Nach ihrem Auftreten (epidemiologisch): Sind innerhalb eines Gebietes mehr als 10 % der Bevölkerung betroffen, spricht man von einer "endemischen Struma", sonst von einer "sporadischen Struma".

Nach ihrer Dignität wird zwischen der "Struma maligna", die einen bösartigen Tumor enthält, wobei es sich meist um ein Schilddrüsenkarzinom handelt, und der "blanden Struma" unterschieden, bei der es sich um eine nicht entzündliche, gutartige Schilddrüsenvergrößerung bei normaler (euthyreoter) Stoffwechsellage handelt. Eine nach Therapie erneut auftretende Struma heißt "Rezidivstruma".

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) unterscheidet folgende Struma-Grade nach Größe, die jeweils mit minimalen Unterschieden zitiert werden:

Die Einstufung eines Patienten in diese Grade hängt einerseits von subjektiven Faktoren beim Untersucher ab, andererseits vom Ernährungszustand des Patienten und der Ausprägung der Halsmuskulatur. Daher kann sie nur zur orientierenden Beschreibung des Befundes dienen, nicht zur exakten Größenangabe der Schilddrüse.

Die weltweit häufigste Ursache der Struma ist mit etwa 90 Prozent ein ernährungsbedingter, sogenannter alimentärer, Jodmangel.

Hiervon müssen andere, weniger häufige ätiologische Faktoren abgegrenzt werden. Zu diesen gehören Schilddrüsenautonomien, Autoimmunerkrankungen der Schilddrüse (die Autoimmunthyreopathien Morbus Basedow und Hashimoto-Thyreoiditis), bestimmte kropfverursachende, sogenannte strumigene, Medikamente (zum Beispiel Lithium und Thyreostatika) sowie andere strumigene Substanzen (zum Beispiel Thiocyanat und Nitrate), Entzündungen des Schilddrüsengewebes (Thyreoiditis), Zysten in der Schilddrüse sowie gutartige und bösartige Tumoren der Schilddrüse, wobei es sich bei den bösartigen Veränderungen der Schilddrüse insbesondere um Schilddrüsenkrebs und seltener um Metastasen bösartiger Tumoren anderer Gewebe und Organe des Körpers in die Schilddrüse handelt.

Weitere seltene Ursachen einer Struma sind gutartige Tumoren der Hirnanhangsdrüse (Hypophyse), eine Blasenmole, eine Akromegalie, Störungen der Schilddrüsenhormonsynthese, eine periphere Schilddrüsenhormonresistenz, eine Sarkoidose, eine Amyloidose, Parasiten und weitere. Das Rauchen von Tabak und ein Mangel an Selen werden zudem als Ursachen für eine Struma diskutiert.

Weltweit leben etwa eine Milliarde Menschen in Jodmangelgebieten. Etwa 200 Millionen Menschen leiden an einer durch Jodmangel bedingten Struma. Weil früher die Struma in diesen Jodmangelgebieten so häufig vorkam, spricht man auch von einer "endemischen Struma". Etwa 20 Millionen Menschen, die in Gebieten mit ausgeprägtem Jodmangel leben, leiden unter den Folgen eines vorgeburtlichen oder frühkindlichen Jodmangels.

In Deutschland weisen mehr als 30 Prozent der Erwachsenen eine Schilddrüsenvergrößerung oder Schilddrüsenknoten auf. Hotze (2003) kommt unter Berufung auf die Papillon-Studie zu dem Schluss, dass sich frühere Annahmen von einem Nord-Süd-Gefälle der Häufigkeit innerhalb Deutschlands und von einem wesentlichen Häufigkeits-Unterschied zwischen Männern und Frauen nicht bestätigt hätten.

In der Schweiz ist die Prävalenz der Jodmangelstruma deutlich gesunken, da dort wegen der jodarmen Böden das Speisesalz seit 1919 mit Jod angereichert wird.

Die Vorstellungen zur Pathogenese der Struma haben sich in den letzten Jahrzehnten geändert. Bis in die Mitte der 1980er Jahre ging man davon aus, dass Jodmangel zu einer leichten Hypothyreose führe und dass nachfolgend die Hirnanhangsdrüse (Hypophyse) die Produktion des Hormons TSH erhöht, um die Schilddrüse zum Wachstum, zur Jodaufnahme und zur Schilddrüsenhormonproduktion zu stimulieren. Experimentelle Arbeiten an kultivierten Schilddrüsenzellen haben aber gezeigt, dass ein erhöhter TSH-Spiegel nur dann zur Proliferation der Schilddrüsenzellen (Thyreozyten) führt, wenn gleichzeitig innerhalb der Zellen ein Jodmangelzustand herrscht.

Heute können folgende Mechanismen als gesichert gelten: Jodarmes Schilddrüsengewebe setzt bestimmte Wachstumsfaktoren frei (den IGF, den EGF, den TNF-α und den FGF), die auf die freisetzenden Zellen selbst und ihr benachbartes Gewebe wirken (autokrine und parakrine Sekretion). Diese Faktoren führen zu einer Zellvermehrung (Hyperplasie) der Schilddrüsenfollikel, sowie zur Vermehrung bestimmter Bindegewebszellen (Fibroblasten) und zum Einsprießen von Blutgefäßen. Ausreichend mit Jod versorgte Thyreozyten produzieren hingegen die wachstumshemmenden Faktoren TGF-b und Jod-Lactone. Das TSH fördert zusätzlich das Wachstum der einzelnen Thyreozyten (Hypertrophie), ändert die Wirkung der einzelnen Wachstumsfaktoren aber durchaus in verschiedene Richtungen.

Diese Vorgänge sind zunächst nicht krankhaft, sondern dienen der normalen (physiologischen) Anpassung der Schilddrüse an Phasen eines relativen Jodmangels. Bei jahrelangem Jodmangel kommt es aber zu zusätzlichen degenerativen Veränderungen der Schilddrüse, in deren Verlauf knotige Veränderungen auftreten, sowie zur Bildung autonomer Areale, die sich vom Regelkreis zwischen Hypophyse und Schilddrüse abgekoppelt haben. Sie reagieren also nicht mehr auf die Steuerungsversuche des TSH.

Das klinische Bild eines Struma-Patienten hängt vor allem von der Größe der Schilddrüse und von der Stoffwechsellage ab.

Eine geringe Vergrößerung der Schilddrüse macht meist keine lokalen Beschwerden. Mit zunehmender Größe der Schilddrüse klagen aber immer mehr Patienten über ein Druck-, Enge- oder Kloßgefühl, Missempfindungen beim Tragen enger Kragen, Schluckbeschwerden, Luftnot bei Belastung, Luftnot abhängig von der Position des Kopfes sowie eine Neigung zu Bronchitiden. Eine drittgradige Struma kann benachbarte Strukturen (Luftröhre, Halsgefäße, Speiseröhre) mechanisch verdrängen und zu entsprechenden Symptomen führen, wie ausgeprägten Schluckbeschwerden oder Luftnot (eventuell schon in Ruhe) sowie Stridor.

Sollte eine stoffwechselbestimmende Schilddrüsenautonomie entstanden sein, klagen die Patienten oft über Beschwerden im Sinne einer Hyperthyreose (siehe dort). Insbesondere nach exzessiven Jodgaben in Form von jodhaltigen Kontrastmitteln oder Amiodaron droht die Entwicklung einer thyreotoxischen Krise.

"Hauptartikel: Untersuchung der Schilddrüse"

Neben dem Abtasten (Palpation) des Halses dient vor allem der Ultraschall als diagnostische Methode, um eine Struma zu erkennen. Dabei kann die Ausdehnung der Schilddrüse in den drei Raumachsen gemessen und daraus das Volumen berechnet werden (Ellipsoid). Neuere Ultraschallgeräte liefern auch eine direkte 3D-Volumetrie der Schilddrüse. Die Schilddrüse hat bei der Frau ein normales Volumen von bis zu 18 ml, beim Mann bis zu 25 ml.

Zur weiteren Abklärung bestimmt man im Labor die Schilddrüsenhormone T3 und T4, das Thyreotropin (TSH) und eventuell Autoantikörper (TRAK, TPO-AK). Bei Knoten folgen die Schilddrüsenszintigrafie mit Tc und bei Verdacht auf ein Schilddrüsenkarzinom gegebenenfalls eine zytopathologische Untersuchung nach Feinnadelbiopsie. Ein Jodmangel lässt sich durch die Messung der Jodausscheidung im Sammelurin oder einfacher durch eine erhöhte Aufnahme des Tracers im Szintigramm nachweisen.

Die Röntgen-Zielaufnahme der Luftröhre und der Speiseröhre (gegebenenfalls mit Kontrastmittel) wurden weitgehend durch die Ultraschalluntersuchung verdrängt. Bei einem Strumawachstum bis in den Brustkorb hinein wird gelegentlich eine Computertomografie (CT) oder eine Kernspintomografie (MRT) notwendig, bei einer dystopen Schilddrüse (abweichende Lage) selten ein Szintigramm mit I.

Falls eine Operation geplant ist, erfolgt zudem eine Vorstellung beim Hals-Nasen-Ohren-Arzt, um bereits bestehende Störungen der Stimmbandbeweglichkeit oder eine Rekurrensparese (Lähmung des Stimmbandnerven, Nervus recurrens) auszuschließen.

Zur Behandlung (Therapie) der Struma stehen folgende Therapieformen zur Verfügung: medikamentöse Therapie, Operation und Radiojodtherapie.

Entsprechend den Vorstellungen zur Pathogenese (siehe Entstehung der Jodmangelstruma) bestand die medikamentöse Behandlung der Struma bis weit in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts in einer Gabe von Schilddrüsenhormonen in einer Dosierung, die über den thyreotropen Regelkreis zu einer Erniedrigung des TSH-Wertes unter den Normbereich führte (TSH-Suppression). Damit nimmt man für den Patienten aber die negativen Folgen einer latenten Hyperthyreose in Kauf, insbesondere die erhöhte Wahrscheinlichkeit für das Auftreten bestimmter Herzrhythmusstörungen (Vorhofflimmern) und den Verlust an Knochenmasse (Osteoporose).

Bei der "Struma diffusa" sowie der "Struma nodosa" ohne relevante Autonomie und ohne Karzinomverdacht besteht die Standardtherapie heute aus der Gabe von Jodid oder Kombinationspräparaten aus Jodid und -Thyroxin, da beide Substanzen synergistisch auf Hypertrophie und Hyperplasie der Schilddrüse wirken. Als überholt gelten eine TSH-suppressive Therapie und eine Monotherapie einer Struma diffusa mit -Thyroxin, da diese zu einer weiteren Jodverarmung innerhalb der Schilddrüse und zum erneuten Schilddrüsenwachstum führt, sobald die Medikation beendet wird. Ziel der medikamentösen Therapie ist es, das Entstehen neuer Knoten zu verhindern, weiteres Wachstum eventuell vorhandener Knoten zu verhindern und das nichtknotige Gewebe zu verkleinern. Die gleiche Behandlung erfolgt zur Vorbeugung (Prophylaxe) einer Rezidiv-Struma nach Strumaresektion und bei latenter oder manifester Hypothyreose nach Operation oder Radiojodtherapie.

Die tägliche Dosis des Jodids beträgt meist 100 bis 200 µg. Die Menge des verabreichten -Thyroxins orientiert sich am TSH-Wert, der im unteren Normbereich liegen, aber nicht supprimiert sein soll. Die Behandlungsdauer beträgt meist 12 bis 18 Monate, dann kann oft auf eine Therapie mit Jodid allein umgestellt werden. Bei Hypothyreose erfolgt die Therapie grundsätzlich lebenslang, nach Schilddrüsenoperation meist ebenfalls lebenslang.

Absolute Kontraindikationen zur medikamentösen Therapie sind eine vorbestehende latente oder manifeste Hyperthyreose wegen der Gefahr einer thyreotoxischen Krise sowie der Verdacht auf ein Schilddrüsenkarzinom. Relative Kontraindikationen sind eine bestehende Autonomie bei normaler Stoffwechsellage (Euthyreose) oder die Entwicklung einer latenten Hyperthyreose unter der Therapie. Beim Vorliegen einer Autoimmunthyreoiditis wird allein mit -Thyroxin behandelt. Als Nebenwirkungen werden eine Hyperthyreose bei zu hoher Dosierung des -Thyroxins und neu auftretende oder sich verschlimmernde Akne beschrieben.

Die Operation der Schilddrüse ist absolut indiziert bei konkretem Verdacht auf ein Schilddrüsenkarzinom sowie bei mechanischer Beeinträchtigung benachbarter Strukturen (Einengung der Luftröhre über 50 %, Tracheomalazie, Einengung oder Verlagerung der Speiseröhre, obere Einflussstauung). Eine relative Indikation besteht bei Wachstumstendenz der Schilddrüse trotz medikamentöser Therapie, kalten Knoten ohne konkreten Malignomverdacht und bei dystopem Schilddrüsengewebe sowie aus kosmetischen Gründen.

Die Schilddrüsenoperation wird in der Regel durchgeführt als:

Seltene, aber typische Komplikationen aller Schilddrüsenoperationen sind die Schädigung des Stimmbandnervs (Rekurrensparese) und eine postoperative Unterfunktion der Nebenschilddrüsen (Hypoparathyreoidismus). Das Risiko für diese Komplikationen ist bei einem Zweiteingriff und bei Operationen bösartiger Tumoren der Schilddrüse höher. Durch den Einsatz spezieller Geräte zur intraoperativen Darstellung des Nervus laryngeus recurrens (Neuromonitoring) kann die Häufigkeit der Stimmbandnerven-Lähmung bei allen Schilddrüsenoperationen deutlich vermindert werden und liegt in der Hand des erfahrenen Chirurgen bei unter 1 %. Sehr selten treten Nachblutungen, Schädigungen des Nervus laryngeus superior und Wundinfektionen nach einer Schilddrüsenoperation auf.

Die verschiedenen Schilddrüsenoperationen beseitigen nicht die Ursache der Strumabildung, sondern verstärken im Gegenteil durch die Verminderung der körpereigenen Möglichkeiten zur Bereitstellung von Schilddrüsenhormonen noch die Wachstumsreize auf das Restgewebe der Schilddrüse. Daher wird als Vorbeugung (Prophylaxe) eines erneuten Schilddrüsenwachstums und einer erneuten Knotenbildung nach der Operation eine meist lebenslange Kombinationsbehandlung mit Jodid und -Thyroxin gefordert (siehe Medikamentöse Therapie).

"Hauptartikel: Radiojodtherapie"

Die Radiojodtherapie ist ein wirksames Verfahren zur Verkleinerung der Schilddrüse und zur Ausschaltung autonomer Areale sowie zur Behandlung der Basedow-Krankheit. Außerdem wird sie bei der Behandlung der "Struma maligna" nach zuvor erfolgter Operation eingesetzt. Sie spielt zur Behandlung der gutartigen Struma mit normaler Funktion ("blande Struma") eine untergeordnete Rolle, kommt aber zum Einsatz, wenn eine Operation nicht gewollt oder nicht möglich ist.

Zur allgemeinen Vorbeugung (Prophylaxe) der Schilddrüsenvergrößerung werden in zahlreichen Ländern das Speisesalz sowie zunehmend auch weitere Lebensmittel und bestimmte Sorten an Futtermittel für verschiedene Nutztiere mit Jod angereichert. Dadurch ist die Jodversorgung der Bevölkerung in den betroffenen Ländern deutlich besser geworden und die Häufigkeit der Struma ist vor allem bei Kindern und Jugendlichen stark zurückgegangen.

Eine Häufung von Autoimmunerkrankungen der Schilddrüse durch das erhöhte Jodangebot wird diskutiert. So finden sich nach Einnahme von mehr als 500 µg Jod pro Tag über ein Jahr zwar gehäuft Schilddrüsen-Autoantikörper im Blut, aber nicht gehäuft eine Hypothyreose. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) „sieht kein erhöhtes Risiko für die Verschlimmerung von Schilddrüsen-Erkrankungen oder gar für die Auslösung von Folgeerkrankungen durch die derzeitige Praxis der Verwendung von Jodsalz im Haushalt, in der Gemeinschaftsverpflegung und insbesondere auch bei der Herstellung von Back- und Fleischwaren. Dies gilt auch für den Verzehr von jodhaltigen tierischen Lebensmitteln wie Milch, Käse, Eier oder Fleisch infolge der Jodierung von Futtermitteln.“

Eine Indikation zu einer darüberhinausgehenden Gabe von Jodid (in Tablettenform) besteht bei Personen, in deren Familien bereits zu einem früheren Zeitpunkt eine Struma aufgetreten war (positive Familienanamnese), während Schwangerschaft und Stillzeit sowie nach Abschluss einer medikamentösen Therapie. Für Kleinkinder und Kinder bis 10 Jahre werden 100 µg/Tag empfohlen, für Kinder über 10 Jahre und Erwachsene 150 bis 250 µg/Tag.

Älteste Hinweise auf Kropfleiden sind über 4000 Jahre alt und finden sich in China, Indien und Ägypten. In Mitteleuropa war schon früh bekannt, dass es regionale Unterschiede in der Häufigkeit gab. So beschrieb Vitruv bereits um das Jahr 16 n. Chr. das Vorkommen von Kröpfen bei den Bewohnern der Alpen und der Sabiner Berge. Er vermutete die Ursache im Wasser.

Der Chinese Sun Si Miao hat bereits im 7. Jahrhundert n. Chr. Strumatherapien mit Arzneien aus tierischen Schilddrüsen durchgeführt. Diese sollen der Quellenlage zufolge zu einer Verkleinerung der Struma geführt haben.

Im 16. Jahrhundert schrieb auch Paracelsus über den Kropf und war einer der ersten Ärzte, die einen Zusammenhang mit dem Krankheitsbild des Kretinismus sahen.

Der schottische Philosoph David Hume beschrieb 1748 schockiert seine Eindrücke aus der Steiermark: „So ansprechend das Land in seiner Rauheit ist, so wild, entstellt und monströs sind die Bewohner in ihrer Erscheinung. Sehr viele von ihnen haben hässliche geschwollene Hälse. Kretins und Taubstumme tummeln sich in jedem Dorf herum. Der allgemeine Anblick der Leute ist der schockierendste, den ich jemals gesehen habe.“

1791 führte Pierre-Joseph Desault als vermutlich erster Arzt die operative Entfernung eines vergrößerten Schilddrüsenlappens durch. Erste systematische Untersuchungen zur regionalen Verteilung der Struma gab es 1845 im Königreich Sardinien. Nicht nur in den Alpenländern, sondern auch im Norden Europas finden sich Kropfbildungen.

Erste Therapieversuche mit dem kurz zuvor entdeckten Jod führte 1820 Jean-Francois Coindet (1774–1834), nachdem er 1818 Jean-Baptiste Dumas mit der chemischen Untersuchung verkohlter Schwämme auf Jodgehalt und dieser Jodtinktur und Kaliumjodid als Arzneimittel vorgeschlagen hatte, in der Schweiz durch und fand eine günstige Wirkung bei Kropf. Ab 1850 wurden in Frankreich Jodgaben zur Prophylaxe (Vorbeugung) versucht. Aufgrund einer viel zu hohen Dosierung gab es aber zum Teil tödlich endende Therapieverläufe. In den 1850er Jahren hielt Louis Pasteur den Kropf für eine Infektionskrankheit. Moritz Schiff führte 1880 Versuche mit Schilddrüsenextrakten von Schafen durch. 1901 behandelte Philipp Schech Kropfpatienten mit „Thyrojodin“, Schilddrüsensubstanzen von Hammel oder Schwein.

In der Schweiz führten Otto Bayard 1918 im Mattertal und Hans Eggenberger 1922 im Kanton Appenzell Ausserrhoden das richtig dosierte Jodsalz ein. 1924 wurde entsprechendes Jodsalz auch in den USA, 1963 in Österreich und 1976 in der Bundesrepublik Deutschland eingeführt, wobei in der Bundesrepublik Deutschland dieses bis 1981 mit dem Warnhinweis „Nur bei ärztlich festgestelltem Jodmangel zu verwenden“ versehen war. Ab 1983 wurde in der DDR das Speisesalz flächendeckend jodiert. Übergangsregelungen für die neuen Bundesländer galten bis 1991.

Zu früheren Zeiten dachte man, die Ursache eines Kropfes liege in erlittenem Ärger und dem damit verbundenen Anhalten des Atems. Aus dieser Vorstellung resultieren verschiedene Redensarten. "Sich den Kropf leeren" bedeutet seine Meinung sagen, allen Ärger ablassen. "Etwas ist überflüssig wie ein Kropf" weist auf den hinderlichen Charakter einer Sache hin. Der älteste gegenwärtig bekannte, dokumentierte Nachweis dieser Redensart stammt aus der Sozialdemokratischen Bibliothek, Band 3, von 1890: „Ein solcher Bourgeois, für die menschliche Gesellschaft, für den Staat "so überflüssig wie ein Kropf", so schädlich wie ein fressendes Krebsgeschwür, herrscht eben in diesem Staat …“

Das Kropfband ist als Schmuckstück Teil der bayerischen und österreichischen Tracht. Seinen Ursprung soll das Kropfband im Salzburger Land haben. Der dortige Jodmangel führte seit Jahrhunderten gehäuft zur Vergrößerung der Schilddrüse. Mindestens seit dem 19. Jahrhundert wurden von den Frauen zu festlichen Anlässen Kropfbänder getragen, die entweder den Kropf selbst oder aber die Narben nach einer Kropfoperation verdecken sollten.




</doc>
<doc id="706245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706245" title="Prinzessin Fantaghirò">
Prinzessin Fantaghirò

Prinzessin Fantaghirò ist eine Märchenfilm-Reihe, die ab dem Jahre 1991 in einer italienischen Produktion entstand. Die Geschichte basiert auf einem toskanischen Volksmärchen aus dem 9. Jahrhundert, welches der italienische Schriftsteller Italo Calvino zu Tage gefördert und unter dem Titel „Fantaghirò Persona Bella“ nacherzählt hat.

Die Reihe wurde u. a. in Tschechien und der Slowakei (Teil 1) gefilmt, in über 50 Ländern ausgestrahlt und neben Italienisch und Deutsch in zahlreichen weiteren Sprachen ausgestrahlt.

Es gehören jeweils zwei aufeinanderfolgende Teile thematisch zusammen.

Zwei Königreiche liegen bereits seit uralten Zeiten miteinander im Krieg.

Der König des einen Reiches sehnt sich, nachdem er bereits zwei Töchter hat, endlich nach einem Erben. Voller Zuversicht kehrt er aus dem Krieg heim, um der Geburt seines vermeintlichen Sohnes beizuwohnen, doch er wird abermals enttäuscht: Es ist erneut eine Tochter. Sie wird auf den Namen Fantaghirò getauft. Sie beschert ihrem Vater einiges an Kopfzerbrechen, da sie sich einfach nicht in das Leben einer Frau fügen will. Schließlich wird sie von ihrem Vater sogar des Schlosses verwiesen.

In der Wildnis trifft Fantaghirò auf den Weißen Ritter, der ihr das Kämpfen und Verständnis für die Natur beibringt. Als Fantaghirò ins Schloss zurückkehrt, widerspricht sie erneut ihrem Vater, der sie daraufhin in die Küche zum Arbeiten schickt. Eine Gans, der sie eigentlich den Kopf abschlagen sollte, verhilft ihr zur Flucht und schickt sie daraufhin ins Schlafzimmer ihres Vaters, wo Fantaghirò unter dem Bett warten und lauschen soll.

Der König ist unterdessen in einem Zwiespalt. Der feindliche König ist verstorben, und sein Sohn Romualdo hat dem König ein Angebot gemacht: Ein Zweikampf soll den Krieg endlich beenden. Der König ist sich nun nicht sicher, ob er dies annehmen soll. Seine Wahrsager raten ihm davon ab, doch der König wendet sich noch an ein weiteres Orakel: Die Weiße Hexe. Sie hat ihm bereits früher die Wahrheit gesagt, obwohl er diese damals nicht hören wollte. Die Hexe erscheint ihm schließlich im Schlaf und prophezeit ihm, dass nur seine Nachkommen dazu bestimmt seien, zu siegen. So sendet er, auf deren eigenen Wunsch hin, seine drei Töchter, die sich als Krieger ausgeben, zum Duell.

Fantaghiròs Schwestern kehren bereits nach kurzer Zeit zurück, und nur Fantaghirò bleibt übrig.
Romualdo wird in dieser Zeit von Liebeskummer geplagt. Er hat im Wald in die Augen Fantaghiròs geblickt, die ihm allerdings von der Weißen Hexe als Nymphe vorgestellt wurde. Ihm wurde gesagt, er solle fortgehen und diese Augen in einem Menschen finden, dann fände er die Liebe. Nun sucht er überall nach einem Mädchen mit diesen Augen. Als er Fantaghirò, die sich als Graf von Walddorf ausgibt, erneut begegnet, stellt er fest, dass der vermeintliche Graf die Augen hat, die Romualdo so verzweifelt sucht.

Romualdo will wissen, ob der Graf ein Mann oder eine Frau ist. So unterbreitet er Fantaghirò zwei Einladungen.
Zuerst lädt er sie zur Jagd in der Rabenschlucht ein. Dort, in einer Grotte, haust das heilige Tier. Dieses tötet die Männer und verschlingt die Frauen. Romualdo ist überzeugt, dass eine Frau zu viel Angst hätte, hineinzugehen. Fantaghirò allerdings fürchtet sich nicht und bezwingt das Tier. Romualdo ist nun noch verwirrter als vorher.
Als Nächstes sendet er Fantaghirò eine Einladung zu einem Schwimmwettbewerb. Fantaghirò nimmt abermals an. Dort angekommen, zögert sie es immer weiter hinaus, sich zu entkleiden, bis die beiden sich schließlich duellieren. Fantaghirò besiegt Romualdo zwar, kann ihn jedoch nicht töten, weshalb ihr Vater sie einsperren lässt. Romualdo reist nach dieser Schmach ins Schloss, um sein Leben und das seines Volkes dem König in die Hand zu legen. Dieser schont Romualdos Leben und bietet ihm stattdessen an, dass er eine seiner Töchter zur Frau nehmen könne. Letztendlich trifft Romualdo erneut Fantaghirò, und beide küssen einander innig.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò II

Nachdem die schwarze Hexe den Vater Fantaghiròs, den König, hat entführen lassen, eilen dessen Truppen unter Führung König Romualdos zum Schloss der schwarzen Hexe, um diesen zu befreien.
Währenddessen beschließt Fantaghirò, trotz deren Versprechen keine Waffen mehr zu benutzen, den Truppen zu folgen und sie im Kampf gegen das Böse zu unterstützen. Bis sie diese aber erreichen wird, muss Fantaghirò einige Gefahren überwinden.
Auch für die Truppen des Königs wird diese Reise nicht einfach, da sie sowohl auf ihrem Weg dorthin, als auch auf dem schwarzen Schloss mit vielen Überraschungen zu kämpfen haben werden.
Nach tagelangen Märschen müssen sich die Krieger der Prüfung der Herrin des Waldes unterziehen, in der König Romualdo als Sieger hervorgehen wird. 
Als die tapferen Krieger endlich das Schloss der schwarzen Hexe sichten, begeben sich Romualdo und seine beiden Gefährten, Ivaldo und Cataldo, dorthin, um mit dem schwarzen König über die Freilassung des Vaters Fantaghiròs zu verhandeln.
Nach einem kurzen Kampf beider Seiten, werden die drei Gefährten zu ihrem Lager zurückgeschickt, um bei Morgendämmerung dem Tod ins Auge zu sehen.
Noch in derselben Nacht wird Romualdo Opfer des Zaubers der schwarzen Hexe, die in Gestalt Fantaghiròs Romualdo dazu bringt, sie zu küssen und damit die wahre Fantaghirò aus dessen Erinnerung erlöschen lässt.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò II

Im Land der Elfen gelingt es der schwarzen Königin, Romualdo zu verzaubern. Prinzessin Fantaghirò ist nun ganz auf sich gestellt, bekommt aber Unterstützung von der weißen Hexe, die sich zur Tarnung in eine Gans verwandelt hat. Es kommt zu einem erbitterten Kampf auf Leben und Tod zwischen der Macht des Guten, Fantaghirò und der weißen Hexe, und der Inkarnation des Bösen, der schwarzen Königin. Doch die schwarze Königin erweist sich als nahezu unverwundbar.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò III

Weil der böse Zauberer Tarabas und dessen Mutter um Tarabas' Macht fürchten, lässt er alle Königskinder zu sich ins Schattenreich verschleppen. Auch die Burg von Romualdo und Fantaghirò ist in Gefahr. Dort verstecken sich Fantaghiròs Schwestern mit ihren Säuglingen. Doch Fantaghirò entdeckt, dass Tarabas’ Krieger versteinern, wenn sie mit Wasser in Berührung kommen. Also lockt Romualdo sie zum Fluss. Doch dann wird er selbst ins Wasser gestoßen und versteinert vor Fantaghiròs Augen.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò III

Mit der schwarzen Hexe und ihren Gehilfen, Blitz und Donner, macht sich Fantaghirò auf den Weg in das versteckte Reich des Zauberers Tarabas. Er soll ihr den magischen Kuss schenken, mit dem sie ihren versteinerten Romualdo zurück ins Leben holen kann. Doch eine alte Prophezeiung sagt, dass sich Tarabas durch diesen Kuss in einen Werwolf verwandeln wird, der Fantaghirò auf der Stelle verschlingt. Die Prinzessin allerdings ist bereit, ihr Leben für den Geliebten hinzugeben.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò IV

Das Land wird von einer Hungersnot geplagt. Das hungernde Volk gibt den drei Teufeln namens Hungersnot, Schmerz und Krankheit die Schuld an ihrem Leid. Der junge Prinz Parsel fordert sie zum Kampf heraus. Doch die Teufel lachen nur, hängen ihn an seinem Gewand an einem Baum auf und reiten spottend davon. Als Fantaghirò ihn so findet und erfährt, was geschehen ist, will sie mit Parsel in den Kampf gegen die drei Dämonen ziehen. Doch als sie den Verursacher der Nöte finden, wird Fantaghirò tödlich verletzt.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò IV

Der hässliche Diener Darkens, Fidor, ächtet seinen Herrn, weil er Fantaghirò getötet hat. Zur Strafe muss er in einen Spiegel schauen, in dem er sein früheres Ich erkennt – er ist Romualdo. Darken will Fantaghirò wieder zum Leben erwecken, sobald Tarabas seinen Widerstand gegen das Böse aufgibt. Als dieser zum Schein darauf eingeht, beginnt Fantaghirò tatsächlich wieder zu atmen. Allerdings bleibt sie weiterhin mit Fidor, dessen wahre Identität sie nicht kennt, gefangen.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò V

Fantaghirò reitet mit ihrem Pferd Goldmähne Richtung Heimat, um in ihrem Reich endlich als rechtmäßige Königin zu regieren, als das Schicksal es wieder einmal anders mit ihr meint: Aus Angst, aus dem Großen Buch des Bösen gestrichen zu werden, wenn sie nicht bald eine abscheuliche Tat vollbringt, lässt die Schwarze Hexe Fantaghirò entführen. Allerdings wird die Prinzessin schon bald von der schrulligen Hexe Asteria befreit, da die ihre Hilfe im Reich des Anderswo benötigt.

→ "siehe Hauptartikel": Prinzessin Fantaghirò V

Der Namenlose überzieht das Reich des Anderswo mit seinem Schrecken. Die Kinder sollen ihm als Nahrung dienen; wer zu mager ist, wird gemästet. Asteria versucht, ihre alte Liebe, den Feldherrn Gurdalak, aus dem Dämmerzustand zu befreien, in den ihn ein Bann versetzt hat. Tatsächlich kann sie ihn von dem Zauber befreien. Doch zu ihrem Entsetzen verbündet er sich mit dem Namenlosen. Auch Aries hat Sorgen: Krieger des Namenlosen haben ihn gefangen genommen und wollen ihn hängen.

Folgende Charaktere tauchen in den jeweiligen Folgen auf:





</doc>
<doc id="706246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706246" title="Teufelssee (Potsdam-Mittelmark)">
Teufelssee (Potsdam-Mittelmark)

Der Teufelssee ist ein See südlich von Potsdam im Landkreis Potsdam-Mittelmark in der Nähe des Großen Ravensberges. 

Der Teufelssee bei Potsdam ist ein so genanntes Toteisloch. Es entstand während der letzten Eiszeit vor etwa 20.000 Jahren. Beim Abschmelzen der gewaltigen Gletscher kam es häufig vor, das Gletscherzungen abbrachen. Diese wurden dann von abgeschwemmten Sand- und Kiesmassen überlagert. Oft vergingen Jahrtausende, bis auch diese Toteisblöcke bei allmählicher Erwärmung abgeschmolzen waren. Das sich bildende Toteisloch liegt hier über einem wasserundurchlässigen, tonigen Untergrund. So konnte es sich mit Schmelzwasser füllen. Ein kleines, mit 7 Meter ziemlich tiefes Gewässer blieb zurück, das sogar tiefer als die größeren Havelseen ist. Nordwestlich des Sees, etwa 1,2 km entfernt, befindet sich das heute von Wald umgebene "Moosfenn".

Das Fenn hat sich in einer tiefen, abflusslosen Senke gebildet. Diese Senke entstand ebenfalls durch das Abtauen eines Toteisblockes über einem wasserundurchlässigen Untergrund. Der kleine See ohne Abfluss, der auch hier einmal existierte, ist in der Nacheiszeit verlandet. Bei dem extrem nährstoffarmen Untergrund hat sich ein Hochmoor mit einer Reihe charakteristischer Merkmale und einer ganz typischen Vegetation gebildet.

Der "Große Ravensberg" ist 108,2 m hoch und gehört zu einem etwa 20 km langen Endmoränenzug, der als Zauche-Hochfläche mit dem Brauhausberg im Potsdamer Stadtgebiet beginnt und über den Großen und Kleinen Ravensberg nach Süden verläuft. Der "Kleine Ravensberg" ist 114,2 m hoch, also höher als der "Große". Während der letzten Eiszeit wurden durch den von Osten her stauchenden Inlandgletscher gewaltige Sand- und Kiesmassen aufgehäuft. Die Ravensberge überragen das ihnen im Osten vorgelagerte Grundmoränengebiet und die Niederung des "Springbruchs" um mehr als 80 m.

An dem recht steil abfallenden Ufer des Teufelssees gibt es so gut wie keinen Röhrichtgürtel. Im Wasser finden wir die Kanadische Wasserpest, Schwimmendes Laichkraut und Wassermoos. Der See wird als Laichgebiet für die Erdkröte beschrieben. Früher gab es zahlreiche Fischarten im See. Waldtiere bevorzugen den See als Tränke.

Die Sage vom Teufelssee geht zurück in die Zeit vor der Entstehung des Sees und beschreibt das Gebiet am Fuße des Ravensberges als Stätte der Teufelsanbetung. Das slawische Volk der Wenden hätte hier ursprünglich ihre heidnischen Götzen verehrt und dies wurde auch noch nach der Christianisierung des Landstrichs heimlich getan. Der Teufel habe allerdings das wendische Götzenbild entfernt, um es mit seinem eigenen Abbild zu ersetzen. Die Wenden beteten nun dieses und damit den Teufel an. Sie bemerkten den Betrug nicht, da sie jeweils nur nachts ihre heimlichen Opfer veranstalteten.

Als konventionelle Bestrebungen der Unterbindung dieser Opferungen durch die örtliche Geistigkeit im märkischen Sande verliefen, ließ der Bischof von Brandenburg einen italienischen Mönch und Exorzisten rufen, der nach einigen Nachforschungen zuerst ein Ketzergericht abhielt und dann mit der Unterstützung der örtlichen Bevölkerung sowie einigen magischen Ritualen das Teufelsbild entfernte. Durch die Beschwörungen des Mönches versank es in der Erde und an dieser Stelle entstand der See. Wie die Sage allerdings abschließend in Aussicht stellt, verschwand das Böse nie ganz von diesem Ort.




</doc>
<doc id="706249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706249" title="Jean Françaix">
Jean Françaix

Jean Françaix (* 23. Mai 1912 in Le Mans als "Jean René Désiré Françaix"; † 25. September 1997 in Paris) war ein französischer Komponist und Pianist.

Jean Françaix, in eine Musikerfamilie hineingeboren, gewann mit 18 Jahren den Preis des Pariser Conservatoires und studierte Komposition bei Nadia Boulanger. Sein erstes wichtiges Werk, das er mit 20 Jahren komponierte, "Concertino für Klavier", wurde ein großer Erfolg. Neben Solowerken für verschiedene Instrumente schrieb er einige Konzerte, unter anderem für Klavier, zwei Klaviere, Violine, Klarinette und Flöte. Zu seinen Vokalwerken gehören das Oratorium "L'Apocalypse de Saint-Jean (Die Apokalypse des heiligen Johannes)" und die Kantate "La Déploration de Tonton (chien fidèle) (Beweinung des treuen Hundes Tonton)" nach einem Text von Georges Ravon für Mezzosopran und Streichorchester.

Er komponierte besonders viel für Blasinstrumente, beispielsweise ein Saxophonquartett, eine Sonatine für Trompete und Klavier, zwei Bläserquintette oder die "Neun charakteristischen Stücke für zehn Bläser".
Von seiner Musik für Tasteninstrumente sind das "Insectarium" für Cembalo, die "Acht exotischen Tänze" für zwei Klaviere, der "Marche solennelle (feierlicher Marsch)" für Orgel und die Klaviersonate besonders bekannt.

Außerdem schrieb Françaix einige Opern sowie Filmmusik für zwölf Filme. Seine Musik zeichnet sich durch Eleganz, Erfindungsreichtum und rhythmische Raffinesse aus. Nach eigener Aussage war er stets bestrebt, „musique pour faire plaisir (Musik, die Freude macht)“ zu komponieren.

Françaix war auch ein Klaviervirtuose, allerdings widmete er seine Schaffenskraft hauptsächlich seiner kompositorischen Tätigkeit. Seine Werke sind originell, witzig, rhythmisch komplex, die Harmonien sind einfach. Er prägte den Begriff „Höllenorchester“ für eine Instrumentengruppe, die sich durch einen lauten, monströsen und "schnarrenden" Klangeindruck auszeichnet. So wurden dieser Gruppe unter anderen Fagott, Klarinette, E-Gitarre, Pauken, Schlagwerk und Akkordeon zugeordnet.

1979 erhielt er den Ludwig-Spohr-Preis der Stadt Braunschweig.



















</doc>
<doc id="706251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706251" title="Otto Anthes">
Otto Anthes

Otto Anthes (* 7. Oktober 1867 in Michelbach an der Aar; † 19. November 1954 in Wiesbaden) war ein deutscher Pädagoge und Schriftsteller.

Otto Anthes war der Sohn des evangelisch-lutherischen Pastors Eugen Anthes und zweites von sieben Kindern. Fast seine gesamte Kindheit verbrachte er in Kaub am Rhein. Nachdem er 1886 das Abitur am Fürstlichen Landesgymnasium in Korbach in Waldeck abgelegt hatte, begann er noch im selben Jahr an der Universität Leipzig und später in Halle (Saale) Theologie, alte Sprachen und Germanistik zu studieren.

Nach seinem Studium ging Anthes 1891 in den Schuldienst. Als Lehrer war er zuerst in Weidenau an der Sieg, dann in Altenburg und in Sondershausen tätig. 1898 wurde er zum Oberlehrer befördert und nach Gera versetzt, an die Zabelsche höhere Töchterschule (heute: Zabel-Gymnasium). Seit 1903 lebte Anthes als Oberlehrer in der Freien und Hansestadt Lübeck und unterrichtete Deutsch und evangelische Religion an der staatlichen Ernestinenschule zu Lübeck, einer höheren Mädchenschule, seit 1919 Mädchengymnasium. Seine Laufbahn als Professor (seit 1909) und Oberstudienrat (seit 1924) beendete er am 1. April 1926 aus gesundheitlichen Gründen; danach war er als freier Schriftsteller tätig.

Während seiner Zeit in Lübeck wirkte er u. a. auch als bürgerliches Mitglied der Theaterbehörde (1918–1933), als Mitbegründer und erster Vorsitzender des Lübecker Volksbühnenvereins (1921–1933 und erneut 1946 bei der Neugründung), als Vorsitzender der Literarischen Gesellschaft, als Mitglied im Ausschuss für die Freilichtbühne und als Schriftleiter der Kulturzeitschriften "Die Trese" und "Die Salzspeicher". In der winzigen Künstlerkneipe "Zur Eule", benannt nach dem Wirt Friedrich Eulert, war er gut 16 Jahre lang Mittelpunkt beim allabendlichen Stammtisch, zu dem neben zahlreichen Lübecker Größen der Maler Karl Gatermann d. Ä. gehörte, zeitweise auch die Schauspielerin Fita Benkhoff, der Redakteur, Politiker und ein späteres Opfer des Hitlerattentats vom 20. Juli 1944 Julius Leber oder das stadtbekannte Lübecker Original Ernst Albert, der im Adressbuch die Berufsbezeichnungen führte: Theaterdirektor, Ober-Präparator am Museum am Dom und Gelegenheitsdichter. Weitere Gäste des Stammtisches waren gelegentlich der Dirigent Hermann Abendroth, der Regisseur Jürgen Fehling und der Dichter Herbert Eulenberg; auch Joachim Ringelnatz und selbst Thomas Mann wurden gesehen.

1936 übersiedelte Anthes nach Wiesbaden, von wo aus er 1942 durch die Bombardierungen zu einem Freund nach Niederschlesien vertrieben wurde. 1945 flüchtete er an den Bodensee, lebte von 1946 bis 1948 erneut in Lübeck, um danach endgültig wieder nach Wiesbaden zu ziehen. Am 19. November 1954 starb Otto Anthes im Alter von 87 Jahren in Wiesbaden, wo er auf dem Nordfriedhof seine letzte Ruhe fand.

Nach ihm wurde eine Schule am Lübecker Burgfeld benannt (Otto-Anthes-Volksschule (1960); seit 1994
IGS Geschwister-Prenski-Schule).





</doc>
<doc id="706261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706261" title="Perugraben">
Perugraben

Der Perugraben ist eine bis 6369 m tiefe und 1000 km lange Tiefseerinne im östlichen Teil des Pazifischen Ozeans (Pazifik).

Der "Perugraben" befindet sich zwischen der peruanischen Küste im Norden und Osten, dem Atacamagraben im Südosten, der Nazcaschwelle im Süden und dem Perubecken im Südwesten und Westen. Er liegt etwa zwischen 6 und 14° südlicher Breite sowie 78 und 82° westlicher Länge. 

Der "Perugraben", der durch die Subduktion der Nazca-Platte unter die Südamerikanische Platte entstanden ist (bzw. weiterhin entsteht), findet seine südliche Fortsetzung im Atacamagraben, der hinter dem Nordostausläufer der Nazcaschwelle beginnt.

Im "Perugraben" befinden sich unter anderem diese Meerestiefs:



</doc>
<doc id="706263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706263" title="Ernst Freiherr Stromer von Reichenbach">
Ernst Freiherr Stromer von Reichenbach

Karl Heinrich Ernst Freiherr Stromer von Reichenbach (* 12. Juni 1871 in Nürnberg; † 18. Dezember 1952 in Erlangen) war ein deutscher Paläontologe und einer der bedeutendsten Dinosaurier-Forscher.

Ernst Stromer von Reichenbach gehört einem Adelsgeschlecht an, das im Mittelalter zu den wichtigsten Patrizierfamilien der Reichsstadt Nürnberg gehörte. Einige Mitglieder der Familie Stromer (vorher auch Stromair und Stromeyer) fungierten als Vorderster Losunger (Verwalter der städtischen Steuern) und Bürgermeister von Nürnberg. Die Familie war seit ihrer Einwanderung nach Nürnberg mit Unterbrechungen im 16. und 17. Jh. im „Inneren Rat“ von Nürnberg vertreten. Ulman Stromer (1329–1407) schrieb das früheste Werk der Nürnberger Geschichtsschreibung und gründete und betrieb die erste Papiermühle Deutschlands. Sein Halbbruder Peter Stromer erfand 1368 die Nadelwaldsaat, durch die es zum ersten Mal in der Forstwirtschaft gelang, planmäßig und in großem Ausmaß Wald anzusäen. Ab 1754 gehörte der Familie Stromer das Schloss Grünsberg in Mittelfranken.

Während seines Studiums wurde Ernst Stromer von Reichenbach Mitglied des AGV München. Er machte sich um die Erforschung fossiler Wirbeltiere verdient. Er wirkte in Leiden/Holland (1897 Konservator an der Geologisch-Mineralogischen Abteilung des Reichsmuseums für Naturkunde (Rijksmuseum voor Natuurlijke Historie)) und in München (1901 Habilitation, 1908 außerordentlicher Professor, 1928 Hauptkonservator und Abteilungsleiter sowie 1930 Abteilungsdirektor an der „Bayerischen Staatssammlung für Paläontologie und historische Geologie“, 1921 Honorarprofessor). 1916 wurde er zum außerordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt, 1921 wurde er ordentliches Mitglied der Mathematisch-physikalischen Klasse. Stromer war seit 1920 verheiratet und hatte drei Söhne, von denen zwei im Zweiten Weltkrieg als Soldaten fielen, während der dritte Sohn 1950 aus sowjetischer Gefangenschaft zurückkehrte.

Ernst Stromer von Reichenbach kam im Winter 1901/1902 erstmals nach Ägypten. Weitere Ägypten-Expeditionen folgten in den Wintern 1903/1904 und 1910/1911. Zwischen 1911 und 1914 entdeckte das Grabungsteam von Stromer in der ägyptischen Bahariyya-Oase in der Sahara fossile Reste dreier fleischfressender theropoder Dinosaurier: "Bahariasaurus", "Carcharodontosaurus" und "Spinosaurus". 1912 fand der für Stromer arbeitende österreichische Fossiliensammler Richard Markgraf Knochenreste des pflanzenfressenden „Elefantenfuß-Dinosauriers“ (Sauropoden) "Aegyptosaurus". Stromer beschrieb "Spinosaurus" (Dornen-Echse) 1915, "Carcharodontosaurus" (wegen der Ähnlichkeit der Zähne mit denen des riesigen Haifisches "Carcharodon") 1931, "Aegyptosaurus" (Ägyptische Echse) 1932 und "Bahariasaurus" 1934 (Echse aus Bahariyya).

Die Originalfunde der von Ernst Stromer von Reichenbach erstmals wissenschaftlich beschriebenen Dinosaurier aus Ägypten wurden während des Zweiten Weltkrieges im April 1944 bei einem Bombenangriff der Alliierten auf München zerstört. Der Leiter des Museums Alte Akademie, in dem diese bedeutenden Fossilien aufbewahrt wurden, hatte Stromers Wunsch, diese Dinosaurier an einem sicheren Platz aufzubewahren, ignoriert.

Die Paläontologische Gesellschaft hat im Jahr 1942 Reichenbach zum Ehrenmitglied ernannt.

Im Jahr 2000 ehrte der amerikanische Doktorand Joshua Smith den deutschen Forscher, indem er den – nach "Argentinosaurus" – weltweit zweitgrößten Dinosaurier als "Paralititan stromeri" (Paralititan = „Gezeiten-Riese“) bezeichnete. Fossile Reste dieser nahezu 30 Meter langen und schätzungsweise bis zu 100 Tonnen schweren Art waren in Ägypten nahe der Fundstelle entdeckt worden, an der Stromer "Aegyptosaurus" geborgen hatte.

In einem 2014 vom ZDF gesendeten Dokumentarfilm wurde der große Beitrag von Ernst Stromer von Reichenbach für die paläontologische Forschung gewürdigt.

Dank der exakten Aufzeichnungen von Ernst Stromer von Reichenbach – die vom Paläontologen Nizar Ibrahim auch im Schloss Grünsberg gesichtet wurden – konnten seine Erkenntnisse trotz der vernichteten Originalfunde in ein digitales Skelettmodell des Spinosaurus einfließen. Sie trugen wesentlich zur Klärung des skurrilen Aussehens und der Lebensweise des Spinosaurus bei. Durch diese neuen Forschungsergebnisse konnte nach einem Jahrhundert auch das "Stromersche Rätsel" gelöst werden, nämlich die Frage, wie im gleichen Ökosystem neben dem Spinosaurus noch weitere große Dinosaurier existieren konnten (siehe Spinosaurus, Abschnitt Entdeckungsgeschichte und Funde).






</doc>
<doc id="706264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706264" title="Aradosee">
Aradosee

Der Aradosee ist ein See im Potsdamer Ortsteil Teltower Vorstadt. Er liegt relativ zentral, leicht versteckt zwischen dem Gelände der Märkischen Allgemeinen, der Nutheschnellstraße, dem Areal der ältesten Wohnungsbaugenossenschaft Potsdams, der Kolonie Daheim, und einer größeren Kleingartenanlage. Der See ist mit einem Damm von der Nuthe getrennt. An einer Stelle besteht ein Durchstich mit einem Rohr; die einzige Verbindung zwischen den beiden Gewässern.

Der Aradosee wurde etwa 1750 angelegt, als die Nuthe in Potsdam begradigt wurde. Der Erdaushub wurde für die Begradigung verwendet. Den Namen hat der See von einem ehemals angrenzenden Zweigwerk des Rüstungsbetriebs Arado-Werke, welcher zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges rund 15.000 Zwangsarbeiter „beschäftigte“. Im Werk wurden Teile für die damals innovativen Arado-Bomber-Flugzeuge gebaut, zudem befand sich dort seit 1936 die Zentralverwaltung der Arado-Werke. Es wurde am 14. April 1945 zerstört. Heute sitzt auf diesem Gelände die "Märkische Verlags- und Druckgesellschaft", die die Märkische Allgemeine herausgibt.

Der See ist ein ehemaliger Baggersee, der früher – mutmaßlich bis zur Wende, bis der Damm zwischen Nuthe und See erhöht und damit für einen seichten Strand zu steil wurde – von den Anwohnern gern als Badesee genutzt wurde. Neben der Nutzung als Badesee wurde der See auch schon lange als Anglersee genutzt und später wohl auch für das Sportangeln hergerichtet, indem die Hauptfischarten Plötze, Güster, Blei, Karpfen, Karausche, weniger Aal, Hecht und Zander hineingesetzt wurden. Zudem kommt es jedoch – üblicherweise im Sommer – vor, dass der See hin und wieder "umkippt", was weniger im zu geringen Wasseraustausch mit der Nuthe als eher im Ungleichgewicht oder gar in den dann überbordenden Sauerstoffverbrauchern begründet ist – so etwa auch Algen, die im Sommer "blühen".

Der Aradosee gilt als fischreich. Vor allem Güster, Karauschen, Plötze, Bleie und Hechte leben im See. Blessrallen brüten regelmäßig auf dem See und ziehen hier ihre Jungen groß. Weitere regelmäßig anzutreffende Wasservögel sind Graureiher, Kormoran, Stockente und Mandarinente. Außerdem leben seit vielen Jahren Rotwangen-Schmuckschildkröten und Gelbbauch-Schmuckschildkröten in dem See. Diese nicht einheimischen, ausgesetzten Schildkröten stellen eine Gefahr für die Wasservögel dar, da sie auch deren Küken fressen.

Seit 2011 beschäftigen sich Schüler des Bertha-von-Suttner-Gymnasiums aus Potsdam-Babelsberg im Rahmen ihres Unterrichtes mit dem Ökosystem des Aradosees. In diesem Rahmen wurden auch mehrere Müllsammelaktionen am Seeufer durchgeführt. Im Oktober 2017 wurde das Schulprojekt „Der Aradosee – ein spannendes Ökosystem in Potsdam-Babelsberg“ mit dem Landesnaturschutzpreis der Stiftung Naturschutzfonds Brandenburg ausgezeichnet.

Im Zuge einer geplanten Grundsanierung des Sees erfolgte ab 2019 eine systematische Suche nach Munitions-Altlasten. Im Juli 2020 wurde dabei ein Blindgänger im Aradosee gefunden. Es handelte sich um eine 250 Kilogramm schwere US-amerikanische Fliegerbombe. Am 15. Juli 2020 wurde die stark verkrustete und sich in desolatem Zustand befindende Bombe gesprengt.



</doc>
<doc id="706265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706265" title="Ticona">
Ticona

Ticona war ein internationaler Hersteller von technischen Kunststoffen. Im Jahr 2013 wurde das bis dahin unabhängige Unternehmen unter der Dachmarke des Mutterkonzerns Celanese als Geschäftsbereich eingegliedert. Die Produktionsanlagen befinden sich im Industriepark Höchst in Frankfurt am Main, das Commercial Center in Sulzbach (Taunus) im Main-Taunus-Kreis. Bis 2011 war Ticona in Kelsterbach im Kreis Groß-Gerau ansässig. Wegen des am Frankfurter Flughafen musste der alte Standort aufgegeben werden.

Das Werk Kelsterbach wurde 1961 als ein Joint-Venture der Celanese Corporation of America, und der in Frankfurt am Main ansässigen Hoechst AG gegründet. Nach der Fusion der Hoechst AG mit dem französischen Pharma-Konzern Rhône-Poulenc 1999 zu Aventis (heute: Sanofi), wurde die "Ticona GmbH" als eigenständiges Unternehmen in Celanese eingegliedert.

Das Hauptgeschäft von Ticona war seit der Gründung 1961 die Produktion von "Hostaform", einem Acetalpolymer. Hierbei handelt es sich um einen Hochleistungskunststoff für technische Anwendungen.

Mit Wirkung vom 1. Januar 2006 wurde der Geschäftsbereich "Topas", der Cyclo-Olefin-Copolymere (COC) herstellt und vertreibt, an die japanischen Firmen "Daicel" und "Polyplastics" verkauft und in das neue Unternehmen "Topas Advanced Polymers" ausgegliedert. "Polyplastics" selbst ist ein Joint Venture von Daicel und Ticona.

Ticona hielt auch Beteiligungen an den Unternehmen "Fortron Industries", die eine der größten Polyphenylensulfid-Produktionsstätten in Wilmington (USA) betreiben, sowie "PTM Engineering Plastics" in Nantong (China).

Mit Übernahme der "FACT Future Composites Technology GmbH" 2010 durch Celanese bündelte Ticona das Geschäft mit langfaserverstärkten Thermoplasten in der neugegründeten "Celstran GmbH". Ebenfalls 2010 übernahm Ticona die Produktlinien "Zenite LCP" und "Thermx PCT" des Herstellers "DuPont Performance Polymers".

Koordinaten des ehemaligen Werksgeländes in Kelsterbach: 

Ticona hat verschiedene technische Kunststoffe angeboten:

Das Geschäft unterhält Standorte in Europa, Nord- und Südamerika sowie in Asien:



</doc>
<doc id="706277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706277" title="Barnin">
Barnin

Barnin ist eine Gemeinde im Nordosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Crivitz mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde liegt nördlich der Bundesstraße 321. Die Bundesautobahn 14 (ca. 15 km) ist über die Anschlussstelle "Schwerin-Ost" erreichbar. Barnin liegt etwa drei Kilometer nordöstlich von Crivitz. Der Ort befindet sich am Südostufer des Barniner Sees. Die Warnow durchfließt das Gemeindegebiet. Im Ostteil der Gemeinde liegt das Waldgebiet "Barniner Tannen" und im Süden das "Eichholz". Im letzteren befindet sich mit der höchste Punkt im Gemeindegebiet.

Ortsteile der Gemeinde sind Barnin und Hof Barnin.

Im Jahr 1362 wurde der Ort als "Barnyn" erstmals urkundlich erwähnt. Der Name stammt aus dem Altslawischen "brŭno" und bedeutet "Sumpfort". Barnin gehörte einem Balduin von Lobecke und war der Grafschaft Schwerin zugeordnet.

Der Gemeinderat besteht (inkl. Bürgermeister) aus sechs Mitgliedern. Die Wahl zum Gemeinderat am 26. Mai 2019 hatte folgende Ergebnisse:

Bürgermeister der Gemeinde ist Siegfried Zimmermann (SPD), er wurde mit 57,0 % der Stimmen gewählt.

Die Flagge wurde am 8. August 2012 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge ist längs gestreift von Blau, Gelb und Blau. Die blauen Streifen nehmen dabei jeweils ein Viertel, der gelbe Streifen die Hälfte der Höhe des Flaggentuchs ein. In der Mitte des gelben Streifens liegt, sieben Achtel des Streifens einnehmend, eine Figur des Gemeindewappens: ein schreitender schwarzer Hirsch. In der Mitte des unteren blauen Streifens liegt, fünf Achtel des Streifens einnehmend, eine Figur des Gemeindewappens: ein weißer Fisch. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 2:3.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „• GEMEINDE BARNIN • LANDKREIS LUDWIGSLUST-PARCHIM“.




</doc>
<doc id="706286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706286" title="Brünner Todesmarsch">
Brünner Todesmarsch

Der Brünner Todesmarsch war Teil der kollektiven Vertreibung der deutschsprachigen Bevölkerung aus Mähren. Er begann am 31. Mai 1945, dem Fronleichnamstag, in Brünn (tschechisch: "Brno") und führte über Pohořelice (deutsch: "Pohrlitz") über die Grenze ins sowjetisch besetzte Niederösterreich.

Die Vertreibung der deutschsprachigen Einwohner aus Brünn gilt als sogenannte „wilde Vertreibung“. Am 31. Mai 1945 wurden diese Einwohner beim Augustinerkloster St. Thomas in Alt-Brünn zusammengetrieben. Am darauf folgenden Tag wurden die Menschen zusammen mit den deutsch- und zweisprachigen Bewohnern der umliegenden Dörfer rund 55 Kilometer in Richtung österreichische Grenze getrieben. Der Zug bestand hauptsächlich aus Frauen, Kindern, Kleinkindern und Säuglingen sowie alten Männern. Die meisten jüngeren Männer befanden sich zu diesem Zeitpunkt in Kriegsgefangenschaft oder waren in Lagern in der Stadt oder der näheren Umgebung, z. B. in der Brünner Festung Spielberg interniert. Viele waren den Strapazen des Marsches in größter Hitze und ohne organisierte Wasser- und Nahrungsmittelversorgung nicht gewachsen und brachen am Straßenrand zusammen.

Nachdem der Übertritt an der österreichischen Grenze zunächst verweigert wurde, sperrte man die bis dahin Überlebenden in Pohořelice in Lagerhallen für Getreide. Dort starben weitere Menschen, weil in diesem Lager Hunger und Seuchen ausbrachen.

Ein weiterer Marsch fand vom Linienamt in der Wiener Straße am 6. Juni 1945 statt. Nahrung sollte für drei Tage mitgenommen werden. Unter Androhung des Erschießens mussten Schmuck und Geld abgegeben werden. Alle 20 Schritte stand ein Tscheche oder Russe. Unter Schlägen mit Gewehrkolben und Knuten und Beschimpfungen marschierte man um 23 Uhr über Mödritz nach Raigern. Dort machte man auf einem großen Sportplatz Rast. Nach drei Stunden ging es im strömenden Regen sechs Stunden weiter nach Pohrlitz. Dort schlief man auf Sägespänen in Baracken. Täglich starben etwa fünfzig Menschen an Ruhr und Typhus. Manche blieben vor Schwäche länger als drei Tage im Lager. Die Vertriebenen waren nun sich selbst überlassen.

Erst nach längerem Zögern wurde im Juni 1945 die Grenze zum damals sowjetisch besetzten Niederösterreich geöffnet. Auch nach dem Erreichen des österreichischen Staatsgebietes setzte sich das Sterben der kranken und unterernährten Opfer fort. Ungefähr 1000 von ihnen fanden auf österreichischen Friedhöfen ihre letzte Ruhestätte.

Die Zahl der Teilnehmer des Marsches kann heute durch tschechische Akten relativ zuverlässig mit rund 27.000 angegeben werden. Das entspricht fast genau der Hälfte der damaligen deutschen Bevölkerung Brünns von rund 53.000.

Bei der Anzahl der Opfer des Brünner Todesmarsches gehen die Schätzungen weit auseinander. Auf Seite der Vertriebenen wurde die Spanne 4.000 bis 8.000 genannt, von tschechischer Seite nur wenige Hundert. Neuere Studien der 1990er Jahre führen zu einer Zahl von rund 5.200 Toten. Mit Sicherheit belegt sind etwas über 2.000 Todesfälle, davon 890 in einem Massengrab bei Pohořelice und weitere etwas über 1.000, die auf mehreren Friedhöfen auf österreichischer Seite (im unmittelbaren Grenzgebiet und entlang der Straße nach Wien) in Einzelgräbern bestattet wurden. Da die gesamte Historiographie davon ausgeht, dass auf der tschechischen Seite der Grenze weit mehr Opfer zu beklagen waren als im Schlusskapitel des Todesmarsches zwischen der Grenze und Wien, kann die Zahl 5.200 als gut gesichert gelten. Es liegen – anders als im Falle des Massakers von Aussig an der Elbe (tschechisch: "Ústí nad Labem") – auch Vermisstenmeldungen in entsprechender Zahl vor. Die Opfer kamen während des Marsches oder unmittelbar danach um. Die meisten Opfer starben an Entkräftung, Hunger, Durst und Typhus; einige wurden wahrscheinlich durch tschechische Begleitmannschaften erschossen.

Der Brünner Todesmarsch wurde vorwiegend von den tschechischen Arbeitern der Brünner Waffenwerke (tschechisch: "Československá zbrojovka") geplant und durchgeführt. Als Hauptorganisator dieses Verbrechens gilt der tschechische Stabskapitän Bedřich Pokorný. Er wechselte wenig später ins tschechische Innenministerium und gilt auch als Organisator des Massakers von Aussig vom 31. Juli 1945. Aufgrund des „Amnestie-Gesetzes“ Nr. 115 vom 8. Mai 1946 blieben die begangenen Straftaten ungesühnt, demnach ist es im eigentlichen Sinne kein Amnestie-, sondern ein Straffreiheits-Gesetz.
Beim Versuch einer Nachkriegsordnung nahmen die Siegermächte des Zweiten Weltkrieges am 2. August 1945 im Potsdamer Protokoll, Artikel XIII, zu den "wilden" und kollektiv verlaufenden Vertreibungen der deutschsprachigen Bevölkerung konkret nicht Stellung. Explizit forderten sie jedoch einen "geordneten und humanen Transfer" der "deutschen Bevölkerungsteile", die "in der Tschechoslowakei zurückgeblieben sind". 


Am 20. Mai 2015 bat der Stadtrat von Brünn um Entschuldigung für die gewalttätige Vertreibung, für den „Racheakt“, der „eine Vergeltung für Nazi-Verbrechen sein sollte“ und der „vor allem gegen Frauen, Kinder und alte Menschen gerichtet war“. Er erklärte, die damaligen Ereignisse aufrichtig zu bedauern, und äußerte den Wunsch, „dass sämtliches früheres Unrecht vergeben werden kann“. Am 30. Mai 2015 wurde zum 70. Jahrestag ein Gedenkmarsch (in umgekehrter Richtung) von Pohrlitz nach Brünn begangen. Der Oberbürgermeister der Stadt Brünn, Pavel Vokřál, lud auch Vertreter von Vertriebenenverbänden in Deutschland und Österreich ein, die Vertreibung der Brünner Deutschen zum Anlass für ein gemeinsames Gedenken zu nehmen. In dem anschließenden Festakt verwendete er in einer öffentlichen Deklaration zum ersten Mal auch auf tschechisch den Begriff „Vertreibung“ (tschech. "vyhnání"). Diese Erklärung wurde an alle Anwesenden des Gedenkaktes (darunter der österreichische und deutsche Botschafter in der Tschechischen Republik) in gedruckter Form verteilt.

Während der sechsjährigen Besetzung der „Resttschechei“ wurden im neugeschaffenen Protektorat Böhmen und Mähren nach unterschiedlichen Schätzungen zwischen 8.000 und 40.000 Tschechen, ohne Berücksichtigung der jüdischen Opfer, von der Besatzungsmacht ermordet. Zahlreiche Tschechen mussten in Gefängnissen und Lagern schwere Misshandlungen erdulden.
Als am 5. Mai 1945, drei Tage vor Kriegsende, der tschechische Maiaufstand ausbrach, sahen die Aufständischen, zu denen sich die Protektoratspolizei, bewaffnete Untergrundorganisationen und zahlreiche tschechische Jugendliche gesellten, die Gelegenheit für gekommen an, an den Deutschen Vergeltung zu üben. Somit gelten bis heute in der tschechischen öffentlichen Meinung die an der deutschsprachigen Bevölkerung verübten Massaker und Gräueltaten als spontane Racheaktionen.







</doc>
<doc id="706289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706289" title="Barniner See">
Barniner See

Der Barniner See liegt in der Sternberger Seenlandschaft, im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Westmecklenburg. Der See liegt etwas nordöstlich von Crivitz und gehört vollständig zum Gemeindegebiet Barnin. Er hat eine Länge von rund drei Kilometern und eine durchschnittliche Tiefe von 2,1 Metern. Der südliche Teil des Sees ist sehr schmal und bis zu 7,5 Meter tief, während der Nordteil sehr flach und breit ist. Das Ufer ist im Südteil steil und bewaldet, während der Nordteil flach ist und fließend in die umliegenden Wiesen und Weiden übergeht. In Barnin befindet sich am Seeufer ein Wasserwanderrastplatz, der als Ausgangspunkt für Wasserwanderungen auf der Warnow dient. Außer der Warnow hat der See von Süden noch den Amtsgraben als Zufluss. Dieser mündet vom Crivitzer See kommend in den See. Die Warnow als Abfluss liegt versteckt im Nordwesten des Sees.



</doc>
<doc id="706293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706293" title="Wahlkampfleiter">
Wahlkampfleiter

Wahlkampfleiter oder Wahlkampfmanager sind die Leiter des Wahlkampfes für ihre jeweilige Partei.

Sie existieren sowohl auf Kommunal-, Landes- als auch Bundesebene. Ihnen obliegt die gesamte Koordinierung des Wahlkampfes, die Vorbereitung von Wahlkampfauftritten der Spitzenkandidaten, der Themen im Wahlkampf und Termin der Wahlkampferöffnung und Wahlkampfende.
















</doc>
<doc id="706300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706300" title="Verwaltungsgemeinschaft Neumarkt in der Oberpfalz">
Verwaltungsgemeinschaft Neumarkt in der Oberpfalz

Die Verwaltungsgemeinschaft Neumarkt in der Oberpfalz liegt im Oberpfälzer Landkreis Neumarkt i.d.OPf. und wird von folgenden Gemeinden gebildet: 


Sitz, aber nicht Mitglied, der Verwaltungsgemeinschaft ist Neumarkt.

Bereits im September 1973 hatten die drei Gemeinden unter ihren damaligen Bürgermeistern die Bildung einer Verwaltungsgemeinschaft beantragt, diese entstand per Rechtsverordnung der Regierung der Oberpfalz am 1. Januar 1977.


</doc>
<doc id="706301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706301" title="Coblenz">
Coblenz

Coblenz steht für:
Coblenz ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="706316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706316" title="Heiberg">
Heiberg

Heiberg ist der Familienname folgender Personen:


Heiberg ist Teil folgender geografischer Bezeichnungen:


</doc>
<doc id="706321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706321" title="Wertingen">
Wertingen

Wertingen ist eine Stadt und ein Mittelzentrum im nordschwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Wertingen.

Die Stadt an der unteren Zusam, die wenige Kilometer nördlich in die Donau mündet, wird von einem langgezogenen Höhenrücken vom Donauried getrennt. Wertingen liegt im großen Naturpark Augsburg-Westliche Wälder, der von den Flüssen Donau, Lech, Wertach und Mindel begrenzt wird. Augsburg ist 28 km, Donauwörth 22 km und die Kreisstadt Dillingen an der Donau 14 km entfernt.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Buttenwiesen, Kühlenthal, Meitingen, Biberbach, Laugna, Zusamaltheim und Binswangen.

Die Stadt liegt am Rande des Donaurieds im Naturraum der Donau-Iller-Lech-Platten, vorwiegend im Bereich des mittleren Zusamtals. Einige Stadtteile liegen auch im Bereich der Zusamplatte und des Glötter Rieds.

Das Zusamtal ist ein kaum geschützter Talboden, der die Kaltluft der Randhöhen sammelt und zu starker Nebelbildung neigt. Das Sammelbecken erhält dadurch hohe Inversionseigenschaften. Die südliche Umgehungsstraße und zahlreiche Brückenbauwerke als Straßendämme reduzieren die Düsenwirkung der Ventilationsbahnen Zusamaue und Laugna und damit die Frischluftzufuhr. Die Kessellage zwischen Geißberg und Judenberg der Kernstadt verstärkt die Rückhaltung feuchter Kaltluft und erhöht die Nebelbildung über das an anderen Donaustädten schon hohe Maß hinaus zusätzlich. In der Zeit von Oktober bis April sind wochenlange und kaum unterbrochene, geschlossene Nebeldecken oder Hochnebelwetterlagen anzutreffen.

Die Gemeinde hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Innenstadt besitzt markante Giebel aus dem 17. und 18. Jahrhundert, teilweise in Fachwerkbauweise. Der Marktplatz ist verkehrsberuhigt.

Funde aus der Keltenzeit (vor etwa 2000 Jahren) belegen die Eisenverhüttung (Raseneisenerz) und die Besiedlung durch die Kelten im Gebiet um Wertingen. Die Viereckschanze beim Reutenhof zeigt ebenso die Besiedlung durch die Kelten. Die Anwesenheit der Römer ist durch Funde am Maierhof belegt. Wertingen lag südlich der Via Danubia, die von Günzburg über Binswangen nach Kelheim führte.
Im 5. Jahrhundert n. Chr. besiedelten Alemannen aus dem Raum Donauwörth heraus die Donau-Seitentäler. Vom Wertinger Siedlungsursprung Maierhof aus wurde die Umgebung besiedelt, wodurch die benachbarten Orte entstanden. Das Christentum hielt im 6./7. Jahrhundert Einzug in Wertingen und der Region.

1122 tauchte Wertingen erstmals urkundlich auf. Mit dem Erwerb der Herrschaft Wertingen durch Kaiser Friedrich I. Barbarossa kam Wertingen in den Besitz der Staufer. Diese versahen den Ort zwischen 1200 und 1250 mit Wall, Graben und Palisadenring und erhoben ihn zum Markt. Bayernherzog Ludwig der Strenge erbte das Wertinger Gebiet 1268 nach dem Tod des letzten deutschen Staufers Konradin. Die Herrschaft Wertingen kam 1278 als bayerisches Lehen zunächst an die Truchsessen von Hohenreichen und 1348 für fast 120 Jahre an die Augsburger Patrizier-Familie Langenmantel. Wertingen begann ursprünglich als Ackerbürgerstadt. 1354 wurde der ältere Teil des heutigen Schlosses errichtet und danach die Stadtbefestigung mit Türmen und drei Stadttoren, dem "Thürheimer Tor" im Norden, dem "Dillinger Tor" im Westen und dem "Augsburger Tor" im Südosten, ausgebaut. Sie wurde 1868, 1870 bzw. 1872 niedergelegt. Alle drei Tore sind als braune Reliefplatten in nahegelegenen Hauswänden mit dem Abbild ihrer Feldseite, der Bauzeit "14. Jht." und dem jeweiligen Abrissjahr verewigt. Im Städtekrieg wurde Wertingen 1388 zerstört. Von 1467 bis 1700 war das Lehen im Besitz derer von Pappenheim. Um 1500 wurde das Schloss grundlegend verändert und u. a. zwei Rundtürme ergänzt. Im Bayerischen Krieg wurde die Stadt 1462 durch Ludwig den Reichen erobert und niedergebrannt, wobei auch die Kirche zerstört wurde. 1646 überfielen die Schweden im Dreißigjährigen Krieg die Stadt, brandschatzten sie und dezimierten die Bevölkerung. Erneut brannte die Stadtkirche nieder. 1654 wurde durch einen Erweiterungsbau das „Neue Schloss“ geschaffen.

Durch die Niederlage Bayerns im Spanischen Erbfolgekrieg fiel Wertingen 1704 an das Reich. Nach den Herrschaften der Fürsten Lobkowitz und des Grafen d'Albert (später Fürst Grimberghen) wurden die Lehen Wertingen und Hohenreichen ab 1768 nicht mehr vergeben, die Verwaltung oblag einem Pfleggericht und ab 1799 der allgemeinen Verwaltung. Am 8. Oktober 1805 besiegte das VI. französische Armeekorps unter General Jean Lannes die österreichische Division unter Feldmarschall Franz Xaver von Auffenberg in der Schlacht bei Wertingen. Dies war der Auftakt für Napoleons Sieg in der Schlacht bei Ulm, der Anfang Dezember zur totalen Niederlage der Österreicher und Russen bei Austerlitz führte. Zur Erinnerung ist der Name Wertingen am Arc de Triomphe in Paris erwähnt.

Ab 1802 entstand das Landgericht Wertingen, das 1862 zum Bezirksamt umgewandelt wurde als Vorläufer des Landkreises Wertingen. Bliensbach gehörte bis 1803 dem Domstift Augsburg.

Die letzte Hinrichtung eines Mörders fand am 30. Juli 1836 statt.

Im Jahr 1899 gab es die erste Kinovorführung.

Das städtische Gaswerk wurde im Jahr 1902 in Betrieb genommen.

Die inzwischen stillgelegte und endgültig abgebaute Bahnstrecke von Mertingen nach Wertingen wurde am 7. Juni 1905 eröffnet.

Im Jahr 1912 wurden die ersten Häuser in Wertingen an das Stromnetz angeschlossen.

Bei der Reichstagswahl am 5. März 1933 stimmten mit 59 Prozent überdurchschnittlich viele Wähler des Bezirksamts Wertingen für die NSDAP. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt kurz vor Kriegsende am 24. April 1945 von US-amerikanischen Jagdbombern bombardiert, da die Verantwortlichen die Stadt nicht kampflos übergeben wollten. Am folgenden Tag erfolgte die Besetzung durch das 15th Infantry Regiment nach intensiven Kampfhandlungen.

Etliche meist sudetendeutsche Heimatvertriebene fanden im Jahr 1946 Aufnahme in der Stadt.

Am 1. Juli 1972 wurde der Landkreis Wertingen aufgelöst. Somit war Wertingen keine Kreisstadt mehr.

Die Landwirtschaftsschule und das Landwirtschaftsamt bezogen im Jahr 1996 in Wertingen ihre neuen Domizile. Vorher waren sie in Lauingen ansässig.

Am 1. Juli 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Hirschbach, Hohenreichen, Prettelshofen und Rieblingen eingegliedert. Am 1. Juli 1976 kam Hettlingen hinzu. Bliensbach folgte am 1. Januar 1977. Die Eingemeindungsmaßnahmen wurden mit dem Anschluss von Gottmannshofen und Roggden am 1. Mai 1978 abgeschlossen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Stadt von 6936 auf 9294 um 2.358 Einwohner bzw. um 34 %.

Sitzverteilung im 20-köpfigen Stadtrat (Stand Kommunalwahl 2020):

Erster Bürgermeister ist Willy Lehmeier (Freie Wähler). Er wurde 2002 Nachfolger von Dietrich Riesebeck (SPD). Die kommunale politische Kultur von Wertingen ist geprägt durch persistierende Strukturen mit wenig Erneuerung. Alle Bürgermeister der letzten 50 Jahre waren jahrzehntelang im Dienst (Riesebeck 30 Jahre von 1972–2002, Lehmeier 24 Jahre von 2002–2026) mit den zu erwartenden, erstarrenden Strukturen. Nachdem diese selbst keine Mehrheit im Stadtrat hatten, erfolgte ein Arrangement mit den Gruppierungen des Gremiums und ein Konsens des kleinsten gemeinsamen Nenners. Der Verlust eines gesunden politischen Diskurses führte zu einem Mangel an politischen Ideen und einer Lähmung der politischen und städtischen Fortentwicklung.

Die Stadt ist geprägt von der mittelalterlichen, renovierten Innenstadt (Hauptstraße und Teile der Schulstraße), an die sich unattraktive Bereiche anschließen mit großem Entwicklungsbedarf (z. B. Badgasse, Laugnastraße, Augsburger Straße, Dillinger Straße, Zusmarshauser Straße uvm.). Die Hänge an Ebersberg und Geißberg sind besiedelt mit Einfamilienhäusern im geduckten, eingeschossigen Stil mit Satteldach in Baugebieten aus der Nachkriegszeit. Jüngere politische Entscheidungen haben das Stadtbild nachhaltig beschädigt: Der überdimensionierte Kreisverkehr an der Laugnastraße mit seinen Aussparungen für eine nicht errichtete Brücke, die nun unansehnliche Brachflächen sind und zu einer kuriosen Verkehrsführung führen. Neubaugebiete wie das Areal am Eisenbach mit einer chaotischen Bebauung oder der östliche Geißberg, beide in schattigen Nordhängen, bilden einen unansehnlichen Stadtrand. Ebenso das westliche Marienfeld, das gar nur aus einem freistehenden Haus mit unfertigen Verkehrsflächen besteht.



In Wertingen finden regelmäßig zahlreiche Kunstausstellungen, wie z. B. die „Kunst im Schloss“, statt. Daneben laden die städtische Galerie, die umfangreich bestückte Artothek, der Skulpturenweg Donauried und die Martin-Blümel-Stube den Betrachter ein.



Wertingen ist ein überregionales Schulzentrum. In der Stadt sind die folgenden Bildungsinstitutionen ansässig:

Wertingen ist ein regionales Zentrum der Industrie und Wirtschaft. Die Unternehmen sind überwiegend konzentriert in Gewerbegebieten in der Stadt Wertingen und im Stadtteil Geratshofen.



Von Wertingen aus führen Verbindungsstraßen in die umliegenden Städte Dillingen an der Donau, Höchstädt an der Donau, Donauwörth sowie Augsburg. Im 20 km südlich gelegenen Zusmarshausen besteht Anschluss an die Bundesautobahn 8 (München – Stuttgart). Der Bahnhof in Meitingen befindet sich 13 km östlich in der Stadt (Bahnlinie Augsburg – Donauwörth). Die schlechte Verkehrsanbindung an den Bahnhof ist seit Jahren ein diskutiertes und ungelöstes Problem. Der öffentliche Nahverkehr wird in Wertingen und Umgebung vom "Augsburger Verkehrsverbund" (AVV) abgewickelt. Die Nahverkehrsversorgung am Wochenende ist stark unbefriedigend.

Wertingen liegt an der Staatsstraße 2027, die Wertingen mit Donauwörth und der A 8 verbindet und an der Staatsstraße 2033, die den Anschluss an Heidenheim, Dillingen und den Großraum Augsburg herstellt. An der Anbindung der Stadt an die Staatsstraße bei Geratshofen wurde 2015 ein großer, vielarmiger Kreisverkehr errichtet, der Gegenstand erbittert geführter Debatten im Vorfeld war. Die den Kreisverkehr überspannende Brücke (genannt „Overfly“) konnte hierbei nicht realisiert werden. Die Aussparungen hierfür sind jedoch dennoch vorhanden.

Bis 1997 war Wertingen Endbahnhof der Bahnstrecke Mertingen–Wertingen. Der Personenverkehr wurde allerdings schon 1981 eingestellt. Am 9. Juli 2020 wurde im Positionspapier des VDV die Strecke als Prüffall einer zu reaktivierenden Bahnstrecke genannt. Sie trägt die Nummer 5311. Damit könnte ein Bahnanschluss für Wertingen wieder Realität werden.



</doc>
<doc id="706324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706324" title="Lister">
Lister

Lister steht für:

Lister ist der Name folgender geographischer Objekte:
Lister ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="706325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706325" title="Shunt (Elektrotechnik)">
Shunt (Elektrotechnik)

Als Shunt (Aussprache: ʃʌnt), auch als Nebenwiderstand oder Nebenschlusswiderstand bezeichnet, wird ursprünglich ein elektrisch leitendes Bauelement bezeichnet, das zu einem Teil eines Stromkreises parallelgeschaltet ist, um einen elektrischen Strom von diesem Teil abzuleiten.
Soll eine Stromstärke gemessen werden, die größer ist als die maximal unmittelbar messbare Stromstärke formula_1 in nebenstehendem Bild, so wird zum Strommessgerät ein "Nebenwiderstand" parallelgeschaltet, um damit dessen Messbereich zu erweitern. Er wird so ausgeführt, dass beim gewünschten Messbereichsendwert formula_2 der Anteil formula_3 durch das Messgerät und der (meistens größere) Rest formula_4 durch den Shunt fließt.
Der Begriff Shunt hat sich weiterentwickelt und bezeichnet auch einen Strommesswiderstand, das ist ein niederohmiger elektrischer Messwiderstand, vielfach ausgestattet mit getrennten Strom- und Spannungsklemmen. Dieser wird unmittelbar in die stromführende Leitung eingefügt. Durch das zu dieser Art von Shunt parallelgeschaltete Spannungsmessgerät wird nur ein meistens vernachlässigbar kleiner Strom abgeleitet.
Bei großen Stromstärken, Richtwert größer 10 A, wird die Strommessung meist über eine Messung der elektrischen Spannung an einem Shunt mit einem Spannungsmessgerät ausgeführt. Diese Shunts sind oft ausgelegt auf eine Spannung von 60 mV oder 150 mV beim Nennwert der Stromstärke. Die Stromstärke im Shunt wird nach dem ohmschen Gesetz berechnet. Beispiel: Beträgt der Spannungsabfall 55,0 mV über einem Shunt von 0,500 mΩ, so beträgt die Stromstärke 110 A.

Der Shunt wird in die Leitung des zu messenden Stromes eingebaut. Die an diesem Widerstand abfallende kleine Spannung wird gemessen. Die Übergangswiderstände in den Stromklemmen sind oft größer als der Messwiderstand, dabei quantitativ unbekannt. An den Klemmen fällt in erheblichem Maße Spannung von unvorhersehbarer Größe ab; deshalb wird die Messspannung am Shunt häufig über zwei "zwischen" den Stromklemmen liegende zusätzliche Spannungsklemmen (auch Kelvinklemmen oder Kelvin-Kontaktierung genannt) in Vierleiteranschluss abgegriffen.

Elektronische Schaltungen mit Operationsverstärkern können aus der üblicherweise auf erhöhtem Potential „schwebenden“ Spannung einen Strom nach Masse oder eine Spannung gegen Masse erzeugen.

Zur Messung hoher (>100 A) Ströme sind Shunts mechanisch robust aufgebaut, beispielsweise aus Metallbändern oder -stäben mit kräftigen Schraubkontakten für den Last-Stromkreis (Verbraucherkreis) und zwei kleineren Anschlüssen für das Messgerät. Große Shunts aus parallelen Metallstäben können direkt zwischen Stromschienen geschraubt werden. Materialien für die Widerstände sind beispielsweise Manganin, Isotan, Isabellin, die sich durch einen geringen Temperaturkoeffizienten des spezifischen elektrischen Widerstandes und eine kleine Thermospannung gegen Kupfer auszeichnen. Ausreichende Wärmeabfuhr ist erforderlich.

Weiterhin werden kleine Shunts zum Einlöten in gedruckte Schaltungen gefertigt; auch diese haben oft Kelvinkontakte. Die Strommessung mit einem Shunt ist mit dem Aufkommen von Stromsensoren (diese bieten zudem eine Potentialtrennung) etwas zurückgegangen, Shunts sind jedoch eine preiswerte und genaue Methode der Strommessung und werden außer in Messgeräten auch in Leistungselektronik-Baugruppen zur Stromüberwachung und -regelung eingesetzt.

Soll eine Stromstärke mit kurzen Anstiegszeiten oder hohen Frequenzen gemessen werden, müssen spezielle Bauformen mit geringer parasitärer Induktivität eingesetzt werden. Axiale oder noch schlechter axial gewickelte Widerstände sind dann nicht einsetzbar. Besser geeignet sind bifilar gewickelte Widerstände oder spezielle Bauformen, wie der koaxiale Shunt, der aus zwei ineinander gesteckten Röhren besteht, die in entgegengesetzter Richtung vom Strom durchflossen werden. Weitere niederinduktive Bauformen sind der Möbius-Widerstand oder wellenförmige Widerstandsfolien.

Weitere Beispiele mit parallelgegeschalteten Bauelementen für die Aufgabe, einen elektrischen Strom von einem Schaltungsteil abzuleiten:
Diese Bauelemente werden – auch in diesen Anwendungen – im üblichen Sprachgebrauch aber nicht als Shunt bezeichnet.


</doc>
<doc id="706326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706326" title="Shunt (Medizin)">
Shunt (Medizin)

Als Shunt (englisch für „Verschiebung“, „Nebenschluss“, „Weiche“; Aussprache: []) wird in der Medizin eine Kurzschlussverbindung mit Flüssigkeitsübertritt zwischen normalerweise getrennten Gefäßen oder Hohlräumen bezeichnet. Diese kann natürlich vorkommen (z. B. im Rahmen von Fehlbildungen wie arteriovenösen Malformationen) oder auch im Rahmen einer medizinischen Maßnahme künstlich angelegt werden.

Hinweise zur Therapie finden sich bei den Stichwörtern Atriumseptumdefekt und Ventrikelseptumdefekt.

Während der Embryonal- und Fetalzeit des Kindes existieren drei Shunts. Der Lebershunt, der Aortenshunt und der Vorhofshunt. Diese drei Shunts sind im Embryonalkreislauf nötig, da das Kind sich nicht selbst durch Atmen mit Sauerstoff versorgen kann. Solange die Lungen kollabiert sind, ist das Kind auf den Sauerstoff angewiesen, der durch die Plazenta bereitgestellt wird. Die Shunts verschließen sich nach der Geburt. Allerdings können durch Nichtverschließung verschiedene Herzfehler entstehen, die man operativ beheben kann.

Der Lebershunt ist dadurch charakterisiert, dass die Nabelvene (Vena umbilicalis) den Leberkreislauf umgeht, in dem sie sich durch den Ductus venosus (auch Ductus Arantii genannt) mit der unteren Hohlvene (Vena cava inferior) verbindet, und somit direkt zum Herzen geht. Dies hat zur Folge, dass im Kinderherzen gemischtes Blut, also sauerstoffarmes (aus der Vena cava inferior) und sauerstoffreiches (aus der Nabelvene), ankommt. Der Sauerstoff- und Nährstoffgehalt des Blutes der Nabelvene wird jedoch aufgrund des Lebershunts weit weniger gesenkt als es ohne den Shunt der Fall wäre, so dass der Sauerstoffgehalt des Mischblutes für die kindliche Versorgung noch ausreicht.

Während der Herzentwicklung wird der Herzschlauch kranial bei den Bluteinstrombahnen mittig durch Herzscheidewände geteilt. Diese Teilung durch Gewebe nennt man Septierung. Zuerst entsteht ein Septum primum, das den gemeinsamen Vorhof in einen rechten und linken teilt. Bei dieser Vorhofteilung bleibt allerdings ein "Foramen primum" („erstes Loch“). Dieses Loch ist nahe dem Endokardkissen, das medial im Herzen liegt. Dieses Loch verschließt sich und ein neues Loch entsteht: das "Foramen secundum" oder Foramen ovale. Wichtig ist, dass das Foramen ovale im Septum primum gebildet wird. Das Foramen ovale wird durch eine Art Vorhang verschlossen, das "Septum secundum". Dieses Septum entsteht auf der rechten Herzhälfte, gehört also zum rechten Vorhof. Dieses Septum garantiert den Blutdurchfluss vom rechten Vorhof in den linken, wobei ein Blutaustausch vom linken Vorhof in den rechten unterbunden wird. Das Foramen ovale bildet somit den Vorhofshunt, um das gemischte Blut aus der Vena cava inferior in den linken Vorhof zu führen, so dass das linke Herz den Körper mit sauerstoffreicherem Blut versorgen kann.

Da die Lungen noch nicht funktionsfähig und kollabiert sind, wird die Lunge durch den Ductus arteriosus (oder auch Ductus Botalli) umgangen. Ausgehend vom Truncus pulmonalis geht der Ductus Botalli zur Aorta. Allerdings führt der Ductus Botalli das sauerstoffarme Blut aus dem rechten Ventrikel erst dann zur Aorta, wenn die A. carotis communis und die A. subclavia abgegangen sind. Somit bekommen das Gehirn und die Arme das sauerstoffreichste Blut, der Rest des Körpers wird mit sauerstoffärmerem Blut versorgt.



Bei den Kreislaufshunts unterscheidet man zwischen einem Links-rechts-Shunt, bei dem arterialisiertes Blut unter Umgehung der peripheren Kapillaren wieder uns venöse System zurückfließt, und einem Rechts-links-Shunt, bei dem sauerstoffarmes Blut in die Körperarterien gelangt.

Klinisch bedeutsam sind solche Kurzschlussverbindungen zwischen dem von der rechten Herzhälfte ausgehenden Lungenkreislauf und dem von der linken Herzhälfte ausgehenden Körperkreislauf bei angeborenen Herzfehlern (Vorhofseptumdefekt und Ventrikelseptumdefekt) oder bei anderen Entwicklungsstörungen wie z. B. dem persistierenden Ductus arteriosus (offener Ductus arteriosus Botalli) oder einem persistierenden Foramen ovale (PFO). Entsprechend dem höheren Druck im Körperkreislauf des linken Herzens besteht zunächst immer ein Links-rechts-Shunt; kommt es durch die Dauerbelastung des rechten Herzens zu einer strukturellen Veränderung desselben, kann es zu einer Shunt-Umkehr mit nachfolgendem Rechts-links-Shunt kommen. Dieser Prozess wird Eisenmenger-Reaktion (mit resultierendem Eisenmenger-Syndrom) genannt.

Beim Rechts-links-Shunt ist das Herzzeitvolumen größer als das Lungenzeitvolumen, beim Links-rechts-Shunt ist das Herzzeitvolumen kleiner als das Lungenzeitvolumen. Als "Shunt-Volumen" bezeichnet man das pro Zeiteinheit durch einen Shunt fließende Blutvolumen. Allgemein gilt für "bidirektionale Shunts": Herzzeitvolumen + Links-rechts-Shuntvolumen = Lungenzeitvolumen + Rechts-links-Shuntvolumen. Deswegen gilt beim Links-rechts-Shunt, wenn das Rechts-links-Shuntvolumen gleich null ist: „Großes Minutenvolumen im kleinen Kreislauf → kleines Minutenvolumen im großen Kreislauf“.

In der Physiologie der Atmung unterscheidet man folgende Shuntformen. Beispiele:

Angeborene arteriovenöse Shunts der peripheren Gefäße nennt man AV-Malformation. Hierbei handelt es sich um eine angeborene Gefäßverbindung zwischen einer Arterie und einer Vene ohne dazwischen liegendem Kapillarbett. Iatrogen können Kurzschlussverbindungen (AV-Fistel) auch im Rahmen der Punktion einer Arterie versehentlich durch eine Vene hindurch, beispielsweise im Rahmen einer Herzkatheteruntersuchung, entstehen.

Bei bestimmten angeborenen Herzfehlern wird ein künstlicher Shunt zwischen arteriellem und venösem Kreislauf angelegt um die Sauerstoffversorgung des Patienten zu verbessern. Der klassische Shunt ist die Blalock-Taussig-Anastomose. In vielen Fällen wird dieser Shunt im Rahmen einer Korrektur- oder weiteren Palliativoperation des Herzfehlers wieder entfernt.

Bei Dialysepatienten wird künstlich ein Shunt (oder auch arteriovenöse Fistel) angelegt, um ein großvolumiges Gefäß zur Verfügung zu haben, mit dem man eine Hämodialyse durchführen kann. Dieses Verfahren wurde 1960 von Belding Scribner entwickelt.

Die bevorzugte Lokalisation für einen Dialyseshunt ist die Verbindung zwischen der Arteria radialis und der Vena cephalica am Unterarm. Dieser Shunt wird nach den Erstbeschreibern auch "Cimino-Brescia-Shunt" genannt. Weitere Möglichkeiten für einen Dialyseshunt am Oberarm sind die Verbindungen der mobilisierten und unter die Haut verlagerten Vena basilica mit der Arteria brachialis (sogenannter "Basilica-Shunt") oder zwischen Vena cephalica und Arteria brachialis (sogenannter "Cephalica-Shunt").

Dialyseshunts sind für Patienten mit einer schweren Nierenfunktionsstörung (Niereninsuffizienz) überlebenswichtig.

Bei Infektionen von Shunts erfolgt eine gezielte bzw. empirische antimikrobielle Therapie.

Ein sog. VP-Shunt ist in der Neurochirurgie eine permanente Ableitung des Liquors bei Hydrocephalus, die operativ angelegt wird. Dabei wird ein Schlauch von der Schädeldecke her unter der Haut durch den Hals hinab vor der Brustwand bis zur Bauchfellhöhle (Peritonealhöhle) geführt. Es gibt VP-Shunts, die ein von außen verstellbares Ventil besitzen, um den Abfluss dem Bedarf anzupassen (Siehe auch Hirndruck). Ein weiterführender Artikel über Cerebralshunts widmet sich ausführlich diesem Thema.



</doc>
<doc id="706328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706328" title="Schloss Grünsberg">
Schloss Grünsberg

Grünsberg bei Altdorf im Nürnberger Land ist eine Burganlage, die noch auf das 13. Jahrhundert zurückgeht und seit dem 16. Jahrhundert durch verschiedene Nürnberger Patrizierfamilien zu einem repräsentativen Landsitz ausgebaut wurde.

Die Burg Grünsberg liegt in einer Senke auf einem schluchtartig zur Schwarzach abfallenden Hügelsporn, dem "Berg im Grunde". Dass an dieser Stelle ursprünglich ein Wehrturm aus der Zeit der Ungarneinfälle um 945 gestanden haben soll, ist eine reine Hypothese, für die es keine handfesten Belege gibt.

Der befestigte Sitz wurde vor 1231, vermutlich im Auftrag des Reiches, auf Reichsgut erbaut. Der Reichsministeriale "Albertus Rindesmule de Nurnberch" war mit der Burg belehnt und nannte sich 1231 "Rindesmule de Grundisperc". Ob er am Bau beteiligt war, ist nicht gesichert. Aus dem Erbe des letzten Staufers Konradin gelangte das Reichslehen an Ludwig den Strengen aus dem Hause Wittelsbach; der Besitz blieb aber bei den Rindsmaul.

1311 wurde die Burg von Ludwig dem Bayern als Lehnsherrn für 350 Pfund Heller den Brüdern Albrecht, Marquart und Hartmann Rindsmaul verpfändet. Von der Darlehnssumme waren 250 Pfund bereits ausgezahlt, weitere 100 Pfund sollten auf Grünsberg verbaut werden. Angesichts der chronischen Geldknappheit ihrer Lehnsherren schien der freieigene Besitz an der Burg für die Rindsmaul greifbar.
1315 übertrug Ludwig ungeachtet der Ansprüche der Rindsmaul das Pfandrecht an der Burg deren Schwager, dem bekannten Ritter Seyfried Schweppermann. Dieser hatte ihm entscheidend zum Sieg bei der Schlacht von Gammelsdorf verholfen. Die Pfandschaft der Schweppermann als „Erben“ der Rindsmaul wurde 1375 vom Pfalzgrafen Ruprecht und dessen Nachfolgern bestätigt.

Nach dem Aussterben der Schweppermann übernahmen die Freudenberger 1433 die Burg, die im ersten Markgrafenkrieg von Nürnberger Truppen belagert und beschädigt wurde. 1481 folgten die Truchseß von Pommersfelden, die im Dienst der Wittelsbacher standen. Im Landshuter Erbfolgekrieg wurde die Burg von Nürnberger Truppen niedergebrannt und fiel 1504 an die Reichsstadt Nürnberg. Diese verpachtete 1506 das komplette Gut an den Nürnberger Kaufmann Wilhelm Rauscher. Dieser trat später den Besitz an seinen Gläubiger Hans Durnhöfer ab und musste ihn schließlich wegen Zahlungsunfähigkeit 1518 wieder an den Rat der Stadt zurückgeben. 1529 kaufte der Nürnberger Patrizier Friedrich Behaim das komplette Gut für 3000 Gulden und verpflichtete sich, die Burg dem Rat der Stadt Nürnberg zu öffnen und ausschließlich an Nürnberger Bürger zu verkaufen oder zu vererben. Die Behaim führten aber nur teilweise Erneuerungen durch, und die Burg galt bereits vor den Brandschäden im zweiten Markgrafenkrieg von 1552 immer noch als Ruine. 1556 erwarb die "Erbare Familie" Oertel das Anwesen und baute die Burg wieder auf. Die Behebung der Schäden aus beiden Kriegen zog sich einige Jahre hin. 1561 wurde die dreigeschossige Hauptkemenate fertiggestellt.

Nach den Ortel wechselten sich Nürnberger Patrizierfamilien als Besitzer ab. 1579 erbte der Schwiegersohn Sigmund Haller von Hallerstein die Burg. Nach dessen Tod erbte sie 1672 dessen Schwiegersohn Johann Paul II. Paumgartner von Holnstein. Seine Familie nannte sich in der Folge Paumgartner von Holnstein und Grünsberg.

Die Erweiterung der Burg zu einer Schlossanlage erfolgte im Zeitraum von 1717 bis 1723 unter dem letzten Mitglied der Patrizierfamilie Paumgartner, Johann Paul III. Paumgartner. Hierbei erhielt die Anlage auch ihre bedeutenden Stuckdecken, den Treppenturm am Hauptgebäude, den Turmbau an der Nordostecke, weiter 1723 das Torhaus zur Hauptburg und schließlich die Gebäude in der Vorburg. Auch wenn Paumgartner also grundlegende Umbauten vornahm, ist es doch erstaunlich, dass er die Grundgestalt der mittelalterlichen Burg – ganz untypisch für die architektonischen Vorlieben seiner Zeit – stets beibehielt, ja teils sogar offensichtlich historisierend noch ausbaute. Außerhalb der Burg entstand ein Barockgarten vor der Südmauer, der heute schwer beschädigt und daher abgesperrt ist, die Sophienquelle und die gerade Allee dorthin. Der "Himmelgarten" wurde barockisiert und mit einer heute verschwundenen Orangerie versehen. Um 1730 heiratete Johann Paul Paumgartners Witwe, Sophie Paumgartner, geb. Nützel von Sündersbühl, einen Haller. Von 1730 bis 1766 war Grünsberg damit wieder im Besitz der Haller von Hallerstein.

1754 heiratete Sophies Tochter aus zweiter Ehe, Eleonore Haller von Hallerstein Karl Christoph Stromer von Reichenbach. 1766 überließ Sophie ihrem Schwiegersohn Grünsberg (und Schloss Holnstein im Landkreis Amberg-Sulzbach, 1813 wieder verkauft), der dafür ihre hohen Schulden übernahm. Seitdem ist Schloss Grünsberg im Besitz der Stromer, einer der ältesten und bedeutendsten Patrizierfamilien Nürnbergs. In den Jahren 1909–1912 und 1919–1923 wurde das Schloss aufwändig renoviert. Bis 1954 wurden die Schäden des Zweiten Weltkrieges im Vorhof des Schlosses notdürftig behoben. Ab 1990 folgten umfassende Sanierungsmaßnahmen.

Das Gebäude ist vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege als Baudenkmal (D-5-74-112-157) und Bodendenkmal (D-5-6633-0155) ausgewiesen. 

In Schloss Grünsberg findet sich ein äußerst kostbarer „Bestand kulturhistorisch auf das Engste mit der Reichsstadt Nürnberg verknüpfter Gegenstände, die zeitlich das 13. bis 20. Jahrhundert umfassen und unter historischen wie kunsthistorischen Gesichtspunkten in ihrer Gesamtheit einen einzigartigen Abriss patrizischen Selbstverständnisses und der Lebensverhältnisse durch die Jahrhunderte darstellen“. Eine große Besonderheit stellt neben unzähligen historischen Alltagsgegenständen und Möbeln, qualitativen Porträts, Nürnberger Totenschilden und wertvollen Glaspokalen ein zeitgenössisches Konstruktionsmodell der venezianischen Rialtobrücke aus den 1580er Jahren dar, das sich wahrscheinlich im Besitz Wolf Jacob Stromers, des Erbauers der Nürnberger Fleischbrücke, befand. Ob dieses Modell tatsächlich für die Konstruktion der Fleischbrücke herangezogen wurde, ist nach wie vor umstritten. Auch aus Venedig stammen die sogenannten Mondglasscheiben, von denen sich v. a. im zweiten Geschoss des Palas einige erhalten haben. Der spätmittelalterliche Tragaltar des Ratsbaumeisters Endres Tucher, der mehrere winzige Reliquien-Beutelchen birgt, wurde laut Inschrift vom Erzbischof von Accon geweiht.

Der letzte Eigentümer von Schloss Grünsberg, Wolfgang Stromer von Reichenbach, hatte in seinem Vermächtnis die Umwandlung des Gutes und Schlosses in eine öffentliche gemeinnützige Stiftung des bürgerlichen Rechts festgelegt. Dies wurde 2000 umgesetzt, um dieses überregional bedeutende Denkmal mit seinem kostbaren Inventar für die Nachwelt zu erhalten und so weit wie möglich der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Seit dem Tod ihres Vaters kümmert sich Rotraut Freifrau von Stromer-Baumbauer als Administratorin der Stromerschen Kulturgut-, Denkmal- und Naturstiftung um die Sanierungsarbeiten. Seit 2003 finden im Burghof und im kleinen Konzertsaal in der ehemaligen Burgkapelle Benefizkonzerte statt, deren Einnahmen für die Sanierungsarbeiten verwendet werden. Am 10. Juli 2006 wurde zur Unterstützung der Förderverein Burg Grünsberg e. V. gegründet. Schloss Grünsberg ist an bestimmten Sonntagen oder nach Voranmeldung mit Führung zu besichtigen. 2009 wurde die Stromerstiftung für die Generalsanierung von Burg Grünsberg mit der Bayerischen Denkmalschutzmedaille ausgezeichnet, 2010 mit der Silbernen Halbkugel, der wichtigsten Auszeichnung dieser Art auf nationaler Ebene.

In Nachbarschaft des Schlosses Grünsberg befindet sich die Sophienquelle, die größte gefasste barocke Quellanlage nördlich der Alpen (nach italienischem Vorbild 1724–26 angelegt von Johann Paul Paumgartner zu Ehren seiner Gemahlin Sophie Nützel von Sündersbühl), die ebenfalls von der Stromerschen Kulturgut-, Denkmal- und Naturstiftung erhalten werden muss. Zur Gesamtanlage gehört außerdem eine barocke Zehntscheune, die an den "Himmelgarten" genannten Renaissance-Barockgarten mit ursprünglich sieben Terrassen anschließt, der heute als Tierfriedhof benutzt wird. Die Stiftung bewirtschaftet zudem den umgebenden Wald, der 2004 in die FFH-Liste der EU als besonders schützenswert aufgenommen wurde, mit der Rhätsandsteinschlucht "Teufelskirche".





</doc>
<doc id="706331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706331" title="Hypo Tirol Volleyballteam Innsbruck">
Hypo Tirol Volleyballteam Innsbruck

Hypo Tirol Innsbruck ist ein österreichischer Volleyball-Verein, der in der ersten österreichischen Liga, in der mitteleuropäischen Liga MEVZA und in der Champions League spielte. Die Verein ist heute in der 2. österreichischen Bundesliga vertreten und ist neben TSV Unterhaching der zweite Gründungsverein von Hypo Tirol Alpenvolleys Haching. Bei Hypo Tirol spielen rund 170 Jugendliche, die in 14 Jugend-Teams ausgebildet werden und erfolgreich an Meisterschaften teilnehmen.

Das heutige Hypo Tirol Volleyballteam entwickelte sich aus dem ehemaligen Verein IAC-Volleyball. 1997 beschloss die Volleyballabteilung sich selbständig zu machen und gründete einen eigenen Verein, Volleyball Team Tirol. Hannes Kronthaler, ein Spieler des Vereins und Geschäftsführer der Ing. Hans Lang GmbH übernahm 1998 als Manager den Verein und suchte für den Verein nach Hauptsponsoren, die seitdem im Vereinsnamen aufscheinen. Seit 2004 ist die Hypo Bank Tirol Hauptsponsor.


Seit der Saison 1997/98 spielt der Verein in der ersten Österreichischen Bundesliga und bereits in der Saison 2000/01 qualifizierte er sich erstmals für den Europa Cup. In der Saison 2003/04 holte der Verein den österreichischen Pokalsieg. Der erste vielumjubelte Österreichische Meistertitel wurde in der Saison 2004/05 gefeiert und über 30 Jahren seit ESV Pradl Innsbruck 1971 wieder nach Tirol geholt. Das Österreichische Double (Meistertitel und Cupsieg) konnte in der darauffolgenden Saison 2005/06 erfolgreich verteidigt werden. In der Saison 2008/09 konnte das Double wiedergeholt werden. In den Saisonen 2009/10, 2010/11, 2011/12, 2013/14, 2014/15, 2015/16 und 2016/17 wurde Hypo Tirol ebenfalls österreichischer Meister.

Der österreichische Cup konnte fünfmal gewonnen werden. Nach der Reglement-Änderung 2006/07, wonach nur österreichische Spieler im Cupbewerb spielberechtigt sind, wurde der Cup 2007/08 mit dem österreichischen Kern der ersten Mannschaft, sowie Nachwuchsspielern der U-21 und U-19 des Vereins, gewonnen.

Der Nachwuchsbereich des Volleyballteams Tirol erfuhr, dank der Installierung eines hauptamtlichen Nachwuchskoordinators 2013/14, seitdem eine steile Aufwärtsentwicklung. Knapp über 120 Jugendliche erfahren eine professionelle und leistungsadäquate Ausbildung und nehmen erfolgreich an den Tiroler und Österreichischen Meisterschaften teil. Alle weiblichen und männlichen Nachwuchsvolleyballer/Innen werden von insgesamt sechs fachlich bestens ausgebildeten Trainern betreut. Zahlreiche Tiroler Meistertitel und Top 3 Platzierungen konnten in der bisherigen Vereinsgeschichte des Hypo Tirol Volleyballteams erzielt werden.

Die erste Teilnahme an einem europäischen Bewerb war 2000/01 am CEV Cup, in dem die Tiroler den Dürener TV in der Qualifikation besiegen konnten, um unter anderem mit Noliko Maaseik um den Gruppensieg spielen konnten und den 2. Platz belegten. Das erste Highlight der Vereinsgeschichte war der dritte Platz im europäischen Top Teams Cup 2004, wodurch die Qualifikation für die Königsklasse des weltweiten Club Volleyballs, der European Champions League, geschafft werden konnte.

Insgesamt elfmal hat der Verein bisher an der European Champions League teilgenommen. In der Saison 2006/07 und 2007/08 wurde das Hypo Tirol Volleyballteam österreichischer Vizemeister und qualifizierte sich in diesen Saisonen für den europäischen CEV Cup.

Nachdem Hypo Tirol in der Saison 2005/06 mit Siegen über Ortec Rotterdam Nesselande und Unicaja Almería den vierten Gruppenplatz belegte hatte, starten die Innsbrucker 2006/07 in der Champions League. In Gruppe A trafen sie auf den deutschen Vertreter evivo Düren, die ehemaligen Gesamtsieger Tours VB (Frankreich) und Lokomotive Belgorod (Russland) sowie Portol Drac Palma Mallorca (Spanien) und OK Budućnost Podgorica (Montenegro). Jede Mannschaft bestritt je fünf Heim- und fünf Auswärtsspiele.

In der Saison 2008/09 spielte das Hypo Tirol Volleyballteam international im CEV-Pokal und überstand die erste Runde gegen den rumänischen Top-Verein CVM Tomis Constanța. In der zweiten Runde schieden die Tiroler gegen das Team Olympiakos Piräus aus Griechenland aus.

2009/10 traf Hypo Tirol in der Champions League in der Gruppe C auf die Mannschaften von Lube Banca Marche Macerata, Noliko Maaseik und Budvanska Rivijera Budva. Die Tiroler konnten sich mit dem zweiten Platz erstmals für die Playoffs qualifizieren. In weiterer Folge gewann das Team das K.O Spiel gegen den VfB Friedrichshafen und verpasste den Einzug ins Final 4 nur sehr knapp. Schlussendlich war es die erfolgreichste Saison in der Vereinsgeschichte.

In den folgenden Saisonen schied die Mannschaft in der Gruppenphase oder in der Qualifikationsrunde aus.

Im Oktober 2016 verkündete die deutsche Volleyball-Bundesliga (VBL), dass zur Saison 2017/18 erstmals eine Wildcard für die höchste deutsche Spielklasse vergeben werde, um freie Startplätze in der Liga zu besetzen. Da die Innsbrucker angesichts der fehlenden Konkurrenz in der Heimat nach neuen Wegen suchten, gingen sie eine Kooperation mit dem ehemaligen deutschen Pokalsieger und Vizemeister TSV Unterhaching ein. Die Liga erteilte dem deutsch-österreichischen Projekt eine Ausnahmegenehmigung, wahrend der Verein Hypo Tirol mit einer Mannschaft in der zweiten österreichischen Bundesliga Nord spielberechtigt war. In der Saison 2017/18 spielt die neue Mannschaft unter dem Namen Hypo Tirol Alpenvolleys Haching in der deutschen Bundesliga.





</doc>
<doc id="706334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706334" title="Iwane Andronikaschwili">
Iwane Andronikaschwili

Iwane Andronikaschwili, auch Iwan Malchasowitsch Andronikow (georgisch ივანე ანდრონიკაშვილი; ; * 1798 in Tiflis; † 1868) war ein georgischer Fürst und russischer General.

Iwane Andronikaschwili entstammte einer kachetischen Adelsfamilie, trat 1817 in Sankt Petersburg der Garde bei, kämpfte seit 1824 als Major zunächst im Kaukasus, dann 1826 und 1827 im Krieg gegen Persien. 1828 wurde er nach der Erstürmung von Achalziche zum Oberst und Kommandeur des "Nischegoroder Regiments" befördert, mit dem er bei Besiburt ein türkisches Detachement auseinandertrieb. Nachdem er sich im Kampf gegen kaukasische Bergvölker mehrfach hervortat, besonders 1840 bei der Unterdrückung eines Aufstands der Osseten, wurde er 1850 Militärgouverneur von Tiflis und 1851 Generalleutnant.

Beim Ausbruch des Krimkrieges mit der Führung eines Korps von 10.000 Mann, auf dem kaukasischen Kriegsschauplatz, betraut, schlug er am 26. November 1853 das türkische Hauptkorps bei Suplis in die Flucht, überschritt die Grenze und besetzte den Sandschak Pozchow. Im Feldzug 1854 befehligte er sämtliche russische Streitkräfte in Gurien, Imeretien, Mingrelien und im Bezirk Achalziche, musste beim Erscheinen der verbündeten feindlichen Flotten am 19. Mai Redutkalé räumen und sich nach Osurgeti zurückziehen, erkämpfte aber am 16. Juni über die 30.000 Mann starken Türken unter Selim Pascha bei Tscholok einen vollständigen Sieg, durch den er Gurien und Mingrelien für Russland sicherte.

Im Frühjahr 1855 legte er sein Kommando nieder und trat bald auch von seinem Posten als Militärgouverneur von Tiflis zurück.


</doc>
<doc id="706338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706338" title="Achalziche">
Achalziche

Achalziche (, früher "Lomsia", , in englischer Transkription "Akhaltsikhe") ist eine Stadt in Georgien.

Die Stadt liegt in Höhe am Fluss Pozchowiszqali. Sie hat 17.903 Einwohner (2014). Achalziche ist die Hauptstadt der Region Samzche-Dschawachetien und des Bezirks Achalziche.

Die älteste erhaltene schriftliche Erwähnung der Stadt stammt aus dem 12. Jahrhundert. Vom 12. bis 13. Jahrhundert war sie der Sitz der Achalzichelis, der Herrscher von Samzche. Vom 13. bis 17. Jahrhundert wurde die Stadt von der Adelsfamilie Dschaqeli beherrscht. 1576 wurde sie vom Osmanischen Reich erobert und 1628 das Zentrum der osmanischen Provinz Achalziche.

Während des 8. Russischen Türkenkriegs nahmen russische Truppen unter dem Kommando von General Paskewitsch am 27. August 1828 Achalziche ein. Ein Versuch der Osmanen unter Achmed Pascha, im März 1829 Festung und Stadt zurückzuerobern, wurde durch General Bebutow vereitelt. Im Frieden von Adrianopel (1829) wurden die Stadt und andere bis dahin osmanische Gebiete Georgiens Russland zugeschlagen. Sie gehörte zunächst zum Gouvernement Kutais, später zum Gouvernement Tiflis (russisch "Tiflisskaja Gubernija"). 1879 hatte die Stadt 13.757 Einwohner, 2009 ca. 19.200.

Achalziche besitzt eine Festung, einen Adelspalast aus dem 13. und 14. Jahrhundert, mehrere armenische Kirchen, zwei Synagogen (die Alte Synagoge wurde 2012 saniert), einen großen jüdischen Friedhof und zahlreiche, meist zerstörte Moscheen (einst 28). Eine davon steht sehr gut erhalten in der Festung. Sie wurde im 19. Jahrhundert in eine orthodoxe Kirche umgewandelt und ist mit einer höheren Unterrichtsanstalt verbunden. In den Hügeln zehn Kilometer südöstlich der Stadt liegt das Kloster Sapara aus dem 10. bis 14. Jahrhundert.

In früheren Jahrhunderten war Achalziche ein zentraler Marktplatz für Menschenhandel. Heute führt die Stadt landwirtschaftliche Produkte wie Vieh, Häute, Talg, Wachs und Honig aus. In der Umgebung wird Wein angebaut sowie Mais, Weizen, Gerste, Baumwolle, Tabak und Flachs.

1967 erhielt die Stadt einen Eisenbahnanschluss, als die bis dahin in Bordschomi endende Bahnstrecke Chaschuri–Wale nach Wale verlängert wurde. Heute enden die von Tiflis kommenden Züge aber wieder in Bordschomi, so dass Achalziche ohne Personenverkehr der Eisenbahn auskommen muss.





</doc>
<doc id="706339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706339" title="Kloster Val-Dieu">
Kloster Val-Dieu

Das Kloster Val-Dieu (lat. "Abbatia Vallis Dei"; altniederländisch: "Goidsdaele"; dt. "Abtei Gottesthal") ist eine etwa 4 km westlich der Gemeinde Aubel in der belgischen Provinz Lüttich gelegene Klosteranlage einer ehemaligen Zisterzienserabtei.

Im 12. Jahrhundert kamen die ersten Zisterziensermönche in das damalige Fürstbistum Lüttich und gründeten die Abtei Hocht in Neerharen, unweit der Stadt Maastricht, als Tochterkloster von Kloster Eberbach.

Die Errichtung der Abtei Val-Dieu wurde 1216 nach einer Schenkung des Herzogs von Limburg und Grafen von Daelhem durch Mönche von Kloster Hocht möglich. Es wurde an einem Standort in der Nähe von Aubel, im fruchtbaren Tal des Flüsschens Berwinne errichtet. Es gehörte damit der Filiation der Primarabtei Clairvaux an.

Das Kloster prosperierte zunächst, erlitt jedoch schon gegen Ende des 13. Jahrhunderts eine Krise. Bis 1625 mussten sich die Mönche in ihr Refugium ins 15 km entfernte Visé zurückziehen, da 1575 die Abtei von (protestantischen) niederländischen Truppen in Brand gesetzt wurde. 1796 wurde sie säkularisiert. Der letzte Abt Jakob Uls erwarb 1805 ein Teil der Gebäude (darunter die Abteikirche), die später an seine Erben fielen.

1840 gelang es dem letzten Konventualen der alten Abtei, Bernhard Klinkenberg aus Aachen, die Gebäude wieder zu erwerben, worauf Val-Dieu 1844 durch Zisterzienser aus Bornem wiederbesiedelt werden konnte. Pater Klinkenberg wurde Abt und zum Wiederbegründer der Abtei. Die Abteikirche wurde gegen Ende des 19. Jahrhunderts im neugotischen Stil neu errichtet und 1884 geweiht. Es haben sich einige Architekturelemente aus dem 13. Jahrhundert erhalten, so die romanische Totenpforte, die Sakristei und zwei Kapellen. Der Turm wurde erst 1934 angefügt.

Bis 2001 war das Kloster von Mönchen bewohnt. Heute lebt und arbeitet hier eine zisterziensische Laiengemeinschaft. Ihre Hauptaufgaben sind die Pflege des Gebetes und des innerklösterlichen Lebens, die Betreuung von Pilgern sowie Exerzitien.

In der hauseigenen Brauerei werden seit 1997 wieder mehrere Abteibiere gebraut, die überregional im Einzelhandel sowie neben der Braustätte im Klosterladen vermarktet werden.

Das Kloster diente als Drehort für die Krimiserie Wilsberg in den Episoden und .



</doc>
<doc id="706350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=706350" title="Adaptive Spectral Perceptual Entropy Coding">
Adaptive Spectral Perceptual Entropy Coding

Adaptive Spectral Perceptual Entropy Coding (ASPEC) ist ein Verfahren zur Datenkompression von Audiosignalen, bei denen unter anderem psychoakustische Modelle angewandt werden. Das Verfahren ist Basis von Advanced Audio Coding (AAC), AC3 und MP3.



</doc>
