<doc id="695211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695211" title="Gröbming">
Gröbming

Gröbming ist eine Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) und Verwaltungssitz der Expositur Gröbming im Bezirk Liezen (Gerichtsbezirk Schladming), im österreichischen Bundesland Steiermark.

Gröbming gehört zur UNESCO-Welterbestätte Kulturlandschaft Hallstatt–Dachstein/Salzkammergut.

Gröbming liegt auf einer Anhöhe im Ennstal, am südöstlichen Dachsteinmassiv, dem Kemetgebirge, links der Enns.

Das Gemeindegebiet erstreckt sich entlang des Gröbmingbachs hinauf bis zum Dachsteinplateau und bis zur oberösterreichischen Landesgrenze.

Der "Kulmleiten" ist mit 811 m ein Hügel, der sich direkt an den Siedlungskern anschließt.

Einzige Katastralgemeinde und Ortschaft ist "Gröbming".

Zählsprengel sind Gröbming-Zentrum für den Hauptort und Gröbming-Umgebung, zu dem unter anderem die Dörfer Hofmanning, Klazenberg, Krahbergsiedlung, Oberwinkl, Thalhamm, Weyern und Winkl gehören. Da der Bezirk Liezen flächenmäßig der größte in Österreich ist, wurde für das obere Ennstal eine politische Expositur in Gröbming eingerichtet (Politische Expositur Gröbming).
Zuständiger Gerichtsbezirk ist Schladming.

Dörfer und Weiler sind "Beihügel", "Hofmanning", "Klazenberg" (Dorf), "Mautdörfl", "Oberhügeldorf", "Oberwinkl", "Öfen", "Stoderzinken-Dorf", "Thalhamm", "Tischlmühle", "Weyern" und "Winkl". 

Als Zeugnis römischer Besiedlung ist ein Grabstein erhalten, der in der katholischen Pfarrkirche aufbewahrt wird.

Von 700 bis 1000 besiedelten Slawen und Bajuwaren die Region. Mehrere Höfe wurden im 11. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnt. In der Zeit der Reformation war Gröbming evangelisch geprägt.

Das früheste Schriftzeugnis ist von 1139 und lautet „Grebin“. Der Name geht auf den slowenisch "greben" (Kamm, Grat) zurück.

Als Gröbming im Zuge der Aufhebung der Grundherrschaften 1848/49 zur selbstständigen Marktgemeinde wurde, hatte es bereits seit längerem ein unverbrieftes Marktrecht besessen.

Während des Zweiten Weltkrieges hielten sich tausende Flüchtlinge in Gröbming auf.

1947 wurde der Gröbminger Pfarrer Leopold Achberger zum ersten Superintendenten der neu gegründeten Evangelischen Superintendentur A. B. Steiermark gewählt. Bis zur Verlegung nach Graz im Jahr 1951 befand sich sein Amtssitz in Gröbming.

1979 wurde eine Ortsumfahrung angelegt.

Wappenbeschreibung:

Ein Gröbminger Wappen
findet sich bereits bei Schmutz 1822, dort zeigt es als Landschaftsbild eine Felsgruppe mit vereinzelten Fichtenbäumchen, davor eine Wiese mit quer durch den Schild fließendem Bach und ganz im Vordergrund zwei Häuschen.
Bei Widimsky 1864 zeigt es weiße (silberne) Grabsteine und Grabkreuze (anstelle Felsen und Fichten), einen weißen Weg (anstelle des Bachs), Kapelle und stockhohes Gebäude, weiß mit roten Dächern, alles auf grüner Wiese unter blauem Himmel.

Das heutige Wappen zeigt zwei Lilienstäbe als Zeichen der Rechtsgewalt, zwölf Kreuze für den Apostelaltar der katholischen Kirche, den Himmel und der Feld trennende Zahnschnitt dokumentiert die slawische Sprachwurzel "greben" des Ortsnamens und das Gebirge.

Das heutige Wappen erhielt die Marktgemeinde am 11. Juli 1994.

Hauptort der Gemeinde ist der Markt "Gröbming"

Der Ort liegt auf einem Plateau über der Enns, begrenzt von der Kammspitze im Norden und dem Stoderzinken mit seinem Vorberg Kulm im Westen, auf um die Höhe. Der Gröbmingbach wendet sich hier nordostwärts und bildet ein kleines Nebental der Enns, das zur Salza bei St. Martin leitet. Hausberg des Orts ist der Klapf "Kulmleiten" () südöstlich. Zur Enns fällt eine Steilstufe ungefähr 100 Meter ab, sodass sich am Südende des Orts eine Passhöhe ergibt.

Die B 320 "Ennstal Straße" umfährt den Ort im Süden.

Der Ort umfasst knapp 400 Gebäude mit über 1.500 Einwohnern (Zählsprengel "Gröbming-Zentrum"), also die Hälfte der Gemeindebevölkerung.




Gröbming ist ein heilklimatischer Kurort in der Urlaubsregion Schladming-Dachstein. Die Region besteht aus sieben Urlaubszentren, zu denen das "Gröbminger Land" zugehört.

Am Stoderzinken befand sich bis 2018 ein kleines Skigebiet.

Die Gemeinde bildet gemeinsam mit Michaelerberg-Pruggern und Mitterberg-St. Martin den Tourismusverband Gröbminger Land. Dessen Sitz ist in Gröbming.

Der Gemeinderat hat 15 Mitglieder.









</doc>
<doc id="695213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695213" title="Rappenseehütte">
Rappenseehütte

Die Rappenseehütte ist eine Alpenvereinshütte der Sektion Allgäu-Kempten des Deutschen Alpenvereins. Sie ist mit 304 Schlafplätzen die größte aller 327 Hütten des Deutschen Alpenvereins. Übernachtungsrekord war am 19. September 1970 mit 681 Übernachtungsgästen. Im Durchschnitt kommt die Hütte auf ungefähr 15.000 Übernachtungen im Jahr.

Die Hütte der 1. Kategorie liegt in den Allgäuer Alpen wenige Kilometer südlich von Oberstdorf auf einer begrünten Geländestufe in unmittelbarer Umgebung des Kleinen und Großen Rappensees. Die bedeutendsten Gipfel im Bereich der Hütte sind Biberkopf und Hohes Licht. Der bekannte Heilbronner Weg beginnt oder endet östlich oberhalb der Rappenseehütte.

Die Rappenseehütte wurde 1885 als 21. Hütte des DÖAV in den Nördlichen Ostalpen erbaut. Sie ist nach mehreren Erweiterungen die größte Hütte des Deutschen Alpenvereins.

Im August 2009 klagten über 100 Besucher der Hütte nach dem Genuss von Wasser über Magen-Darm- und Kreislaufbeschwerden und mussten teilweise per Helikopter ausgeflogen und klinisch betreut werden. Da der Defekt der Trinkwasseranlage bereits bekannt gewesen sein soll, wurden Ermittlungen wegen des Verdachts der fahrlässigen Körperverletzung eingeleitet. Das Verfahren wurde am 6. Juli 2010 vom Amtsgericht Sonthofen gegen Zahlung einer Geldbuße in Höhe von 2000 € eingestellt.


Die direkten Nachbarhütten sind





</doc>
<doc id="695215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695215" title="Antinoos">
Antinoos

Antinoos (, latinisiert Antinous; * 27. November zwischen 110 und 115 in Bithynion-Klaudiopolis, Bithynien; † am oder kurz vor dem 30. Oktober 130 im Nil bei Besa) war ein Günstling und vermutlich Geliebter des römischen Kaisers Hadrian. Nach seinem Tod wurde er zum Gott erklärt und verehrt. Viele seiner Bildnisse blieben bis in die heutige Zeit erhalten. Von der Renaissance bis heute wurde die Kunst um Antinoos vielfach rezipiert. Das betrifft sowohl die aus der Antike überlieferte Kunst als auch Nachschöpfungen und Interpretationen antiker Kunstwerke in der Neuzeit.

Über Antinoos ist wenig bekannt, seine eigentliche Bedeutung für die heutige Zeit erschließt sich nicht aus seinem Leben, sondern aus seiner bis heute andauernden Nachwirkung. Schon in der Antike wurden die wenigen echten Informationen über sein Leben mit Legenden vermischt. Bis heute beruht die Faszination, die Antinoos ausübt, in erster Linie auf seiner Beziehung zu Kaiser Hadrian und den vielen Kunstwerken, die in Erinnerung an den jungen Mann geschaffen wurden. Die Persönlichkeit hinter den spärlichen Informationen der historischen Quellen und den Kunstwerken konnte die Wissenschaft nie rekonstruieren.

Sicher ist, dass Antinoos zwischen 110 und 115 in Bithynion-Klaudiopolis im Nordwesten Kleinasiens geboren wurde. Auf einer der Reisen Hadrians wurde der Imperator auf den hübschen Knaben aufmerksam. Heute ist nicht mehr genau zu klären, ob das erste Treffen der beiden schon bei Hadrians Aufenthalt in Bithynien 121 oder erst 123/124 stattfand. Von diesem Zeitpunkt an begleitete Antinoos den Kaiser auf all seinen Reisen.

Hadrian strebte zeitlebens einem griechischen Ideal nach. Dazu gehörte in der Vorstellung der Römer auch die Päderastie. Hierbei übernahm der Mann für den Knaben die Rolle des Mentors in allen Lebensbereichen. Christliche Überlieferung und neuzeitliche Rezeption reduzierten diese Beziehungen später immer mehr auf die sexuelle Komponente. Hinzu kam, dass der Kaiser selbst in seiner Ehe mit seiner Frau Vibia Sabina unzufrieden war.

Über die genaue Beziehung Antinoos’ zu Hadrian existieren kaum Informationen. Im "Gelehrtengastmahl" des Athenaios wird berichtet, dass der alexandrinische Dichter Pankrates sich mit einer besonders raffinierten Schmeichelei dem Hadrian empfohlen haben soll: Der Dichter überreichte dem Kaiser eine rosenrote Lotosblüte mit den Worten, dass diese Blume der „Antinooische Lotos“ genannt zu werden verdiene, aus dem Grund, dass diese dort aus dem Boden entsprungen sei, wo Hadrian einst in der Wüste bei Alexandria einen Löwen im letzten Moment mit einem Speer niederstreckte, kurz bevor dieser Antinoos angefallen hätte. Das Blut des Löwen hätte also gewissermaßen den Lotos gefärbt. Der Kaiser war erfreut und wies dem Dichter eine Stelle im Museion an.

Auch die Umstände des frühen Todes von Antinoos sind von Legenden durchwirkt. Fest steht, dass der Jüngling am oder kurz vor dem 30. Oktober 130 bei der Stadt Besa in Mittelägypten in den Nil fiel und vor den Augen seines väterlichen Freundes ertrank. Die späteren Historiker Cassius Dio und Aurelius Victor berichten, dass die Umstände des Todes unklar waren. Nach einigen Berichten der Historiker war der Tod des Antinoos ein Unfall. Nach anderen Berichten habe er sich für den Kaiser geopfert, um diesem mit dem Opfer ein langes und glückliches Leben zu sichern. Denn Antinoos soll von einem Astrologen erfahren haben, dass sein Freitod dem Kaiser seine noch zu erwartende Lebensspanne zu dessen Lebenszeit schenken würde. In der spätantiken Historia Augusta, einer Sammlung von Kaiserbiografien, deren Angaben allerdings mit größter Vorsicht zu benutzen sind, wird dagegen die Ansicht vertreten, dass sich Antinoos in den Suizid flüchtete, um sich den übermäßigen sexuellen Nachstellungen Hadrians entziehen zu können. Rückblickend kann auch eine höfische Intrige nicht ausgeschlossen werden. Hadrians Frau soll über den Tod des Nebenbuhlers nicht besonders traurig gewesen sein.

Sofort nach Antinoos’ Tod, möglicherweise noch am selben Tag, begann der tief trauernde Hadrian mit der Würdigung seines jungen Begleiters. Am rechten Nilufer in Mittelägypten, der Stelle des Unglücks, ließ er nach hellenistischem Vorbild die Stadt Antinoupolis errichten. Die Stadt und ihre Bewohner erhielten ganz außergewöhnliche Privilegien und Gunstbeweise des Kaisers. In der Stadt wurde wahrscheinlich auch der Grabbau für den Liebling des Kaisers errichtet. Über den Bau berichtet die Hieroglypheninschrift eines sich heute in Rom befindenden Obelisken. Ursprünglich stand der Obelisk wahrscheinlich auch in Antinoupolis und symbolisierte nach altägyptischem Glauben die Stätte der Wiedergeburt des Toten.

Sofort nach dem Tod des jungen Mannes begann seine Verehrung als Gottheit oder zumindest als Heros. Vor allem im griechisch geprägten Osten des römischen Reiches konnten sich Antinoos-Kulte durchsetzen. Dies hatte verschiedene Gründe. Schon seit dem hellenistischen Zeitalter wurden Menschen nach ihrem Tod als Gottheit verehrt. In den westlichen Provinzen des Imperiums waren solche Vorstellungen vorhanden, doch konnten sie sich dort nie so stark ausgeprägt etablieren. Zum anderen wollten viele griechische Städte dem griechenfreundlichen Kaiser damit schmeicheln. Antinoos wurde mit Göttern wie Dionysos verschmolzen oder gleichgesetzt. In Ägypten war die Identifizierung mit Osiris von besonderer Bedeutung. Allein der Tod durch Ertrinken in den heiligen Fluten des Nils beinhaltete für die Ägypter eine automatische Erhöhung. Auch der Gott Osiris war laut dem Osirismythos im Nil ertrunken. Somit war die nun folgende Verehrung als "Osirantinoos" auch nicht überraschend. Als hoher Gott soll er Gebete erhört und Kranke geheilt haben.

In vielen Städten des Reiches begann man schon kurz nach dem Tode des Antinoos mit der Errichtung von Tempeln und der Stiftung von Priesterämtern für den toten Kaiserliebling. Ähnlich den Panhellenischen Spielen, den Panathenäen und den Ptolemäen wurden sportliche und musische Wettkämpfe mit religiösem Hintergrund, die "Antinóeia", veranstaltet. Neben Antinoupolis und seiner Heimatstadt Bithynion-Klaudiopolis entwickelten sich die Städte Alexandria und Mantineia in der griechischen Landschaft Arkadien sowie Lanuvium im Latium zu Zentren der Verehrung. Dort wurden alle vier Jahre die "„Großen Antinoos-Spiele"“ ausgetragen. Im ganzen Reich fanden sich ehrende Inschriften, neben Rom beispielsweise in Lanuvium und Tibur. Auch in der bei Tibur gelegenen Villa Hadrians scheint es einen Antinoos-Tempel gegeben zu haben. In vielen Orten wurden Statuen errichtet und Münzen mit dem Porträt des Verstorbenen geprägt.

Der Rhetor Numenios schrieb dem Kaiser eine Consolatio und der Dichter Mesomedes verfasste Gedichte auf Antinoos. Von einem Gedicht des oben erwähnten Alexandriners Pankratius sind vier Hexameter bei Athenaios überliefert.
Außerdem ist ein weiteres Gedicht eines unbekannten Dichters überliefert. Wohl der Höhepunkt der Verehrung war die Benennung des Sternbildes Antinoos nach dem jungen Bithynier.

Der zeitliche Höhepunkt der Antinoosverehrung fiel in die acht Jahre zwischen seinem und Hadrians Tod im Jahre 138. Was die Zeitgenossen des Kaisers von dessen schon fast obsessiver Verehrung dieses eigentlich unbedeutenden Mannes hielten, ist nicht überliefert. Doch scheint die Verehrung zum Teil echt gewesen zu sein. Im Ostteil des Reiches sah man Antinoos wegen des vermeintlich erlittenen Opfertodes für den väterlichen Freund als Helden. Ganz anders sahen ihn die frühen Christen. Weder der angebliche Opfertod noch die mysteriösen Todesumstände wurden bei ihnen thematisiert. Sie gingen sowohl sehr kritisch als auch polemisch mit ihm ins Gericht. Zum einen sahen sie in ihm einen von Menschen geschaffenen unseligen "(infelix)" Mythengott, zum anderen den Buhlknaben des Kaisers, der sich diesem für dessen homosexuelle Praktiken zur Verfügung gestellt hatte. Antinoos wurde, vor allem bei den Kirchenlehrern des 4. Jahrhunderts, zu einem Symbol für die moralische Verkommenheit und Vielgötterei der Römer. Dennoch werteten spätere christliche Autoren den Opfertod noch positiv um und stellen ihn sogar auf eine Stufe mit der Selbstlosigkeit eines Jesus Christus.

Obwohl es eher unüblich war, dass Personen, die nicht zum Kaiserhaus gehörten, in so überragender Weise gewürdigt wurden, gibt es von Antinoos noch heute sehr viele überlieferte Bildnisse. Das ist vor allem deshalb so besonders, da die Hauptverehrungszeit des Jünglings kaum zehn Jahre, von seinem Tod bis zum Tode Hadrians, betrug. Es ist unklar, ob es schon zu seinen Lebzeiten Antinoosbildnisse gab. Alle überlieferten Bildnisse sind nach seinem Tod entstanden. Allein aus dem Bereich der Freiplastik sind etwa 100 Bildnisse überliefert. Hinzu kommen etwa 250 Münzporträts und weiter Bildnisse der Kleinkunst (Gemmen, Kameen, Bronzen und Ähnliches). Obwohl Antinoos keine öffentlichen Ämter bekleidet hatte und somit nur als Privatperson gelten konnte, haben seine Bildnisse nicht den Charakter von Privatporträts. Neben der hohen Anzahl ist auch die ikonografische Bandbreite der Werke überraschend. Auch hier gibt es nur Entsprechungen bei den römischen Kaiserporträts. Die verschiedenen Bildnistypen sowohl in Form von Plastiken sowie in numismatischer Form vereinigten in sich verschiedene Aspekte der kaiserlichen Propaganda.

Die Bildnisse des Antinoos waren stilbildend für Porträts von Jünglingen des 2. Jahrhunderts. Viele im Verlauf des Jahrhunderts entstandenen Skulpturen beziehen sich auf die Antinoosbildnisse. Auch deshalb ist die eindeutige Identifizierung nicht immer sicher. Das Gesicht wirkt weich und ist ein wenig füllig. Die Lippen sind voll, der Mund aber nicht sehr groß. Die Nase ist sehr gerade, die Augenbrauen geschwungen. Der Blick ist im Allgemeinen etwas abwesend und vor allem schwermütig. Besonders auffällig sind die bis in den Nacken fallenden Locken. Auf den ersten Blick wirken sie chaotisch, bei genauerem Hinsehen jedoch erkennt man eine strenge Ordnung. Anhand der Haare lassen sich zwei leicht voneinander abweichende Stile unterscheiden, zum einen der „Typus Mondragone“, zum anderen der „Ägyptisierende Typus“.

Sind sich die Porträts einander alle recht ähnlich, so gab es für den Körper verschiedene, zum Teil sehr unterschiedliche Varianten. Es wird vermutet, dass das Urbild, von dem die Kopien abstammen, auf einer Statue des „strengen Stils“ der griechischen Frühklassik basiert. Womöglich ist dieses Urbild der sogenannte „Tiberapoll“. Vom klassischen Vorbild wurden für manche Statuen beispielsweise Standmotiv, Kopfwendung und die Proportionalisierung, vor allem die des Rumpfes, übernommen. Doch enthalten die Bildnisse ebenso Elemente, die für die hadrianische Zeit üblich sind. Die Formen sind breiter und voller, die Frontalansicht wird mehr betont und der Oberkörper ist gerade aufgerichtet. Somit entsprechen die Bildnisse dieses Typs den klassizierenden Tendenzen der zeitgenössischen Bildhauerkunst. Man strebte die Verbindung des klassischen Idealbildnisses von jugendlicher Schönheit mit naturalistischen Details an. Nicht weniger deutlich ist auch bei den Porträts die klassisch-hadrianische Verschmelzung erkennbar. Doch bildeten griechische Künstler der Klassik im Allgemeinen keine echten Porträts, sondern idealisierte Bilder ab, verbinden sich hier diese Vorstellungen von einer idealen Schönheit mit den realen Porträtzügen des Verstorbenen.

Häufig erhielten die Statuen die Attribute von Gottheiten, mit denen Antinoos identifiziert oder verschmolzen werden sollte. Neben Dionysos und Osiris waren das beispielsweise Apollon, Hermes und Vertumnus.

Seit 133/34 wurden in verschiedenen Städten des griechischen Ostens Münzen mit dem Porträt des Antinoos geschlagen. Aus dem Westen des Reiches, selbst aus der Stadt Rom, sind keine Antinoosprägungen bekannt. Datieren kann man die Münzen relativ genau, da in Ägypten das lokale Datum auf die Münzen geprägt wurde. Die letzten Prägungen sind für das Todesjahr des Kaisers belegt. Somit kann man sagen, dass maximal fünf Jahre lang Antinoosmünzen geprägt wurden. Es zeigt einmal mehr, wie groß der Schmerz Hadrians oder die echte Verehrung des Jünglings im Osten gewesen sein mussten, da in so kurzer Zeit 250 verschiedene Münzen geprägt wurden. Normalerweise wurden auf der Vorderseite nur Kaiser, Angehörige des Kaiserhauses oder Götter porträtiert. Antinoos war hier eine besondere Ausnahme, die allerdings durch die Apotheose gerechtfertigt werden konnte.

Die Antinoosprägungen hatten einzelne Zentren. Dazu gehörten die Landschaften Arkadien in Griechenland, Bithynien in Kleinasien und Alexandria in Ägypten. Besonders hochwertige Münzen wurden in Smyrna geprägt. Die Prägungen erfolgten durchgängig in Bronze. Es lassen sich drei verschiedene Gruppen erkennen. Erstens gab es große Münzen mit fein gearbeiteten Bildnissen, die schon fast Medaillencharakter hatten. Die zweite Gruppe waren kleinere, normale Münzen. Die dritte waren sehr kleine Münzen von schlechter Qualität. Im Allgemeinen zeigten Münzen auf dem Avers das Kopf- oder Brustbild des Antinoos. Inschriftlich wird er auf den Münzen als Heros oder Gott bezeichnet. Die Münzen aus Alexandria und Tarsos verzichteten auf diese Inschrift. Sie kennzeichneten die Göttlichkeit des Verstorbenen mit einer Hem-Hem-Krone oder einem die göttliche Natur des Abgebildeten symbolisierenden Stern.

Die Uniformität der Vorderseite wurde durch eine variablere Reversdarstellung ergänzt. Im kleinasiatischen Kyme prägte man auf die Rückseite Athena Promachus, in Tarsos Dionysos auf einem Panther reitend, einen einzelnen Panther oder den lokalen Flussgott Kydnos. Nikopolis zeigt die Ansichten von Gebäuden und Stadttoren oder einen Stier, den auch Mytilene prägen ließ. In Arkadien findet man ein Pferd auf dem Revers, in Delphi einen Dreifuß. Seltener sind direkte Bezüge zu Antinoos. In seiner Geburtsstadt sieht man ihn neben einem laufenden Rind als Antinoos-Hermes, in Tarsos als Dionysos-Osiris.

Die Prägungen sollten nicht zuletzt auch den Kaiser freundlich stimmen und ihn der Loyalität der einzelnen Städte versichern. Für die Eigenpropaganda ließen sich auf den Prägungen mehrerer Städte auch die Stifter der Prägungen erwähnen. Neben Münzen wurden auch Tesserae aus Blei geprägt.

Schon in der Antike schätzte man offenbar die Münzen des medaillenähnlichen Typs. Es sind antike Umarbeitungen zu kleinen Sonnenuhren und Taschenspiegeln bekannt. Auch wohl als Spielsteine verwendete Münzen mit stark abgeschliffener Rückseite sind bekannt. Es sind auch Münzabdrücke in Ton überliefert. Diese Terrakotta-Appliken wurden als Votivtafeln oder zur Verzierung von Holzsarkophagen benutzt. Noch heute sind diese Münzen begehrte Sammlerstücke. Es sind auch Fälschungen aus der Frühen Neuzeit, Paduaner genannt, bekannt.

Fast parallel zur Wiederentdeckung der antiken Kunst in der Renaissance kam es auch zur Wiederentdeckung des Antinoos. Zu Beginn stand explizit die Beschäftigung mit der Darstellung in der Kunst, nicht das Interesse an der Person oder am Mythos des Bithyniers, im Mittelpunkt. Positiv für diese Entwicklung war, dass es gerade im Bereich der Plastik und der Münzen, also den beiden Gebieten, mit denen die Erforschung der antiken Kunst begann, viele überlieferte Artefakte gab. Zudem wurde auch schon früh festgestellt, dass der Antinoostypus ein besonders klassisches Beispiel der antiken Kunst darstellt. Im Überschwang wurden sogar des Öfteren Statuen als Antinoos identifiziert, die eigentlich eine andere Gottheit darstellten. Zwei der wichtigsten Antinoos-Porträts, die besonders wichtig für die Betrachtung der Antinoos-Rezeption waren, sind die sogenannten "„Antinoos von Belvedere"“ aus den Vatikanischen Museen und "„Kapitolinischer Antinoos"“ aus den Kapitolinischen Museen in Rom.

Der Antinoos von Belvedere wurde erstmals 1543 erwähnt. Es ist demnach anzunehmen, dass er nur wenig früher gefunden wurde. Ulisse Aldrovandi berichtete 1556, dass die Statue auf dem Esquilin, in der Nähe von San Martino gefunden wurde. Michele Mercati hingegen berichtet in den 1580er Jahren, man habe die Statue in einem Garten beim Castel Sant’ Angelo gefunden. Nicolaus de Palis, auf dessen Grundstück die Statue gefunden wurde, gab bei der ersten schriftlichen Erwähnung des Fundes an, diesen an Papst Paul III. für 1000 Dukaten verkauft zu haben. Die Skulptur wurde wegen ihrer Ästhetik hoch geschätzt und im Belvedere-Hof des Vatikan aufgestellt, woher auch der Name stammt. Schon 1545 wurde eine erste Abgussform gefertigt. Andere Deutungen, wie die als Genius eines Prinzen, konnten sich nicht durchsetzen. In der Folgezeit gehörte die Statue zum universellen Kanon in der Beschäftigung mit Antiken. In nahezu allen wichtigen Werken der Frühen Neuzeit wurde auch über sie berichtet. Künstler wie Gian Lorenzo Bernini, François Duquesnoy und Nicolas Poussin studierten an der Skulptur die antiken Fertigkeiten. Die Königshäuser von England, Spanien und Frankreich ließen sich Kopien aus Bronze oder Marmor fertigen. Auch Johann Joachim Winckelmann schätzte die Statue aufgrund ihrer Schönheit, wenngleich er etwa an Beinen und Nabel einige Schönheitsfehler bemängelte. Er deutete die Statue fälschlicherweise als Meleager. Doch auch die Deutung als Antinoos war, auch wenn sie für die Erforschung des Antinoos-Porträts immens wichtig war, letztlich falsch. Ennio Quirino Visconti deutete die Statue im frühen 19. Jahrhundert als Darstellung des Merkur. Diese Deutung war überzeugend und hat bis heute Bestand. Nachdem in einem Grab in Andros eine vergleichbare Statue gefunden wurde, nannte man diesen Statuentyp „Hermes Andros-Farnese“.

Nicht weniger rezipiert wurde der Kapitolinische Antinoos, auch „"Antinous Albani"“ genannt. Er befand sich mindestens seit 1733 in der Sammlung des Kardinals Alessandro Albani. In einem Bestandskatalog wurde vermerkt, dass die Statue zu den höchsten Kunstwerken der Antike zähle. 1750 berichtet Pierre-Jean Mariette, dass die Statue wohl in den letzten 30 Jahren seit ihrer Auffindung fast vergessen worden wäre, wenn man in ihr nicht ein Idealbild zum Studium der Proportionen erkannt hätte. Oft wurde der Kapitolinische Antinoos mit dem Antinoos von Belvedere in Sachen Ästhetik und Stil verglichen. Duquesnoy und Poussin studierten auch diesen Antinoos eingehend. Das Urteil beim Vergleich beider Statuen war sehr unterschiedlich. Winckelmann äußert sich in seinen Werken mehrfach und eingehend zu verschiedenen Antinoos-Darstellungen, nicht jedoch zum Kapitolinischen Antinoos. Nur in einem Brief gab er beiläufig an, die Statue abgesehen vom Kopf nicht zu schätzen. Ebenso wie der Antinoos von Belvedere wurde auch diese Statue häufig repliziert. Unter anderem fand sich eine Kopie am französischen Königshof. Vor allem kursierten jedoch verkleinerte Nachbildungen in ganz Europa. Wie auch beim Kapitolinischen Antinoos konnte Ennio Quirino Visconti jedoch nachweisen, dass es sich gar nicht um die Darstellung des Antinoos, sondern erneut um die des Hermes handelte.

Das möglicherweise bedeutendste Werk der bildnerischen Rezeption war der „"Antinoos-Jonas"“ in der Chigi-Kapelle in der Kirche Santa Maria del Popolo in Rom, die Raffael ab 1513 errichtete. Für die Kirche schuf Lorenzo Giovanni di Ludovico nach Vorgaben des Raphael auch eine Statue des Antinoos, die er nach antikem Vorbild mit einer anderen Person verschmolz. Raphael wählte allerdings keine antike Gottheit, sondern den Propheten Jonas und christianisierte somit die Figur des Antinoos. Jonas war nun nicht mehr der alte, bärtige Prophet, sondern ein junger, etwas labil wirkender Mann, der gerade dem Tode entronnen war. Er sitzt nackt, nur leicht mit einem Gewand bedeckt auf einem Fisch. Das Porträt ist ohne jeden Zweifel antiken Antinoos-Porträts nachempfunden. Da fast alle Antinoosbildnisse erst später ausgegraben wurden, haben sich die beiden Künstler wohl vom damals schon bekannten „"Antinoos-Farnese"“ inspirieren lassen, der zu dieser Zeit Teil der Chigi-Sammlung war und sich heute im Nationalmuseum Neapel befindet.
1734 wurde in der Nähe der Villa Hadriana ein „"Relief Villa Albani"“ genanntes Relief ausgegraben. Sofort seit der Auffindung galt es in Fachkreisen als besonders herausragendes Kunstwerk.
Zusammen mit dem „"Kopf Mondragone"“, einem Antinoos-Porträt, befand Winckelmann das Relief als „"die Ehre und die Krone der Kunst dieser sowohl als aller Zeiten"“. Das Relief zeigt besonders individuelle Züge des Antinoos. Dem entgegen ist der Kopf Mondragone ein Beispiel der besonders idealisierten Darstellung. Der Kopf gehörte wahrscheinlich zu einem kolossalen Kultbild des Antinoos. Er wurde hier mit Hem-Hem-Krone als Dionysos-Osiris gezeigt. Der Kopf wurde um 1720 gefunden und erstmals in der Villa Mondragone bei Frascati ausgestellt. Hiernach erhielt er auch seinen Namen. Winckelmann beschrieb den Kopf als „"nach dem vaticanischen Apollo und dem Laokoon das Schönste, was uns übrig ist"“. Winckelmann erkannte beide Werke richtigerweise als hadrianisch und als auf klassisch-griechischen Vorbildern beruhend.

Von der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts bis zum Ende des 19. Jahrhunderts waren Büsten und Statuetten zumeist aus Bronze weit verbreitet. Viele dieser verkleinerten, sich am jeweiligen zeitgenössischen Geschmack orientierenden Nachschöpfungen, sind in der Rezeption aus heutiger Sicht häufig als kitschig bezeichnet worden. Eine Marmorstatue von Franz Jakob Schwanthaler, im Volksmund „Der Harmlos“ genannt, ist ein Bildnis des Jünglings Antinoos; sie steht nahe dem Englischen Garten in München.

Die Beschäftigung mit Antinoos und seiner Beziehung zu Hadrian endete jedoch nicht mit der Auseinandersetzung mit der antiken Kunst und ihrer Nachschöpfung und Neuinterpretation. Auch Romane wurden verfasst. George Taylors Roman "Antinous. Historischer Roman aus der römischen Kaiserzeit" stammt aus dem Jahr 1880, Oscar Linkes "Antinous, des Kaisers Liebling. Ein Seelengemälde aus dem Alterthume" aus dem Jahr 1888. Ernst Sommers Roman "Antinous oder die Reise eines Kaisers" erschien erstmals 1955, Ulrich Stöwers Roman "Antinous, Geliebter! Ein Schicksalsjahr für Kaiser Hadrian" wurde erstmals 1967 veröffentlicht. Georg Ebers’ "Der Kaiser" (1890) und Marguerite Yourcenars "Ich zähmte die Wölfin" (1951) behandeln die Beziehung der beiden ebenfalls ausführlich.

Die Wiener Komponistin Irma von Halácsy (1880-1953) schrieb auf ein eigenes Libretto eine Oper "Antinoos", von der Fragmente 1911 uraufgeführt wurden. Eine vollständige Aufführung der Oper fand nie statt. 

Am 13. Oktober 2018 wurde die Oper "Hadrian" von Rufus Wainwright im Four Seasons Centre for the Performing Arts in Toronto von der Canadian Opera Company uraufgeführt. Die Oper handelt vom Leben Kaiser Hadrians und setzt einen Schwerpunkt auf dessen Beziehung zu Antinoos.

In den letzten Jahren rückte Antinoos wieder besonders in den Mittelpunkt der Forschung. Vom 3. Dezember 2004 bis zum 1. Mai 2005 fand eine von der Antikensammlung Berlin organisierte Ausstellung „"Antinoos – Geliebter und Gott"“ im Pergamonmuseum statt. Auch das Henry Moore Institute im englischen Leeds veranstaltete vom 25. Mai bis zum 27. August 2006 unter dem Titel „"Antinous. The face of the Antique"“ eine große Antinoos-Ausstellung. Im Ashmolean Museum in Oxford wurde 2018/19 die Ausstellung „"Antinous. Boy made God"“ gezeigt.




</doc>
<doc id="695218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695218" title="La Tourne">
La Tourne

Der La Tourne ist ein Pass im Schweizer Kanton Neuenburg über die erste Jurakette zwischen den Bergen Mont Racine und Tablettes. Er liegt zwischen den Orten Les Ponts-de-Martel auf der westlichen Seite und Montmollin und Rochefort auf der östlichen Seite. Die Passhöhe liegt auf .



</doc>
<doc id="695221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695221" title="The Yes Men">
The Yes Men

The Yes Men sind eine Netzkunst- und Aktivistengruppe, die Kommunikationsguerilla betreibt und mit einer Fälschung der Website der WTO bekannt wurde. Mitglieder der Gruppe geben sich als Repräsentanten internationaler Konzerne oder Institutionen aus und karikieren mit übertriebenen Forderungen auf Konferenzen deren Ziele (Überidentifikation). Sie selbst bezeichnen dies als „Identitätskorrektur“ („identity correction“).

Die zwei führenden Mitglieder der Gruppe sind unter einer Reihe von Pseudonymen bekannt, zuletzt als „Andy Bichlbaum“ und „Mike Bonanno“. Ihre bürgerlichen Namen lauten Jacques Servin und Igor Vamos. Servin ist ein Science-Fiction-Autor, Vamos arbeitet als Assistenzprofessor am Rensselaer Polytechnic Institute in Troy im Bundesstaat New York.

Bei ihrer ersten Aktion in den 1990er Jahren tauschten sie die Elektronik von Barbie- und GI-Joe-Sprachpuppen gegeneinander aus und stellten sie zurück in die Geschäfte. Sie veröffentlichten dann eine Erklärung im Namen der „Barbie-Befreiungsorganisation“.

Die Gruppe gibt an, sie werde von Herb Alpert finanziert. Dennoch stellt die Finanzmittelbeschaffung eine Schwierigkeit dar; um Spenden einzuwerben, haben die Yes Men ihren Kinofilm zum kostenlosen Download bereitgestellt, verbunden mit der Bitte, Geld zu spenden.

1999 sicherten sich die Yes Men die Domain "gatt.org" (General Agreement on Tariffs and Trade) und stellten eine gefälschte Site der Welthandelsorganisation (WTO) ins Netz. An die Adresse ihrer gefälschten WTO-Site bekamen sie trotz der vollkommen überzogenen angeblichen Forderungen der WTO auf der Site immer wieder E-Mails und Einladungen realer Organisationen. Dies nutzen sie dann für Auftritte auf diversen Konferenzen.

Im Mai 2000 wurde über die Site der Yes Men der WTO-Generalvorsitzende Mike Moore zu einer Konferenz über internationale Handelsgesetze eingeladen. Im Namen von Moore lehnten die Yes Men die Einladung ab, sie schickten stattdessen einen gewissen „"Dr. Andreas Bichlbauer"“.

„Dr. Bichlbauer“ hielt einen Vortrag über den freien Handel und darüber, dass Hindernisse, die ihn behinderten, abgebaut werden müssten. Unter anderem sollte der freie Markt einer Demokratie das Handeln mit Wählerstimmen über Websites wie „voteauction.com“ ermöglichen. Auf diesen Vorschlag erhielten die Yes Men jedoch keinerlei kritische Reaktionen von den Besuchern der Konferenz – selbst als „Dr. Bichlbauer“ Hitlers Wirtschaftspolitik lobte, blieben Reaktionen aus. Nach dem Vortrag interviewte ein Mitglied der Yes Men die Teilnehmer der Konferenz über die Ausführungen von „Dr. Bichlbauer“, doch wollte auch hier niemand etwas Ungewöhnliches an dem Vortrag bemerkt haben.

2001 wurden die Yes Men zu einer Fernsehkonferenz des Senders CNBC eingeladen – live sollten sie in einer Videokonferenz mit Globalisierungskritikern (u. a. Barry Coates als Vertreter des „World Development Movement“) die Position der WTO darlegen. Der Vertreter der Yes Men trat hier unter dem Alias „"Granwyth Hulatberi"“ auf. Hulatberi hielt sich nicht zurück und verkündete, dass Coates’ Kinder, wenn sie von privatisierter Bildung profitieren würden, verstünden, wie der freie Markt funktioniert und dass sie dann Denker wie Charles Darwin und Milton Friedman anstatt Robespierre und Abbie Hoffman bevorzugen würden. Ein freier Handel sei immer der richtige Weg; so sollte es auch einen Handel für Menschenrechtsverletzungen in Form von „Gerechtigkeitsgutscheinen“ („"Justice Vouchers"“) geben. Die Reichen hätten automatisch Recht, da sie Macht besäßen und die Armen eben nicht. Barry Coates war offensichtlich mehrfach kurz davor, die Fassung zu verlieren.

Einige Tage nach der Sendung erhielten die Yes Men ein Dankschreiben des Senders.

2001 wurden die Yes Men zur Konferenz „"Towards the Globalization of Textile Trade"“ nach Tampere (Finnland) eingeladen. Da die bisherigen Vorträge und Auftritte kaum kritische Reaktionen bei den Konferenzgästen hervorgerufen hatten, entschloss sich die Gruppe, ein wenig drastischer zu Werke zu gehen.

Einige Zitate aus dem Vortrag:

Die Ausführungen über Sklaverei und freie Marktwirtschaft dienten den Yes Men dazu, ein Plädoyer für die totale Überwachung von Arbeitskräften durch Manager zu halten. Die WTO sei der Meinung, dass die Effizienz der Produktion durch die Kontrolle des Arbeiters während der Arbeit und auch in seiner Freizeitgestaltung gesteigert werden könne.

In der Folge riss Mike Andy seinen Business-Anzug vom Leib. Darunter befindet sich ein golden schimmernder Trikotanzug, in dem ein überdimensionierter Phallus integriert ist. An der Spitze des Phallus befindet sich ein Eingabefeld, über das der Manager direkt mit dem Arbeiter kommuniziert. Praktisch sieht dies so aus, dass Mikrochips im Körper des Arbeiters implantiert werden, die elektromagnetische Signale in den Hintern des Managers senden.

Zu dem Vortrag erhielten die Yes Men wiederum nur Applaus und niemand schien irgendein Problem mit den Inhalten des Vortrags gehabt zu haben.

2002 wurden die Yes Men von Richard Robbins an die State University of New York in Plattsburgh eingeladen, um dort einen Vortrag vor Studenten zu halten. Der Vortrag stand unter der einleitenden Frage: „Warum ist Verhungern ein Problem?“ Die Yes Men erklärten in aller Offenheit, dass die Politik der WTO, ähnlich der Politik Englands vor der Großen Hungersnot in Irland, zu Hungersnöten führt. Ihre Lösungen folgten aber der Logik des freien Marktes. Sie schlugen ein System zum Recycling gegessener Nahrung vor. Die Lebensspanne eines Hamburgers könne so um das Zehnfache verlängert werden. Eine Grafik machte deutlich, dass das System in der Tat darauf hinauslaufen würde, dass die Dritte Welt den recycelten Kot, der in der ersten Welt anfällt, essen würde.

Bei diesem Vortrag erhielten die Yes Men erstmals eine negative Reaktion, allerdings waren die Studenten schon von Beginn an negativ der WTO gegenüber eingestellt und die Yes Men wurden bereits vor dem Vortrag ausgebuht.

Auf einer Konferenz der Certified Practicing Accountants Association of Australia in Sydney verkündete der vermeintliche WTO-Mitarbeiter "Kinnithrung Sprat", dass die WTO im Lichte all ihrer Misserfolge beschlossen habe, sich aufzulösen und neu zu gründen als Organisation, die dann nicht mehr für Großkonzerne, sondern für die Armen und Schwachen arbeiten wolle.

Auf diesen Vortrag erhielten die Yes Men durchweg positive Resonanz, einige Konferenzteilnehmer traten nach dem Vortrag an „Herrn Sprat“ heran und gaben diesem Tipps, wie die neue Organisation ihrer Meinung nach sicherstellen könne, wirklich für die Armen zu arbeiten.

Auch auf eine Pressemitteilung der Yes Men (im Namen der WTO) erhielten diese Hunderte von begeisterten E-Mails.

2004 gingen die Yes Men als „"Yes, Bush Can!"“ ("Ja, Bush kann!") auf Tour und ermutigten die Unterstützer, ein „"Patriotisches Gelöbnis"“ zu unterzeichnen, indem sie ihre Bereitschaft erklärten, nukleare Abfälle in ihrem Garten zu lagern und ihre Kinder in den Krieg zu schicken. Sie traten ebenfalls auf dem Republikanischen Parteitag auf.

Am 3. Dezember 2004, dem 20. Jahrestag der Katastrophe von Bhopal, trat Yes Man Andy Bichlbaum auf BBC World als Dow-Chemical-Sprecher „Jude Finisterra“ auf. Dow Chemical ist der Eigentümer von Union Carbide, dem Verantwortlichen für das Unglück, bei dem Tausende ihr Leben verloren und die Überlebenden oft schwere Folgeschäden davontrugen. An diesem Jahrestag meldete die BBC, dass sich das Unternehmen Dow Chemical, seit ein paar Jahren der neue Eigentümer der Union Carbide, zu seiner Pflicht bekennen wolle und zwölf Milliarden US-Dollar an die Familien der mehr als 3.000 Toten und 120.000 Verletzten von Bhopal auszahlen werde: Kurz darauf dementierte die BBC ihre Meldung – und der im BBC-Live-Interview zu Wort kommende „Jude Finisterra“ stellte sich als Yes Man heraus. In der Zwischenzeit war jedoch der Wert von Dow Chemical an der Börse um circa zwei Milliarden Dollar gesunken.

Die Yes Men stellten als vermeintliche Dow-Repräsentanten 2005 auch einen "Acceptable Risk Calculator" vor, ein Computerprogramm, das angeblich vom Dow-Konzern entwickelt worden sei, um Standorte für Unternehmen zu finden, an denen die Bevölkerung ein hohes Unfallrisiko zu tragen bereit ist, wofür sie von 70 Bankern Applaus ernteten, die sie zu ihrer Konferenz eingeladen hatten. Die Banker posierten hinterher sogar noch für Fotos mit dem (angeblichen) Dow-Maskottchen "Gilda, the Golden Skeleton".

Am 9. Mai 2006 traten die Yes Men als Halliburton-Repräsentanten auf der Konferenz „Catastrophic Loss“ in Erscheinung, einer in Florida abgehaltenen Tagung, die die Auswirkung der globalen Erwärmung zum Thema hatte.
Die Yes Men stellten hier einen „SurvivaBall“ vor. Dieser sollte Manager vor Stürmen, Erderwärmung, Flutwellen etc. schützen. Der SurvivaBall sieht aus wie ein überdimensionierter Plastikball mit 6 Armen, zwei Kopfhöreröffnungen und einer Öffnung für das Gesicht des zu rettenden Managers. Die Zuhörer waren von der Idee des SurvivaBalls sichtlich angetan. Es kam sogar zu einer Anfrage, inwiefern der SurvivaBall auch vor Terrorismus schützen würde. Auch eine gefälschte Homepage von Halliburton wurde online gestellt.

Im Sommer 2007 stellten die Yes Men als Vertreter von ExxonMobil auf der Gas- und Öl-Messe GO-Expo ein Produkt namens "vivoleum" vor. Zur Herstellung von "vivoleum" würden die tödlichen Nebenwirkungen der Ölwirtschaft genutzt werden, um aus Leichen Öl zu produzieren. Während ihrer Präsentation verteilten sie Kerzen aus "vivoleum".

Zitat der Yes Men bei der Präsentation: „Durch mehr fossile Energie wird die Wahrscheinlichkeit von Katastrophen größer, aber das bedeutet mehr Rohstoff für vivoleum. Öl wird weiterhin für uns, die Übriggebliebenen, fließen.“

Die Yes Men wurden noch während ihres Auftrittes auf der GO-Expo enttarnt und abgeführt.

Am 12. November 2008 verteilten die Yes Men eine gefälschte Ausgabe der "New York Times", datiert auf den 4. Juli 2009. In dieser Ausgabe zeichneten sie das Bild einer besseren Welt, in welcher der Irakkrieg beendet ist, George W. Bush wegen Hochverrats angeklagt wird und sich Condoleezza Rice öffentlich für ihre Lügen über den Irakkrieg entschuldigt hat. Nach eigenen Angaben wurden dabei über 1,2 Millionen Ausgaben gedruckt und unter die Leute gebracht. Zu dem Projekt existiert eine Website, die Ausgabe ist auch zum freien Herunterladen verfügbar.

Am 19. Oktober 2009 verkündete Yes Men Andy Bichlbaum auf einer satirischen Pressekonferenz, dass die Handelskammer angeblich ihre ablehnende Haltung gegen die im US-Kongress diskutierte US-Klimagesetzgebung aufgeben wolle. Eine Woche später erstattete die US-Handelskammer Anzeige.



Dokumentarfilme über die Yes Men


</doc>
<doc id="695228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695228" title="Zugseil">
Zugseil

Das Zugseil ist in der Mechanik ein Seil, das durch Zug einen mechanischen Prozess in Gang setzt, welcher das Prinzip des Flaschenzugs enthalten kann.
Einsatzbeispiele:
Um die Übertragung von Bewegungen, Aktionen und Kräften möglichst verzögerungs- und verlustfrei durchzuführen, werden Zugseile dehnungsarm (auch als massive Drähte) ausgeführt und unter Spannung (z. B. durch Spanngewichte) gehalten.


</doc>
<doc id="695230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695230" title="Staffelegg">
Staffelegg

Die Staffelegg ist ein Pass im Schweizer Kanton Aargau und verbindet Aarau mit dem Fricktal. Sie liegt zwischen den Orten Küttigen, Thalheim AG und Asp. Die Passhöhe liegt auf Zwischen Küttigen und Densbüren verläuft die Hauptstrasse 24. Auf der Passhöhe befindet sich ein Restaurant. Die Staffelegg wurde 1450 erstmals erwähnt und 1791 von Bern und Vorderösterreich ausgebaut.

Von 1936 bis 1939 führte Fritz Wartenweiler Kurse für junge Männer auf der Staffelegg im „Volksbildungsheim Herzberg“ durch.

Der Staffeleggzubringer wird oberhalb von Küttigen durch einen Kreisel in Richtung Aarau geleitet. Im Horental führt er durch den Horentunnel und kreuzt vor Aarau die Aare und die Suhre. Der Zubringer ist die Umfahrungsstrasse von Küttigen. Der Zubringer soll Küttigen entlasten und die Gemeinden Densbüren, Thalheim und Herznach schneller mit Aarau und der Autobahn verbinden.

Die Staffeleggstrasse wird von Küttigen kommend bis auf die Passhöhe mit einem Radweg versehen. Von Densbüren aus führt die Strasse in wenigen Kurven auf die Passhöhe. Auf der Passhöhe befindet sich eine gefährliche Kreuzung, bei der es schon viele Unfälle gab. Von Thalheim her führt die Strasse über eine weit angelegte S-Kurve und an einer Felswand entlang zu den Parkplätzen auf der Thalheimer Höhe, danach mit einer 90°-Kurve zur Passhöhe Staffelegg hinauf.

Die Postautolinie Aarau-Frick-Laufenburg führt über die Passhöhe, inklusive Halt, eine Verbindung via Schenkenbergertal fehlt. 

Eine Forststrasse führt direkt von der Staffelegg zum Benkerjoch.



</doc>
<doc id="695231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695231" title="Jbel Sarhro">
Jbel Sarhro

Der Jbel Sarhro (auch Jbel Saghro oder Djebel Saghro; tamazight ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵙⴰⵖⵔⵓ) ist eine zum Atlasgebirge in Nordafrika gehörende Gebirgskette vulkanischen Ursprungs in Marokko. Einige Geologen sehen den etwa 150 km langen und ca. 50 km breiten Gebirgszug als nordöstliche Verlängerung des Antiatlas an; andere betrachten ihn als gesonderten Bergstock.

Der Jbel Sarhro wird nördlich vom Hohen Atlas und südlich vom Saharavorland begrenzt. Westlich stößt er auf die Gebirgskette des Antiatlas; östlich läuft er etwas länger aus, um noch in Marokko kurz vor der Grenze nach Algerien auf die Gebirgskette des Saharaatlas zu treffen. Sein höchster Gipfel ist der Jbel Amalou n’Mansour mit . Weitere hohe Gipfel sind der Jbel Kouaouch mit ., der "Jbel Afougal" () und der "Jbel Amlal" (). Im Gebiet des Jbel Sarhro gibt es auch mehrere Passstraßen, darunter der hohe Tizi n'Tazazert.

Es gibt in der Region des Jbel Sarhro keine Städte oder größere Ortschaften; selbst kleinere Dörfer sind rar gesät, da die Nähe zur Sahara siedlungsunfreundliche Bedingungen schafft und das Gebiet wegen des Einschlusses durch die nördlicheren Gebirgsketten schwer zugänglich ist. Einzig wo Wasser in Form von Oasen oder den nur manchmal wasserführenden Wüstenflüssen, den "Wadis" "(oueds)", vorkommt, haben sich Berber vom kriegerischen Stamm der Aït Atta, die sich im Jahre 1933 mit allen Mitteln, jedoch letztlich erfolglos, gegen die Kolonialherrschaft der Franzosen zur Wehr setzten, dauerhaft niedergelassen.

Meist von Boumalne Dadès und vor allem von Tagdilt (im Norden) bzw. von N’Kob (im Süden) ausgehend sind verschiedene Wanderungen im Gebiet des Jbel Sarhro möglich. Einige Berge sind bei Kletterern beliebt. Wegen der nur dünnen Besiedlung ist unbedingt auf ausreichende Wasser- und Proviantvorräte zu achten.

Der Jbel Sarhro ist nicht zu verwechseln mit dem Jbel Sirwa der ca. 200 km weiter westlich liegt.



</doc>
<doc id="695234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695234" title="Schallenbergpass">
Schallenbergpass

Der Schallenberg ist ein Pass im Schweizer Kanton Bern. Er liegt zwischen den Orten Steffisburg und Wiggen, die Passhöhe liegt auf . Der Pass erfreut sich im Sommer überregional grosser Beliebtheit bei Motorradfahrern.



</doc>
<doc id="695237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695237" title="Murgenthal">
Murgenthal

Murgenthal (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zofingen, liegt im äussersten Südwesten an der Aare und grenzt an die Kantone Bern, Luzern und Solothurn. Die Gemeinde entstand 1901 aus der Fusion von Riken und Balzenwil; mit über 18 Quadratkilometern ist sie die flächenmässig viertgrösste des Kantons.

Die Ortschaft Murgenthal, das Zentrum der weitläufigen Gemeinde, liegt neben der Mündung der Murg in die Aare. Etwa eineinhalb Kilometer weiter südlich, im Tal der Murg, liegt der Weiler Walliswil. Entlang der beiden Gewässer, in Richtung Nordosten bzw. Süden, erstreckt sich eine schmale Flussebene, die nirgends breiter als 200 Meter ist. Die Ebene wird durch den im 17. Jahrhundert gebauten und 8,5 Kilometer langen Rotkanal entwässert, der von Walliswil bis nach Rothrist reicht.

Begrenzt wird die Ebene durch eine steile Geländestufe, die in eine weitere, erhöht liegende Ebene übergeht. Diese ist zu über zwei Dritteln mit Wald bedeckt, der einen bedeutenden Teil des grössten zusammenhängenden Waldgebiets des Kantons Aargau bildet. Die Dörfer Hohwart und Glashütten liegen südöstlich von Murgenthal in einer zwei Kilometer langen und 400 Meter breiten Rodungsinsel, die auf allen Seiten von Wald umgeben ist. Die Ortschaft Riken, anderthalb Kilometer nordöstlich von Murgenthal gelegen, ist auf drei Seiten von Wald umgeben. Ganz im Südosten, über vier Kilometer von Murgenthal entfernt, befinden sich im Tal der Pfaffneren das Dorf Balzenwil und der Weiler Gruben.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 1862 Hektaren, davon sind 1172 Hektaren bewaldet und 159 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 501 Metern auf der Grueberhöchi bei Balzenwil, der tiefste auf 405 Metern an der Aare. Nachbargemeinden sind Rothrist im Nordosten, Vordemwald im Osten, Brittnau im Südosten, die luzernische Gemeinde Pfaffnau im Süden, die bernischen Gemeinden Roggwil und Wynau im Westen sowie die solothurnischen Gemeinden Wolfwil im Westen und Fulenbach im Nordwesten.

Die erste Erwähnung von "Murgatun" erfolgte im Jahr 1255 in einer Urkunde des Grafen Ludwig von Frohburg. Der Ortsname stammt vom keltischen "Morgiodunon" bzw. dem spätlateinischen "Morgiodunum", was «befestigte Anlage an der Morgia/Murg» bedeutet. Murgenthal, Glashütten und Riken waren damals Bestandteil des Amtes Aarburg, das im Besitz der Frohburger war. Sie verkauften das Amt 1299 an die Habsburger, die damit sowohl die niedere Gerichtsbarkeit als auch die Blutgerichtsbarkeit besassen. Das erstmals 1197 erwähnte Balzenwil hingegen hatte eine rechtliche Sonderstellung: Das Niedergericht lag bei der Gerichtsherrschaft Pfaffnau des Klosters St. Urban, das Hochgericht beim bernischen Amt Aarwangen.
1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Die verschiedenen Dörfer und Weiler rund um Murgenthal gehörten nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. Balzenwil wurde ebenfalls dem Amt Aarburg zugeteilt. Auch nach Einführung der Reformation im Jahr 1528 besass das auf Luzerner Gebiet gelegene Kloster einen gewissen Einfluss: Zwischen 1640 und 1645 entstand als Gemeinschaftswerk der katholischen Mönche und des reformierten Landvogts Jakob Wyss der Rotkanal, um Wasser aus der Murg zu den Magerwiesen in Rothrist zu leiten. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Der westlich der Wigger gelegene Teil des Amtes Aarburg gehörte zunächst zum Distrikt Langenthal im Kanton Bern und gelangte im März 1803 dem Kanton Aargau.

Balzenwil und Riken waren selbständige politische Gemeinden. Jedoch umfasste Riken den weitaus grössten Teil des heutigen Gemeindegebiets, selbst der unmittelbar neben Balzenwil gelegene Weiler Gruben gehörte dazu. Nach der Eröffnung der Eisenbahnlinie Aarburg–Herzogenbuchsee am 16. März 1857 und der Aarebrücke im Jahr 1863 entwickelte sich Murgenthal zum eigentlichen Zentrum der Gemeinde Riken; neben dem Bahnhof siedelten sich zahlreiche Industriebetriebe an. Im Jahr 1900 zählte Riken 1729 Einwohner, Balzenwil lediglich 191. Ein Jahr später wurden beide Gemeinden fusioniert und Murgenthal gab der neu entstandenen Gemeinde ihren Namen. Seit Beginn der 1950er Jahre ist die Einwohnerzahl nur leicht angestiegen.

Die erste Kirche der reformierten Pfarrgemeinde Murgenthal entstand zwischen 1852 und 1854 im neuromanischen Stil in Glashütten. Das baufällige Gebäude musste 1964 abgebrochen und an gleicher Stelle durch einen Neubau ersetzt werden.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau auf grünem Dreiberg drei weisse bestängelte Kleeblätter, überhöht von weissem Tatzenkreuz.» Das Wappen erschien erstmals 1811 auf dem Siegel der Gemeinde Riken und wurde nach der Fusion mit Balzenwil beibehalten. Die Gründe der Einführung dieses Wappenmotivs sind nicht bekannt, da es keine Aufzeichnungen darüber gibt.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Murgenthal, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 40,6 % als reformiert und 20,4 % als römisch-katholisch; 39,0 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 90,7 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 2,8 % Albanisch, 2,2 % Italienisch, 1,9 % Serbokroatisch und 0,9 % Türkisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zofingen zuständig. Murgenthal gehört zum Friedensrichterkreis XV (Rothrist).

In Murgenthal gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 930 Arbeitsplätze, davon 8 % in der Landwirtschaft, 32 % in der Industrie und 60 % im Dienstleistungsbereich. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in der Region Zofingen/Olten oder in Langenthal.

Der Ortsteil Murgenthal liegt unmittelbar an der Hauptstrasse 1 von Zürich nach Bern, rund sechs Kilometer vom Anschluss Rothrist der Autobahn A1 entfernt. Die übrigen Ortschaften können auf Nebenstrassen erreicht werden. Mit Fulenbach ist Murgenthal durch die Holzbrücke Fulenbach–Murgenthal über die Aare verbunden. Am SBB-Bahnhof Murgenthal halten Regionalzüge nach Olten und Langenthal. Unter Riken und Glashütten hindurch verläuft der 4745 Meter lange Murgenthaltunnel der Neubaustrecke Mattstetten–Rothrist. Eine Buslinie der Gesellschaft Limmat Bus verkehrt vom Bahnhof Zofingen über Rothrist und Murgenthal nach Glashütten. Balzenwil, Walliswil und Riken können nicht mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreicht werden.

Die Gemeinde verfügt über drei Kindergärten sowie drei Schulhäuser, in denen die Primarschule absolviert werden kann. Die Bezirksschule, die Realschule und die Sekundarschule können in Rothrist besucht werden. Das nächstgelegene Gymnasium ist die Kantonsschule Zofingen.





</doc>
<doc id="695242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695242" title="Cesarò">
Cesarò

Cesarò ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Cesarò liegt 126 km westlich von Messina im südnebrodischen Gebirge. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden sind Alcara li Fusi, Bronte (CT), Capizzi, Caronia, Cerami (EN), Longi, Maniace (CT), Militello Rosmarino, San Fratello, San Teodoro und Troina (EN).

Cesarò wurde im Mittelalter gegründet. Das genaue Gründungsjahr ist unbekannt.



</doc>
<doc id="695244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695244" title="Lída Baarová">
Lída Baarová

Lída Baarová (* 7. September 1914 als "Ludmila Babková" in Prag; † 27. Oktober 2000 in Salzburg) war eine tschechische Schauspielerin und Sängerin. Durch ihre Nähe zur nationalsozialistischen Elite war sie zeitlebens umstritten.

Nach ihrer Ausbildung am Schauspielkonservatorium in Prag drehte Lída Baarová mit 17 Jahren ihren ersten Film. Sie nahm auch einige Schallplatten auf. 1934 wurde sie von der UFA engagiert, lernte Deutsch und drehte 1935 "Barcarole". Die männliche Hauptrolle in dieser Produktion spielte der verheiratete deutsche Schauspieler Gustav Fröhlich, mit dem Baarová fortan liiert war; sie bewohnten zusammen ein Haus auf der Halbinsel Schwanenwerder in Berlin. Es folgten weitere Filme wie "Einer zuviel an Bord" (1935), "Verräter" (1936), "Patrioten" (1937) und "Die Fledermaus" (1937) sowie Engagements am Deutschen Theater und an der Volksbühne Berlin. Baarová wurde von der deutschen Filmindustrie in der Rolle als exotischer Vamp eingesetzt und verkörperte bis 1938 fast ausschließlich solche Charaktere. Ein lukratives Angebot, einen 7-jährigen hoch dotierten Vertrag aus Hollywood, lehnte sie ab. Reichspropagandaleiter Goebbels hatte angekündigt, dass sie im Fall ihrer Rückkehr aus den USA in Deutschland keine Engagements bekommen würde.

Nachdem Joseph Goebbels sie bei Gustav Fröhlich aufgesucht hatte, wurde sie zur Geliebten des Reichspropagandaleiters. Das Verhältnis wurde auch öffentlich diskutiert. Goebbels war bereit, sich wegen Baarová scheiden zu lassen. Erst auf Betreiben von Magda Goebbels beendete ein Machtwort Hitlers das Verhältnis. Die Doku des tschechischen Fernsehens CT1, 2013, erzählt eine andere Version. Lída Baarová sagt im Interview, sie habe Goebbels nicht gemocht, aber sie habe für sich keinen Ausweg gefunden. Sie gibt an, ab dem Tag, an dem Goebbels sie bei ihrem damaligen Lebenspartner Fröhlich aufsuchte und mit diesem eine „Aussprache hielt“, Angst vor Goebbels gehabt zu haben. Dies ist glaubhaft, da ein Mann wie Goebbels eine Initiative seitens seiner „Geliebten“, die Beziehung abzulehnen oder aufzulösen, sanktioniert hätte. Es gibt Liebesbriefe, in denen Goebbels an Baarová schreibt, eine Insel im Stillen Ozean entdeckt zu haben, auf der sie und er wie Adam und Eva leben würden. Später habe sie deshalb Hitler aufgesucht und um Intervention gebeten. Hitler wies Goebbels daraufhin zurecht. Als Begründung diente ihm, dass es zum Zeitpunkt des "Anschlusses" des Sudetenlandes an das Deutsche Reich höchst unpassend war, dass sein Propagandaminister eine Liebelei mit einer Tschechin unterhielt; dazu wurde Goebbels’ Familie in den Medien als nationalsozialistische Musterfamilie dargestellt. Infolge von Hitlers Eingriff in diese Beziehung erhielt Baarová 1938 von Graf Helldorff, dem Berliner Polizeipräsidenten, Spielverbot und durfte das Deutsche Reich nicht verlassen. Die Folge davon war, dass Baarová keine Engagements mehr in Deutschland erhielt. Ihr 1938 gedrehter Film "Preußische Liebesgeschichte" (mit Willy Fritsch) erhielt Aufführungsverbot und wurde erst 1950 unter dem Titel "Liebeslegende" in Westdeutschland gezeigt. Lída Baarová sprach jedoch bis zu ihrem Tod stets davon, dass ihre Beziehung mit Goebbels rein platonisch gewesen sei, und bezeichnete die ihr nachgesagte Liebesaffäre als eine Lüge. In einem Interview für eine Sendung von ZDF-History sprach sie über ihre Beziehung zu Goebbels und die damit verbundenen Folgen für sie.

Im Jahr 1939 ging Baarová zurück in ihre Heimatstadt Prag. Sie wohnte mit ihren Eltern und ihrer Schwester Zorka Janů, die ebenfalls eine talentierte Schauspielerin war, in einer Villa, die Baarová vom Architekten Ladislav Žák 1937 für sich und ihre Eltern im Villenviertel Hanspaulka hatte bauen lassen. In Prag konnte Baarová wieder spielen, und bis Ende des Jahres 1941 hat sie wahrscheinlich die erfolgreichsten Filme ihrer Karriere gedreht. Jedoch holte Baarová das Spielverbot von 1938 in Prag Ende 1941 ein. 1942 ging sie nach Italien und drehte dort fünf Filme. 1943 musste Baarová nach Prag zurückkehren. 1945 wurde sie in der Tschechoslowakei wegen Kollaborationsverdachts inhaftiert und nach 18 Monaten wieder freigelassen und rehabilitiert. Ihre Beziehung zu Goebbels habe vor der Zeit der „Gefährdung der Tschechoslowakei durch das Deutsche Reich“ stattgefunden, und sie habe auch später nicht mit deutschen Behörden kollaboriert. Im Zuge des Verfahrens wurde festgestellt, dass sie weder Menschen denunziert noch angezeigt hatte. Ihre Mutter starb während eines Verhörs an einem Herzinfarkt. Ihre Schwester Zorka Janů beging im März 1946 Suizid, nachdem sie als Schwester einer mutmaßlichen Kollaborateurin Hitlerdeutschlands keine Engagements in der Tschechoslowakei bekommen hatte. Lída Baarová heiratete 1947 einen der wenigen Menschen, die sie während ihrer Haft besucht hatten: den Puppenspieler Jan Kopecký, und emigrierte 1948 mit ihm über Österreich nach Argentinien, von wo sie aber wieder nach Österreich zurückkehrten. 1956 ließ sie sich von ihrem Mann scheiden und spielte Theater in Österreich und Deutschland. Sie trat unter anderem in Goethes "Götz von Berlichingen" bei den Burgfestspielen in Jagsthausen auf.

1969 heiratete sie in Salzburg den österreichischen Professor Kurt Lundwall; die Ehe hielt bis zu seinem Tod 1972. Lída Baarová verbrachte den Rest ihres Lebens in Salzburg. Sie hat ihre tschechoslowakische Staatsbürgerschaft niemals aufgegeben.

Ihre Lebensgeschichte wurde 2015 vom tschechischen Regisseur Filip Renč im Kinofilm "Die Geliebte des Teufels" verfilmt, mit Tatiana Pauhofová als Lída Baarová und Karl Markovics als Joseph Goebbels.

Deutsche Ausgabe:




</doc>
<doc id="695248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695248" title="Hantelbank">
Hantelbank

Eine Hantelbank (bei waagerechter Ausführung auch Flachbank, bei geneigter Ausführung der gesamten Fläche auch Negativbank) ist eine meist gepolsterte Bank und wird zum Krafttraining mit Lang- und Kurzhanteln sowie zu verschiedenen Fitness-Übungen gebraucht.

Hantelbänke sind in unterschiedlichen Ausführungen erhältlich, die je nach Modell das Trainieren der Bauch-, Schulter-, Bein-, Arm- und Rückenmuskulatur ermöglichen.

Die meisten Hantelbänke sind in zwei Teile aufgeteilt, einen langen und einen kurzen Teil. Beide Teile sind verstellbar, so dass man aus der Bank auch eine Sitzvorrichtung machen kann, wenn der lange Teil aufgerichtet wird. Eine weitere übliche Bezeichnung für diese Ausführung ist Schrägbank.

Eine Hantelbank kann durch folgende Trainingsutensilien ergänzt werden:





</doc>
<doc id="695249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695249" title="Sattelegg">
Sattelegg

Die Sattelegg ist ein Passübergang im Schweizer Kanton Schwyz. Er befindet sich zwischen den Orten Vorderthal im Bezirk March und Willerzell im Bezirk Einsiedeln, die Passhöhe liegt auf 

Im Winter wird von den Inhabern des Restaurants Sattelegg ein Bügel-Skilift betrieben, der ideal ist für Anfänger. Auch die Schweizer Ski-Schule hat einen Ausbildungsort auf der Sattelegg. 

Einige Male im Jahr finden in der Kapelle auf der Sattelegg Alpgottesdienste statt. Von der Sattelegg kann man Wanderungen unternehmen, z. B. auf den Kleinen Aubrig oder über das Rinderweidhorn auf das Stöcklichrüz. Die Sattelegg ist auch sehr beliebt bei Motorradfahrern und Velofahrern.
Die Satteleggstrasse wurde während des Zweiten Weltkriegs aus militärischen Gründen und unter der Oberaufsicht des 4. Armeekorps als Rückzugsstrasse ins Réduit von der Sperrstelle Linthebene in die Zentralschweiz sowie als Arbeitsbeschaffungsmassnahme gebaut. Zeitweise haben über 1000 Personen, davon rund 400 polnische Kriegsinternierte, an der Strasse gebaut. Als Baumaschinen standen Kompressoren, Rollbahnen und drei grosse Strassenwalzen zur Verfügung, die Hauptarbeit musste von Hand erledigt werden. Für Transporte wurden Pferdegespanne eingesetzt. Am 30. März 1942 wurde die Strasse fertig gestellt. 1959 übernahm der Kanton Schwyz die Passstrasse und asphaltierte später die gesamte Strecke.



</doc>
<doc id="695252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695252" title="Mengistu">
Mengistu

Mengistu ist ein Namensteil oder Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="695261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695261" title="Nahor">
Nahor

Nahor () sind zwei im Alten Testament namentlich erwähnte Männer.

Nahor war ein Sohn des Serug und zeugte im Alter von 29 Jahren Terach, den Vater des späteren Patriarchen Abraham. Nahor soll danach noch 119 Jahre gelebt haben und weitere Kinder gezeugt haben. 

Laut hat Terach, der Sohn Nahors neben Abram auch noch Haran und einen weiteren Sohn bekommen, dem er den Namen seines Vaters, Nahor, gab. Dieser Nahor nahm sich eine Frau mit Namen Milka (), die eine Tochter seines Bruders Haran war. (Nahor heiratete also seine Nichte, was auch später im Gesetz Mose nicht verboten war.) Nach hat Nahor acht Söhne mit Milka gehabt. Ihre Namen waren: Uz, Bus, Kemuël, Kesed, Haso, Pildasch, Jidlaf und Betuël. Uz sollte später Stammvater und Begründer des Landes Uz werden; von Kemuël stammten später die Aramäer ab.

Nach hatte Nahor außerdem mit der Nebenfrau Rëuma die Söhne Tebach, Gaham, Tahasch und Maacha und wurde damit Stammvater von zwölf aramäischen Stämmen im Gebiet von Mesopotamien.

Als Vater des Aramäers Betuël wird Nahor der Großvater Rebekkas, der Frau Isaaks und Schwester des Aramäers Laban.

Der Abraham-Bruder Nahor wird in nicht mit denen genannt, die zusammen mit ihrem Vater Terach die Stadt Ur verlassen, um den Euphrat aufwärts zu ziehen. Gleichwohl wird das vorläufige Ende dieser Reise, Harran, später „die Stadt Nahors“, als Heimat Nahors genannt . Dorthin zu seiner Verwandtschaft in die alte Heimat schickt Abraham seinen Knecht, um eine Frau für seinen Sohn Isaak zu werben.

In Joseph Sargents Bibelverfilmung „Die Bibel – Abraham“ von 1994 verkörperte der Brite Kevin McNally Abrahams Bruder Nahor.


</doc>
<doc id="695262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695262" title="Ruppenpass">
Ruppenpass

Der Ruppenpass ist ein Pass zwischen den Schweizer Kantonen St. Gallen und Appenzell Ausserrhoden.

Der Pass befindet sich zwischen den Orten Trogen und Altstätten. Die Passhöhe liegt auf in der Gemeinde Oberegg im Kanton Appenzell Innerrhoden bei der Abzweigung nach St. Anton. Der Scheitelpunkt befindet sich ca. 10 m höher und etwa 500 m weiter in Richtung Trogen bereits im Kanton Appenzell Ausserrhoden. Auf der dem St. Galler Rheintal zugewandten Seite des Passes befindet sich der Weiler Ruppen (Einheimische nennen ihn "Ruppendörfli"), der zu Altstätten gehört.

Bereits im Mittelalter verband ein Saumpfad das Rheintaler Marktstädtchen Altstätten mit dem appenzellischen Trogen. Nachdem der Staat sich nicht an der Finanzierung an einer gut ausgebauten Handelsstrasse beteiligen wollte, erhielt die Gemeinde Altstätten dafür ein Darlehen von den Gemeinden Trogen und Speicher. Ausserdem gründete die Gemeinde Altstätten eine Aktiengesellschaft für die Finanzierung für dieses Straßenbauprojekt. Die Ingenieure Lorez und Ferdinand Adolf Naeff erarbeiteten den Strassenführungsplan und in den Jahren 1837/38 wurde mit einer fahrbaren Strasse auf dem heutigen Trassee der Passübergang ausgebaut. Im September 1838 erfolgte die Eröffnung und 1842 wurde das letzte Teilstück fertiggestellt. Die grösste Bedeutung erlangte der Ruppen von Mai 1842 bis in die 1860er Jahre, als täglich ein Eilpostwagen St. Gallen - Feldkirch hier verkehrte. Diese streckenmässig kürzeste Verbindung zwischen St. Gallen und dem im Vorarlberg gelegenen Feldkirch verlor danach wieder an Bedeutung. Im Juli 1899 übernahm der Kanton St. Gallen die Ruppnerstrasse in seinen Besitz.

Heute wird die Strasse über den Ruppen vor allem im regionalen Verkehr und in den Sommermonaten von Motorrad-Liebhabern benutzt.



</doc>
<doc id="695272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695272" title="Col des Roches">
Col des Roches

Der Col des Roches ist ein Engpass zwischen dem Schweizer Kanton Neuenburg und Frankreich. Er befindet sich zwischen den Orten Le Locle und Morteau. 

Das Tal von Le Locle ist westlich durch einen 100 m hohen felsigen Bergrücken abgeschlossen. Seit 1805 überwindet die Strasse dieses Hindernis mit einem Tunnel ohne Steigung auf Schweizer Seite. Die Strassenhöhe ist . Die Grenze liegt 80 m westlich vom Strassentunnel, nach der Abzweigung zum Dorf Les Brenets. Die Eisenbahnlinie La Chaux-de-Fonds−Besançon durchquert den Berg in einem etwas südlicher gelegenen 427 m langen Tunnel. In ihm wird auch die Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz passiert. 

Der Bach Le Bied durchfliesst dieses Hindernis in Karsthöhlen, bevor er auf der anderen Seite als Rançonnière (einem Zufluss des Doubs) wieder zu Tage tritt. In den Höhlen wurden vom 16. bis zum 19. Jahrhundert die Höhlenmühlen von Le Locle betrieben, die heutzutage besichtigt werden können. Seit 1890 wird hier das Wasserkraftwerk "La Rançonnière" mit einem Gefälle von 80 m betrieben.


</doc>
<doc id="695273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695273" title="Franz Egon von Fürstenberg-Stammheim">
Franz Egon von Fürstenberg-Stammheim

Franz Egon Graf von Fürstenberg-Stammheim (* 24. März 1797 auf Schloss Herdringen; † 20. Dezember 1859 in Köln) war Großgrundbesitzer, Mäzen und Politiker.

Franz Egon Freiherr von Fürstenberg-Stammheim wurde als einziger Sohn neben zwei Schwestern von Freiherr Theodor von Fürstenberg (1772–1828) und dessen Ehefrau Freiin Sophie von Dalwigk zu Lichtenfels in Herdringen geboren. Über seine Ausbildung ist nur wenig bekannt. Vermutlich hat er wie ein Verwandter Hausunterricht durch einen vor der französischen Revolution geflohenen Geistlichen erhalten.

Er heiratete am 4. Oktober 1829 Paula Freiin von Romberg (1805–1891) von Schloss Brünninghausen bei Dortmund. Mit seiner Frau hatte er sechs Kinder:

Die Familie lebte in Köln, wo sie das „Haus zu den Biesen“ besaß sowie auf Schloss Stammheim. Dieses wurde zu Lebzeiten von Fürstenberg ein Zentrum des zeitgenössischen Kunst- und Kulturlebens.

Franz-Egon von Fürstenberg gehörte zu den größten Grundbesitzern im Rheinland und in Westfalen. Er besaß Güter bei Bielefeld, Köln, Jülich, Kempen, Solingen und andernorts mit zusammen über 11.000 Morgen Land. Im Jahre 1831 erwarb er Schloss Reuschenberg in Bürrig vom Vorbesitzer Caspar Josef Carl von Mylius. Außerdem besaß er Anteile an Kohlebergwerken im entstehenden Ruhrgebiet und war beteiligt an ungarischen Kohlebergwerken bei Pécs. 1857 wurde er Hauptaktionär und Vorsitzender des Aufsichtsrates der Actiengesellschaft Bad Neuenahr.

Historisch bedeutend war er allerdings nicht als Großgrundbesitzer oder Anteilseigner, sondern zunächst als Mäzen. Sein Mäzenatentum war dabei geprägt von christlich-konservativen Werten. Dies wurde etwa bei dem ersten mit seinem Namen verbundenen Bauwerk, der in Form eines griechischen Tempels errichteten Theodorus-Kapelle 1835 in Neheim deutlich, die er als Mausoleum für seinen verstorbenen Vater bauen ließ. Architekt war Johann Bruère (1805–1854), der damals auch Vorsitzender des Kölner Kunstvereins war. Dieser errichtete später auch die Schlosskapelle auf Schloss Stammheim. Von der romantischen Bewegung der Zeit und deren Rückbesinnung auf das Mittelalter stark beeindruckt, erwarb von Fürstenberg die säkularisierte Apollinariskirche bei Remagen. Ursprünglich geplant hatte er, diese lediglich innen von Künstlern der Nazarenerschule neu ausmalen zu lassen. Als der schlechte bauliche Zustand deutlich wurde, ließ er die Kirche abreißen und an ihrer Stelle vom Kölner Dombaumeister Ernst Friedrich Zwirner einen Neubau errichten. Diese war der erste Kirchenbau im „altdeutschen“, d. h. neugotischen Stil. Die Innenausstattung wurde von den Schadow-Schülern Ernst Deger, Andreas und Karl Müller übernommen. Später kam noch Franz Ittenbach hinzu. Die Künstler reisten eigens auf Kosten Fürstenbergs nach Rom, um sich Anregungen zu beschaffen.

Die romantisch-christliche Weltsicht Fürstenbergs korrespondierte in weiten Teilen mit der Haltung Friedrich Wilhelms IV. von Preußen. In näheren Kontakt zum Hof kam von Fürstenberg 1837 bei einem Besuch in Berlin, den er unternahm, um nach Vermittlung von August Wilhelm Schlegel in Kontakt mit Karl Friedrich Schinkel zu treten. Neben der Bekanntschaft Schinkels trat Fürstenberg auch in Kontakt mit dem Kronprinzen (dem späteren Friedrich Wilhelm IV.). Fürstenberg gehörte zu den wenigen Katholiken, die in engeren Kontakt mit diesem standen. Anlässlich der Krönungshuldigung 1840 wurde von Fürstenberg in den Grafenstand erhoben.

Der König und von Fürstenberg nahmen beide regen Anteil an der Fertigstellung des Kölner Doms. Fürstenberg wurde Mitglied des Dombauvereins. Außerdem unterstützte er die Renovierung des Altenberger Domes und 1836 die Errichtung des Beethoven-Denkmals in Bonn. Er war Mitglied der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte.

Erste politische Erfahrungen sammelte von Fürstenberg als Mitglied der Ritterkurie des rheinischen Provinziallandtags im Jahr 1836 und 1841. Außerdem gehörte er dem Ersten und Zweiten Vereinigten Landtag 1847/48 an. Während der Revolution von 1848 war er zunächst nicht parlamentarisch tätig. Erst 1849 nach der neuen oktroyierten Verfassung in die erste Kammer des preußischen Landtages gewählt. Über seine politischen Positionen bestehen unterschiedliche Interpretationen. Teilweise wird er der hochkonservativen Fraktion um Friedrich Julius Stahl und Ernst Ludwig von Gerlach zugerechnet. Tatsächlich jedoch stand er wohl eher der eher gemäßigt konservativen Richtung um Ludwig Alexander von Jordan und Ferdinand Walter nahe. Bemerkenswert ist, dass von Fürstenberg dabei nie den Verfassungsstaat und die konstitutionelle Monarchie in Frage stellte. Während der Reaktionsära hat er sich etwa ausdrücklich gegen den Versuch des preußischen Innenministers Ferdinand von Westphalen gestellt, die 1850 parlamentarisch verabschiedeten Kommunalgesetze nicht umzusetzen. Teil dieser Gesetze war der Beschluss die ständischen Strukturen der Provinziallandtage zu Gunsten einer Vertretung der Kommunen zu beseitigen. Nachdem von Westphalen dennoch 1851 die Landtage nach ständischem Muster einberufen ließ, gehörte von Fürstenberg, der zuvor von der Regierung selbst noch als Wahlkommissar eingesetzt worden war, zu den schärfsten Kritikern. Im Jahr 1852 wurde von Fürstenberg für den Wahlkreis Bonn-Rheinbach in die zweite Kammer des preußischen Landtages gewählt. Er trat dort nicht der entstehenden katholischen Fraktion, sondern der liberal-konservativen so genannten Wochenblattpartei um Moritz August von Bethmann-Hollweg bei. Fürstenberg gehörte auch zu denjenigen, die die namensgebende Zeitung „"Preußisches Wochenblatt zur Besprechung politischer Tagesfragen"“ finanzierten. Vor allem im katholischen Deutschland rief dieser Schritt erhebliche Kritik hervor. Von Fürstenberg gehörte zu denjenigen, die eine unmittelbare Vermengung des kirchlichen und politischen Bereichs ablehnten. Eine erhebliche Bedeutung hatte die Wochenblattpartei auf die Neubildung des preußischen Herrenhauses, in der Nachfolge der ersten Kammer. Während die Hochkonservativen um Gerlach und Stahl dieses vor allem eine Vertretung des grundbesitzenden Adels sein sollte, plädierte die Wochenblattpartei für ein möglichst freies Berufungsrecht des Königs. Am Tag der Abstimmung am 5. März 1852 betrat von Fürstenberg, der gerade von einer Audienz beim König kam, den Sitzungssaal und ging ohne Rücksicht auf alle parlamentarischen Gepflogenheiten auf die Regierungsbank zu und hinterlegte dort ein handschriftliches Schreiben Friedrich Wilhelms IV. in dem dieser sich insgesamt die Haltung der Wochenblattpartei zu eigen machte. Nicht zuletzt durch dieses aufsehenserregende Vorgehen von Fürstenbergs kam eine Mehrheit gegen die Hochkonservativen zustande. 

Dem 1855 erstmals einberufenen Herrenhaus gehörte von Fürstenberg bis zu seinem Tod an. Am 18. Dezember 1856 ernannte der Rat der Stadt Köln ihn zum Ehrenbürger der Stadt für seine Verdienste um den Dombau. Auch seine Geburtsstadt Neheim machte ihn am 9. November 1837 zum Ehrenbürger. Beigesetzt wurde von Fürstenberg zunächst in der von ihm errichteten Theodoruskapelle in Neheim und später in eine Familiengruft in der Nähe der Apollinariskirche überführt.




</doc>
<doc id="695276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695276" title="Schutzmaske">
Schutzmaske

Schutzmasken werden zum Schutz des Gesichtes oder Teilen davon (Augen, Nase usw.) sowie der Atemorgane benutzt. Sie schützen mechanisch vor Verletzungen oder als Filtermasken oder Frischluftmasken vor Gasen, Dämpfen, Flüssigkeitsnebel, groben und lungengängig feinen Stäuben (Staubmaske) und/oder belästigenden Gerüchen.

Schutzmasken oder Visiere werden bei der Arbeit, z. B. beim Schweißen, Schleifen, Sandstrahlen, Lackieren und Reinigungsarbeiten benutzt, aber auch im Sport (Eishockeymaske, Fechtmaske), beim Brandschutz, Militär und in der Medizin (Gasmaske, Atemschutzmaske, Mund-Nasen-Schutz). Tauchmasken sind ein Bestandteil der Tauchausrüstung.

Hinweise auf mangelhafte Produkte findet man auf der Internetseite der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA). Sie veröffentlicht in ihrer Datenbank „Gefährliche Produkte“ ihr bekannt gewordene Produktrückrufe, Produktwarnungen, Untersagungsverfügungen und sonstige Informationen zu gefährlichen Einzelprodukten, die in Deutschland u. a. durch das Produktsicherheitsgesetz (ProdSG) geregelt sind.

Europaweit gibt es das Schnellwarnsystem "Rapid Exchange of Information System" (RAPEX), um Informationen u. a. über gefährliche bzw. nicht normgerechte Schutzmasken zu sammeln. Die deutsche Kontaktstelle für das RAPEX-System ist die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA).

Im Rahmen der COVID-19-Pandemie erlangten verschiedene Schutzmasken sowie ihre jeweilige Wirksamkeit hinsichtlich des Eigen- und Fremdschutzes eine hohe Bedeutung und waren Gegenstand diverser öffentlicher Debatten. Die in vielen Ländern (seit April 2020 auch in ganz Deutschland) bestehende Maskenpflicht bezieht sich auf Masken, die von jedermann zum Schutz der Umgebung getragen werden sollen. Dabei gelten insbesondere Alltagsmasken offiziell nicht als Schutzmasken, sondern als behelfsmäßige „Mund-Nasen-Bedeckung“ oder „Behelfs-Mund-Nasen-Maske“, weil sie dem Träger der Maske nur einen geringen Eigenschutz bieten.

Insbesondere im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie kam vermehrt die Fragestellung auf, in welchem Maß die verschiedenen Schutzmasken einen Schutz einer Vireninfektion für den Träger darstellen. Der Forschungsstand um diese Fragestellung war bis zum Beginn der Pandemie relativ schwach.

Die Bewertung von Alltagsmasken ist unter anderem deshalb schwierig und kaum zu generalisieren, weil die Herstellung und die Anforderungen keiner Normung unterliegen und sich die Eigenschaften verschiedener Alltagsmasken somit erheblich voneinander unterscheiden. Demgegenüber sind medizinische Mund-Nasen-Masken, N95-Masken und FFP-Masken jeweils genormt (siehe Tabelle oben), was eine bessere Vergleichbarkeit zulässt.

Hinsichtlich der reinen Abscheideleistung sind medizinische Mund-Nasen-Masken (Typ I), N95-Masken und FFP-2-Masken im Wesentlichen identisch: Alle Masken weisen eine bakterielle Filterleistung (BFE) von mindestens 95 % auf; je nach Normung muss zusätzlich eine Partikelabscheidung von 95 % bei einer Partikelgröße von 0,1 µm (entspricht 100 Nanometern) erreicht werden. Rein bezogen auf die Abscheideleistung sind OP-Masken des Typs II mit einer BFE von 98 % (siehe Einteilung von Mund-Nasen-Masken) sogar effizienter als FFP-2-Masken und N95-Masken, jedoch weniger effizient als FFP-3-Masken mit einer BFE von 99 %.

Wesentlicher Unterschied von FFP- und N95-Masken gegenüber Mund-Nasen-Masken ist die Abdichtung des Mund-Nasen-Bereichs gegenüber der Außenluft, welche bei Mund-Nasen-Masken nicht gewährleistet wird. Hierdurch wird durch das Vorbeiströmen der Luft die Wirksamkeit von Mund-Nasen-Masken erheblich reduziert. Dies wurde von verschiedenen Studien bestätigt: So kam im Jahr 2008 eine experimentelle Studie im Auftrag des niederländischen Gesundheitsministeriums zu dem Ergebnis, dass die Effektivität der Filterung von Aerosolen vor allem von der Art der Schutzmaske abhängt. Untersucht wurden FFP2-Masken, medizinischer Mund-Nasen-Schutz (MNS, OP-Maske) und selbstgemachte Behelfsmasken aus dem Material von Teebeuteln. Betrachtet wurde die Wirksamkeit dieser Masken bei Partikelgrößen von 0,02 bis 1 µm. FFP2-Masken, die einen abdichtenden Sitz rund um Mund und Nase des Trägers gewährleisten, erwiesen sich als etwa 25-mal effektiver als medizinischer Mund-Nasen-Schutz (trotz identischer Filtereffizienz gegenüber den untersuchten FFP-2-Masken) und 50-mal effektiver als Behelfsmasken.

Im April 2020 testete das Max-Planck-Institut für Chemie die Abscheideeffizienz unterschiedlichster Materialien, wie sie bei kommerziellen und selbstgefertigten Masken Verwendung finden. Untersucht wurden unterschiedliche Wirkmechanismen hinsichtlich Partikelgröße und Druckdifferenz. Dabei wurden Partikel im Größenbereich von 100 bis 500 nm Durchmesser generell mit der geringsten Effizienz aufgehalten ("Most Penetrating Particle Size"). Dies lässt sich durch die verschiedenen Wirkmechanismen (Interzeption, Impaktion, Diffusionsabscheidung, elektrostatische Abscheidung) eines Filters erklären, die in Kombination in diesem Größenbereich am wenigsten effizient wirken. Die Studie zeigte, dass im Bereich der Größe von SARS-CoV-2-Viren die Abscheideleistung der für Alltagsmasken verwendeten Materialien deutlich geringer als die von OP-Masken ist; da die Viren allerdings auf Tröpfchen sehr unterschiedlicher Größe transportiert werden, ist diese Erkenntnis hinsichtlich der praktischen Bedeutung nur eingeschränkt aussagekräftig. Insbesondere Partikel mit einem Durchmesser von 5 μm und größer wurden von allen in der Studie untersuchten Materialien sehr effizient abgeschieden. Tröpfchen, die beim Husten und Niesen entstehen, finden sich vorwiegend in diesem Größenbereich, während ebenfalls virustragende Aerosolpartikel, die beim Sprechen und Singen emittiert werden, auch deutlich kleiner sein können.

Die angegebene Schutzwirkung kann allgemein durch eine unsachgemäße Anwendung reduziert werden. Insbesondere muss sichergestellt werden, dass die Maske eng am Gesicht anliegt, Mund und Nase vollständig bedeckt, möglichst nicht berührt wird, sowie nicht durchfeuchtet ist.



</doc>
<doc id="695282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695282" title="Raten">
Raten

Der Raten ist ein Pass im Schweizer Kanton Zug. Er befindet sich zwischen den Orten Oberägeri und Biberbrugg, die Passhöhe liegt auf .

Den Raten kann man mit dem Bus der Zugerland Verkehrsbetriebe erreichen. Die Linie 10 führt von Oberägeri über Alosen auf den Raten. Der Bus fährt im Stundentakt bis auf die Passhöhe. Der Raten ist ein beliebtes Naherholungsgebiet im Kanton Zug.



</doc>
<doc id="695283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695283" title="Verwaltungsgemeinschaft Elfershausen">
Verwaltungsgemeinschaft Elfershausen

In der Verwaltungsgemeinschaft Elfershausen im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Elfershausen. Vorsitzender der Verwaltungsgemeinschaft ist Peter Hart, der stellvertretende Vorsitzende ist Karlheinz Kickuth.


</doc>
<doc id="695285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695285" title="Joan Gamper">
Joan Gamper

Hans Max „Joan“ Gamper (* 22. November 1877 in Winterthur; † 30. Juli 1930 in Barcelona) war ein Schweizer Sportler, Geschäftsmann, Fussballpionier, -spieler und -funktionär sowie Mitgründer des FC Zürich und Gründer des FC Barcelona.

Hans Gamper kam als eines von fünf Kindern in Winterthur zur Welt. Nachdem seine Mutter an Tuberkulose gestorben war, zog die Familie in die Heimatstadt des Vaters, Zürich. Die schwierige familiäre Situation brachte ihn zum Sport. 

Gamper fühlte sich in jeder Sportart wohl. So gewann er Radfahrwettbewerbe ebenso wie Rennen in der Leichtathletik. Er spielte Rugby, Tennis, Golf und Fussball. Fussball war auch der Sport, der ihn besonders begeisterte. Er trat 1894 dem FC Excelsior bei und gründete zwei Jahre später den FC Zürich mit, bei dem er von 1896 bis 1897 spielte und erster Captain der Clubgeschichte war. Gamper war ebenfalls als sogenanntes auswärtiges Mitglied beim FC Winterthur dabei und bestritt für den Verein am 13. März 1897 ein Spiel gegen den FC St. Gallen.

Ab Herbst 1897 hielt sich Hans Gamper in Lyon auf und war dort als Rugbyspieler für den FC Lyon aktiv. Im Oktober 1898 zog er, auf Bitten seines Onkels Emili Gaissert, der in der katalanischen Hauptstadt seinen Wohnsitz hatte, nach Barcelona. Dort lernte Gamper Katalanisch sowie Spanisch und nannte sich fortan "Joan" – die katalanische Version seines Vornamens "Hans" bzw. dessen Langform "Johannes". Aus Verbundenheit zu seiner verstorbenen Mutter gab er zudem "Gamper Haessig" als Familiennamen an.

Als Buchhalter fand er Arbeit bei Crédit Lyonnais, der Sarria-Eisenbahngesellschaft als Chefbuchhalter und als Sportkolumnist. Ferner arbeitete er für zwei schweizerische Zeitungen und half, die Zeitschrift "Los Deportes" zu veröffentlichen. Er war aber auch im Zucker- und Kaffeehandel tätig. Er schloss sich der lokalen Schweizer evangelischen Kirche an und begann, im Bezirk von Sarrià-Sant Gervasi mit anderen Protestanten aus der Gemeinde Fussball zu spielen.

Nach etwa einem Jahr hatte er die Idee, einen eigenen Fussballklub zu gründen und suchte über eine Zeitungsanzeige in "Los Deportes" nach Interessierten. Schliesslich wurde der Verein von 36 – ausschliesslich protestantischen – Mitgliedern gegründet und der Name "FC Barcelona" gewählt. Gamper führte auch die Vereinsfarben Blau und Rot ein, jedoch ist umstritten, ob er die Farbgebung von seinem Stammverein FC Excelsior Zürich (bei dem er selbst spielte) übernahm oder von den Farben des FC Basel inspiriert worden ist.
Gamper wurde erster Kapitän des FC Barcelona, für den er zwischen 1899 und 1903 120 Tore in 51 Spielen schoss. Er war einer der besten Fussballspieler seiner Zeit und hält beim FC Barcelona bis heute den Rekord für die meisten Tore in einem Spiel. Gleich in drei Spielen zwischen 1901 und 1903 erzielte er jeweils neun Tore.

Da die damalige spanische Verfassung nur den Katholizismus als Religion erlaubte, mussten viele Spieler den Verein verlassen, darunter auch Gamper. 

Gamper fühlte sich auch den Freimaurern verbunden. Erst 1908 konnte er zum FC Barcelona zurückkehren und wurde zum Präsidenten gewählt. Einer der Gründe war wohl die Heirat mit einer streng katholischen Schweizerin.

Gamper nahm den Ruf als Vereinsvorstand an. Von 1908 bis 1913 (mit Ausnahme des Intervalls vom 14. Oktober 1909 bis 17. November 1910) war er nun Präsident des Vereins. Gamper erreichte die finanzielle Rettung des Clubs und initiierte den Bau des ersten eigenen Stadions. Aber Gamper vergass nicht, für seine Ziele auch gegen den Widerstand der Autoritäten zu kämpfen, und wurde aufgrund dessen immer wieder angeklagt.

Vom 17. Juni 1917 bis 19. Juni 1919 war er erneut Vereinspräsident. 

Am 14. Juni 1925 wurde ein Freundschaftsspiel zu Ehren des katalanischen Volkschores Orfeó Català organisiert. 14.000 Zuschauer buhten während der spanischen Nationalhymne und applaudierten der britischen Hymne. Gamper, der zu dieser Zeit wieder Vereinspräsident war, wurde genötigt, zurückzutreten und wegen Unterstützung des „Katalanismus“ für drei Monate des Landes verwiesen, das Stadion wurde für ein halbes Jahr geschlossen. Darüber hinaus wurde Gamper jeglicher Kontakt mit dem FC Barcelona verboten, was ihn schwer traf, da er sein Lebenswerk als zerstört ansah.

Infolge der Weltwirtschaftskrise 1929 verlor Gamper sein gesamtes Vermögen. Von Depressionen geplagt, erschoss er sich am 30. Juli 1930 im Alter von 52 Jahren in seinem Haus in der "Carrer de Girona" Nr. 4 in Barcelona. Tausende folgten dem Trauerzug auf dem Friedhof Cementiri de Montjuïc in Barcelona.

Zu Ehren Gampers organisiert der FC Barcelona jährlich im August kurz vor dem Start der Primera División im Camp Nou ein Freundschaftsspiel um die Joan-Gamper-Trophäe. Von 1966 bis 1996 wurde das Event als "Torneig Joan Gamper" (katalanisch für "Joan-Gamper-Turnier") im Turniermodus mit vier Mannschaften ausgetragen. Seit 1997 wird eine Mannschaft als Gegner eingeladen.

2016 wurde ihm in Zürich-Aussersihl die Gamperstrasse gewidmet und mit einem entsprechenden Strassenschild versehen.



</doc>
<doc id="695288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695288" title="Col des Rangiers">
Col des Rangiers

Der Col des Rangiers ist ein Pass im Schweizer Kanton Jura.

Der Pass befindet sich zwischen den Orten Courgenay und Saint-Ursanne im Westen und Develier im Osten. Die Passhöhe liegt auf Der Pass lag bis 2009 im Gebiet der Gemeinde Asuel, die heute Teil von La Baroche ist. 

Der Pass verbindet die Regionen Freiberge und Clos du Doubs. Mit der Eröffnung der Bahnstrecke Delémont–Delle 1877 ging der Verkehr über den Pass zurück. Seit 1998 kann der Automobilverkehr den Pass durch die westlich und südlich gelegenen Tunnels der Autobahn 16 umfahren.

Als strategisch wichtiger Punkt wurde der Pass sowohl 1870/71 als auch im Ersten und Zweiten Weltkrieg vom Militär besetzt. Erste Planungen für eine dauerhafte Befestigung des Passes stammen aus dem Jahr 1936. Es entstand eine Sperrstelle mit circa 30 Objekten, darunter Bunker und das Artilleriewerk Plainbois nördlich des Passes. Die Befestigungen wurden nach ihrer Aufgabe in den 1990er Jahren als Sperrstelle von nationaler Bedeutung klassifiziert.

1924 wurde an der Passstrasse ein Kilometer Richtung Courgenay (Koordinaten ) zum zehnjährigen Jubiläum der Mobilmachung zur Verteidigung der schweizerischen Neutralität im Ersten Weltkrieg ein Standbild eines Soldaten mit dem Namen "La Sentinelle" („Der Grenzwächter“) eingeweiht. Der Kanton Neuenburg schenkte den Granitblock, aus dem die Statue entstand, und die Kosten von 60'000 Franken wurden in einer nationalen Sammlung zusammengetragen. Das vom Bildhauer Charles L’Eplattenier (1874–1946) aus La Chaux-de-Fonds, dem Lehrmeister Le Corbusiers, geschaffene Werk erhielt bald den Übernamen "Le Fritz". 

Während des Jurakonflikts kam es wiederholt zu Auseinandersetzungen um das Denkmal, weil Separatisten in ihm ein Symbol der «bernischen Besatzung» sahen. 1964 hinderten Demonstranten Bundesrat Paul Chaudet, seine Rede bei einer Erinnerungsfeier zu halten. 1984 rissen Mitglieder der jurassischen Separatistenorganisation Béliers das Denkmal vom Sockel, wobei der Kopf abbrach. Nach der Wiederherstellung wurden am Sockel Autoreifen verbrannt, wodurch es eingeschwärzt wurde und ein Stück der Soldatenfigur wegen der Hitze abplatzte. 1989 wurde "Fritz" erneut zu Boden gerissen und des Kopfes sowie seines Bajonetts beraubt. Der Kopf wurde am 24. September 2004 von zwei vermummten Mitgliedern der Separatisten-Organisation vor dem Rathaus von Delsberg mit Hammer und Meissel zerstört, während im Rathaus der Festakt zum fünfundzwanzigjährigen Bestehen des Kantons Jura stattfand. 

Das Denkmal wurde seither nicht wiederaufgebaut. Die jurassische Regierung will die Überreste ab 2022 im lokalen "Musée du Mont-Repais" ausstellen, in einer Kapelle beim Restaurant La Caquerelle.



</doc>
<doc id="695295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695295" title="Heinrich Maul">
Heinrich Maul

Heinrich Maul (* 13. September 1935 in Lübeck) war von 1979 bis 2000 Richter am deutschen Bundesgerichtshof.

Nach dem Studium der Rechtswissenschaften in Mainz und Beendigung seiner juristischen Ausbildung trat Maul 1963 als Gerichtsassessor in den Justizdienst des Landes Baden-Württemberg ein, wo er als Richter am Amtsgericht Baden-Baden und am Landgericht Karlsruhe tätig wurde.

Zwischen 1971 und 1973 war Maul beim Bundeskanzleramt beschäftigt. Anschließend kehrte er unter Beförderung zum Oberlandesgerichtsrat in den Justizdienst zurück und nahm sein Richteramt am Oberlandesgericht Karlsruhe wahr.

1979 zum Richter am Bundesgerichtshof gewählt, wurde Maul durch dessen Präsidium dem 1. Strafsenat zugewiesen, dem er bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand am 30. September 2000, seit 1982 auch als stellvertretender Vorsitzender, angehörte. 1996 war er mit einer Konkurrentenklage gescheitert, mit der er seine Beförderung zum Vorsitzenden Richter am Bundesgerichtshof erzwingen wollte, nachdem ihm Gerhard Schäfer vorgezogen war. Seit seinem Ausscheiden beim BGH ist Dr. Maul als Strafverteidiger in der Kanzlei Ferner & Kollegen (Karlsruhe-Heidelberg-Koblenz) tätig. 

Neben seinem Richteramt war Heinrich Maul auch kommunalpolitisch tätig und Fraktionsvorsitzender der SPD im Karlsruher Gemeinderat, dem er von 1980 bis 2014 angehörte.

In der NDR-Dokumentation "45 Min – Die neue Macht der Rocker" wurde über ein Youtube-Video berichtet, in dem Maul im Gespräch mit dem Pressesprecher der Hells Angels äußerte, dass er die Einschätzung, die Hells Angels gehörten zur organisierten Kriminalität, für falsch halte; er kritisierte eine Polizeirazzia in einem Hells-Angels-Treff, von der auch er betroffen war. Er hatte schon zuvor Hells-Angels-Mitglieder als Rechtsanwalt vertreten.


 


</doc>
<doc id="695296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695296" title="Pragelpass">
Pragelpass

Der Pragelpass ist ein Gebirgspass in der Schweiz, welcher das Muotatal im Kanton Schwyz mit dem Klöntal im Kanton Glarus verbindet.

Der Pragelpass liegt zwischen den Orten Muotathal und Riedern, die Passhöhe liegt auf , westlich davon der Drusberg (), östlich der "Pragel" (). Die Strasse verläuft mehrheitlich einspurig und steigt vor allem von Schwyz her stark an (bis 18 %), führt dann auf Glarner Seite am Klöntalersee vorbei.

Die Strasse verläuft parallel zum Klausenpass auf einer um einiges geringeren Höhe. Trotzdem dauert die Wintersperrung beim Pragelpass länger.

Es bestehen mehrere Verkehrsbeschränkungen (Ausnahmen für Landwirtschaft): es sind nur Fahrzeuge bis 3,5 Tonnen und ohne Anhänger zugelassen, und auf dem ca. 2 km kurzen Stück zwischen Richisau und der Kantonsgrenze GL/SZ (etwa auf halber Strecke zwischen Klöntalersee und Passhöhe) besteht samstags und sonntags ein Fahrverbot für Motorfahrzeuge. Damit kann die Strecke an Wochenenden nicht als Verbindung zwischen dem Glarnerland und der Innerschweiz genutzt werden.

Die Strasse führt auf Schwyzer-Seite durch einen seit dem Orkan Lothar naturbelassenen Wald; einen der wenigen Urwälder Europas. Die Passhöhe bietet sich als Ausgangspunkt für eine Wanderung auf die Silberen an, eine in der Schweiz einmalige Karstlandschaft.

Anfang Oktober 1799 überquerte der Generalissimus Alexander Wassiljewitsch Suworow im zweiten Koalitionskrieg den Pass mit einer Armee von zwischen 15'000 und 20'000 Mann. Zwischen 1766 und 1908 scheiterten mehrere Anläufe, eine Strasse über den Pass zu bauen, ebenso blieb das Projekt einer Schmalspurbahn von 1911 unverwirklicht. 

1940 wurde die heutige Passstrasse auf Glarner Seite erbaut, der Schwyzer Teil folgte 1974. Der Strassenbau erfolgte durch Genieeinheiten der Reduitbrigade 24 aus militärischen Überlegungen. Initiant und Verantwortlicher für den Bau war Claus Cramer, der Kommandant der Brigade, der dafür von den Muotathalern das Ehrenbürgerrecht erhielt.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde der Pass als Teil der Rochadeachse Weisstannental–Muotathal im Falle einer nachhaltigen Zerstörung der Kerenzerbergachse (Strasse und Bahn) mit Militärseilbahnen wintersicher ausgebaut und im Frühjahr 1940 fertiggestellt. Er sollte den Munitions- und Verpflegungsnachschub für das Festungsgebiet Sargans aus dem Zentralraum sowie den Transport von Verwundeten vom Militärspital Lochezen in Innerschweizer Militärspitäler ermöglichen. Die 13 Kilometer lange Militärseilbahn MSB101 führte mit drei Sektionen von Richisau () zum Pragelpass und nach Gutentalboden () im Muotathal. 

Seit 1978 ist ein kurzes Stück der östliche Rampe (von Richisau bis zur Kantonsgrenze zwischen Glarus und Schwyz) an Wochenenden für den Motorfahrzeugverkehr gesperrt, um Wochenenddurchgangsverkehr zu unterbinden.

Ab August 2008 und im Jahre 2009 verkehrte im Sommer der Pragelbus mehrmals täglich zwischen Hölloch und Richisau, im zweiten Jahr in der Nebensaison nur noch an Wochenenden. Im Dezember 2009 wurde das Angebot aus Kostengründen wieder eingestellt.



</doc>
<doc id="695305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695305" title="Les Pontins">
Les Pontins

Les Pontins ist ein Pass im Schweizer Jura im Kanton Bern. Er befindet sich zwischen den Orten Saint-Imier und Le Pâquier, die Passhöhe liegt auf 



</doc>
<doc id="695310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695310" title="Col du Pillon">
Col du Pillon

Der Col du Pillon ist ein Pass im Schweizer Kanton Waadt. Er befindet sich zwischen den Orten Les Diablerets (politische Gemeinde Ormont-Dessus) und Gsteig, die Passhöhe liegt auf . 

Seit 1964 führt eine Luftseilbahn vom Col du Pillon in zwei Sektionen auf den Gipfel des Sex Rouge im Skigebiet Glacier 3000 des Diablerets-Massivs und ermöglicht auf dem Plateau des Tsanfleurongletschers von Oktober bis Mai Skisport.

Die Passstrasse ist das ganze Jahr über geöffnet.



</doc>
<doc id="695312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695312" title="Col de Pierre Pertuis">
Col de Pierre Pertuis

Der Col de Pierre Pertuis ist ein Passübergang im Schweizer Kanton Bern. Er befindet sich zwischen den Orten Sonceboz und Tavannes und überwindet die Wasserscheide zwischen den Tälern der Birs im Norden und der Schüss im Süden. Die Passhöhe liegt auf 827 m. Der Name ist von der Felsformation "Pierre Pertuis", einem natürlichen und künstlich erweiterten Felstunnel, abgeleitet (lateinisch: "Petra pertusa"), durch den in römischer Zeit die Wegverbindung zwischen Aventicum und Augusta Raurica führte. Der Felsdurchgang liegt etwa 300 Meter nördlich der Passhöhe. Eine Inschrift aus dem 3. Jahrhundert über dem nördlichen Tunneleingang nennt Marcus Dunius Paternus als Baumeister der Strasse ():

Die Passstrasse verlief bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts durch den Tunnel. Dieser Abschnitt der römischen Strasse ist in der eidgenössischen Liste der schützenswerten Kulturgüter aufgeführt und steht somit unter nationalem Denkmalschutz.

Während der Mobilmachung von 1914 bis 1918 bauten Genietruppen der Schweizer Armee eine neue, für Motorfahrzeuge besser geeignete Strasse, die den alten Tunnel umgeht. 1932 wurde eine neue, von Arbeitslosen erbaute Bergstrasse eingeweiht. Seit November 1997 führt ein 2100 m langer, richtungsgetrennter Autobahntunnel der A16 durch den Berg.


</doc>
<doc id="695314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695314" title="Kang Sheng">
Kang Sheng

Kāng Shēng (chinesisch 康生; mit richtigem Namen Zhang Shaoqing; * 1898 in Jiaonan, Provinz Shandong in der Volksrepublik China; † 16. Dezember 1975) war ein hochrangiges Mitglied der Kommunistischen Partei Chinas und seiner Zeit einer der wichtigsten und am meisten gefürchteten Spezialisten für Sicherheits- und Geheimdienstoperationen des Landes.

Als einer der verantwortlichen Kräfte hinter der Säuberungsbewegung 1942 in Yan’an und der „Anti-Rechts-Bewegung“ (1957–58) galt er Einigen als direkter Vergleich zum Chef der sowjetischen Geheimpolizei unter Josef Stalin, Lawrenti Beria. Kang wird als der Begründer des chinesischen Gulags bezeichnet, spielte eine aktive Rolle in der Kulturrevolution und wirkte während dieser unter anderem als Ratgeber der Viererbande.

Als Hauptinitiator der großen Säuberungsaktionen zwischen den Jahren 1938 und 1975 in seiner De-facto-Funktion als Geheimdienstchef der KP hat er mehrere Millionen Menschen bzw. „Rechtsabweichler“ auf dem Gewissen.

Diese hat er entweder in die chinesischen Arbeitslager „Laogai“ abtransportieren (bis zu 20 Jahre Lagerarbeit), oder umbringen lassen.

Zeit seines Lebens galt er als opiumsüchtig.

Kang Sheng wurde als Sohn eines wohlhabenden Grundbesitzers in Jiaonan, Provinz Shandong geboren. Sein ursprünglicher Name lautete Zhang Shaoqing.

In seiner frühen Kindheit besuchte er die Knabenschule von Guanhai. Später nahm er ein Studium am Lehrerseminar von Qingdao auf und unterrichtete danach als Lehrer an der Grundschule von Zhucheng.

Bereits zu Beginn der 1920er Jahre näherte er sich durch das Studium der sozialistischen Literatur in seinem Denken und seinen Einstellungen dem Kommunismus an.

Von 1922 bis 1924 nutzte Kang die Möglichkeit zum Studium in Europa, absolvierte dabei ein Praktikum an einer Berliner Hochschule und knüpfte Kontakte zu anderen chinesischen Kommunisten. Zu diesen gehörten unter anderem der spätere Premierminister der VRCh Zhou Enlai und Deng Xiaoping, de facto der führende Kopf der KPCh gegen Ende des 20. Jahrhunderts.

Im Jahre 1924 immatrikulierte sich Kang Sheng an der Shangda-Universität in Shanghai. Bereits 1925 trat er der KPCh bei.

Ab 1926 übernahm er die Leitung des Organisationsbüros der Shanghaier KP. Diese Epoche kann als Beginn seiner Tätigkeit für den chinesischen Geheimdienst angesehen werden. Kangs Aufgabenbereiche umfassten mitunter das Auffinden sicherer Versammlungsorte und Wohnungen für die führenden Köpfe der Partei. Der Parteispitze schien Kang aufgrund seiner Bildung und seiner Verschwiegenheit für diese Aufgabe besonders geeignet.

Nach dem gescheiterten Arbeiterstreik in Shanghai im Jahre 1927 verschwand Kang Sheng in den Untergrund, um der Festnahme durch die Kuomintang zu entgehen. Aufgrund der starken Dezimierung der Partei während der anschließend stattfindenden Säuberungsaktion der Kuomintang beschloss die Parteiführung in Shanghai den Aufbau eines Sicherheitsapparates zum Schutz des Hauptquartiers. Kang kümmerte sich in diesem Rahmen weiterhin um „Organisationsfragen“ und machte sichere Versammlungsorte ausfindig. Zu diesem Zweck rekrutierte er ein kleines Spionagenetz.
Im Jahre 1930 stieg Kang zum leitenden Direktor der Organisationsabteilung des Zentralkomitees auf.

1933 wurde er als stellvertretender Vertreter der Shanghaier KPCh bei der Komintern nach Moskau geschickt, wo er sowjetische Geheimdienst- und Sicherheitstechniken studierte. In Moskau knüpfte er auch Kontakte zu südostasiatischen und europäischen Kommunisten. Im Jahre 1936 erfolgte eine Geheimdienstreise im Rahmen der Komintern nach Europa, während der Kang die Möglichkeit zur Analyse der Lage der Kommunisten im Westen und zur Kontaktaufnahme wahrnahm.

1937 verließ er Moskau um wieder in die VRCh zurückzukehren. Er schloss sich den Kommunisten in der von Mao Zedong gegründeten Basis in Yan’an an. Während dieser Zeit traf Kang eine Bekannte aus früheren Tagen wieder, die er mit dem Genossen und späteren Parteivorsitzenden Mao Zedong bekannt machte. Dabei handelte es sich um Maos spätere Frau Jiang Qing. Auch weiterhin war Kangs Schicksal mit dem Jiang Qings eng verbunden. Beide verhalfen sich im Laufe ihres Lebens immer wieder gegenseitig zum sozialen Aufstieg und zur Macht.

Im November 1938 übernahm Kang das Amt als Leiter der „Abteilung für soziale Angelegenheiten“, dessen Aufgabenbereiche dem eines Geheimdienstes entsprachen. Bei diesen handelte es sich um den Nachrichtendienst, die Gegenspionage, interne Repression, Verfolgung von Dissidenten, den Aufbau von Zentralarchiven, Radiosendungen, Kontaktaufbau zu anderen militärisch-politischen Institutionen und ausländischen Geheimdiensten. In diesem Amt gelang Kang der Aufbau eines Spionagenetzwerkes in den von der Guomindang besetzten Gebieten, aber auch innerhalb des Parteiapparates der KPCh.
Kangs Macht wurde beträchtlich ausgeweitet, als es ihm gelang, sich auch noch der leitenden Stellung in den diplomatischen und militärischen Geheimdiensten zu bemächtigen.

Als im Jahre 1942 in der Basis in Yan’an Kritik am ausschweifenden Lebensstil der Parteielite laut wurde, initiierten die leitenden Parteikader eine „Kampagne zur Berichtigung des Stils“, deren Leitung Kang Sheng übernahm. Zum Ziel hatten sich die Urheber der Kampagne das Aussortieren unliebsamer Rechtsabweichler und Kritiker gesetzt. Die Bewohner der Basis in Yan’an wurden gezwungen, gegenseitige Kritik üben, sich untereinander zu denunzieren und die 22 Grundsätze des Kommunismus zu studieren. Die Kampagne gipfelte in einer Säuberungsaktion innerhalb der Partei.

1945 wurde Kang wegen seines rigorosen Vorgehens während der Berichtigungskampagne kritisiert und musste infolgedessen die Leitung der Geheimdienste abgeben. Kangs Macht wurde dadurch zunächst beschränkt.

Nach Machtübernahme der Kommunisten im Jahre 1949 bekleidete Kang das Amt des Gouverneurs von Shandong und avancierte zum Mitglied des Verwaltung- und Militärkomitees von Ostchina, einer der fünf großen Verwaltungsbezirke, in die das Staatsgebiet nach der kommunistischen Machtübernahme geteilt worden war. Dabei gelang es ihm, die vom Krieg maßgeblich ruinierte Provinz wieder zu einer stabilen Wirtschaftsregion auszubauen. Während der Zusammenarbeit mit dem lokalen öffentlichen Sicherheitsdienst (Gonganbu) war Kang auch weiterhin in diesem Bereich tätig und galt als Berater der Geheimdienste.

Zwischen 1949 und 1954 gab sich Kang Sheng nur sehr selten in der Öffentlichkeit zu erkennen. Es ist jedoch auch bekannt, dass er eine maßgebliche Rolle bei der Organisation des Baus der chinesischen Atombombe spielte. Sein Beitrag dazu lag vor allem in der Rückführung chinesischer Atomwissenschaftler aus dem Ausland.

Gegen Ende 1954 gewann Kang mit Hilfe von Jiang Qing erneut an Einfluss und wurde bei der Konferenz des Zentralkomitees in den Exekutivausschuss gewählt.

Ab 1955 teilten sich Kangs Tätigkeiten in zwei verschiedene Bereiche. Einerseits fungierte er ab 1956 als Vizepräsident des Komitees zur Verbreitung der Umgangssprache in China.

Andererseits arbeitete er als Leiter der Abteilung für internationale Kontakte. In diesem Bereich war er zuständig für den Kontakt mit anderen kommunistischen Staaten und in dieser Funktion maßgeblich beteiligt am sino-sowjetischen Zerwürfnis, das in den späten 1950er Jahren begann und seinen Höhepunkt im Jahre 1969 mit mehrmaligen Grenzgefechten erlebte. Am 8. Parteikongress der KPCh im Jahre 1956 wurde Kang abermals in das Zentralkomitee der Partei gewählt, beim ersten Plenum des neuen Zentralkomitees jedoch vom Vollmitglied zum Teilmitglied heruntergestuft.

Weiterhin wird ihm eine aktive Rolle in der von Mao Zedong initiierten „Anti-Rechts-Kampagne“ in den Jahren 1957/58 nachgesagt. Kang soll maßgeblich an Säuberungsaktionen und dem Sturz von Peng Dehuai beteiligt gewesen sein.

Im Jahre 1962 erlangte Kang die Mitgliedschaft im Sekretariat der Kommunistischen Partei unter Deng Xiaoping. 1965 wurde er zum stellvertretenden Vorsitzenden des Ständigen Ausschusses des Nationalen Volkskongresses ernannt. Ab Juli 1966 avancierte er zum Berater der „Gruppe Kulturrevolution“ unter dem Zentralkomitee der Kommunistischen Partei und ab dem 11. Plenum des im August 1966 zum Mitglied des Ständigen Ausschusses des Politbüros. Nach dem 9. Parteikongress im Jahre 1969 galt Kang offiziell als die Nr. 5 in der Parteihierarchie und wurde damit zu einem der mächtigsten Männer des Landes. Kang galt als radikaler Befürworter und Mitinitiator der von Mao Zedong begonnenen Kulturrevolution. Auch hier war er maßgeblich an Säuberungsaktionen und dem Sturz vieler hochrangiger Parteimitglieder wie Liu Shaoqi, Deng Xiaoping und Lin Biao beteiligt. Als seine letzte Aktion gilt die 1976 durchgeführte „Kampagne zur Kritik an Rechtsabweichlern“, die sich gegen Deng Xiaoping und Zhou Enlai richtete. An den Vorbereitungen zu dieser Kampagne noch federführend beteiligt, starb Kang noch vor der Durchführung am 16. Dezember 1975 an Blasenkrebs.

Im Jahre 1980 wurde Kang Sheng postum aus der Partei ausgeschlossen und verantwortlich gemacht für die während der Kulturrevolution stattfindenden Verfolgungen hunderter von Parteikadern.

Seit Mitte der 1950er Jahre war Kang Sheng mit Cao Yi’ou verheiratet, mit der er einen Sohn hatte: Zhang Zishi. Seine Tochter Yu Ying stammte aus erster Ehe. Darüber hinaus adoptierte Kang den Sohn des früheren Mannes von Jiang Qing, Yu Qiwei und seiner neuen Frau Fan Jin nach dem Tod Yu Qiweis.

Kang wurde Zeit seines Lebens für seine Gelehrsamkeit geachtet. Er galt als besonderer Kenner des chinesischen Romanklassikers „Der Traum der roten Kammer“ und anderer klassischer Romane. Besonders gerühmt wurde er jedoch für seine Kalligraphiekünste. Im privaten Austausch zwischen Kang Sheng und Mao Zedong wurden Briefe stets mit einem Pinsel verfasst.




</doc>
<doc id="695315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695315" title="Mittlerer Atlas">
Mittlerer Atlas

Der Mittlere Atlas (, ) ist eine zum Atlasgebirge in Nordafrika gehörende Gebirgskette von fast 500 Kilometern Länge in Marokko. Der höchste Gipfel (Jbel Bou Naceur) erreicht .

Nördlich des Mittleren Atlas liegt das Rifgebirge, während südlich der Hohe Atlas angrenzt. Im Westen erstrecken sich fruchtbare Feldlandschaften und das hauptsächliche Siedlungsgebiet Marokkos bis hin zur Küste des Atlantischen Ozeans. Östlich liegen das Hochland der Schotts und die Tellatlas-Gebirgskette, von denen er durch den Oued Moulouya getrennt ist.

Der Mittlere Atlas ist vorwiegend von Berbern bewohnt, besonders seine nordwestlichen Ausläufer sind dicht besiedelt – so liegen die Städte Beni Mellal, Kasba Tadla, Khénifra, Azrou, Ifrane, Fès und Taza in seinem unmittelbaren Einflussbereich. In der Gebirgskette selbst finden sich keine größeren Städte; die Kleinstadt Boumia und die Stadt Midelt liegen zwischen den beiden großen Atlasketten.

Die wichtigsten Orte im Mittleren Atlas sind über asphaltierte Straßen erreichbar; in abgelegenen Regionen gibt es immer noch Pisten. Eine der Hauptverbindungsstrecken zwischen Nord- und Südmarokko, d. h. zwischen Fès und Errachidia führt über den Mittleren Atlas (Col du Zad ). Der Mittlere Atlas ist immer noch überwiegend landwirtschaftlich orientiert, wobei die überwiegend kahlen Hochflächen nur für die Herden der Nomaden oder Transhumanten von Interesse sind. In der Umgebung von Midelt gibt es Blei- und Silberminen sowie reiche Mineralvorkommen.

Bis ins ausgehende Mittelalter diente der Mittlere Atlas hauptsächlich als Durchgangsweg für die Kamel- und Eselskarawanen aus dem Süden Marokkos (z. B. Sijilmassa) und als Sommerweide für Viehnomaden bzw. Transhumanten aus den angrenzenden Regionen. Erst ganz allmählich begann der Prozess der Sesshaftwerdung, wobei es bis ins 20. Jahrhundert kaum größere Städte gab; diese entwickelten sich erst während der Französischen Protektoratszeit (1912–1956) und verstärkt in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Der charakteristische, aber selten gewordener Baum an den Nordwesthängen des Mittleren Atlas ist die Atlas-Zeder; seit den 1980er Jahren bemüht man sich um deren Wiederaufforstung; daneben finden sich weitere Nadelbäume. Laubbäume (Pappeln, Birken etc.) sowie diverse Obstbäume (Äpfel, Pflaumen etc.) wurden zumeist von den französischen Kolonialherren hierher gebracht. Die waldreichen und nur dünn besiedelten Höhen des Mittleren Atlas sind Rückzugsgebiete für diverse Vogelarten und für Berberaffen.

Der Mittlere Atlas bietet weder landschaftliche noch kulturelle Höhepunkte. Verschiedene abgelegene und meist kurvenreiche Bergstraßen (z. B. östlich von Kasba Tadla, bei Azrou oder südlich von Taza) führen durch waldreiche Gebiete, die ansonsten in Marokko selten sind.

Bei wohlhabenderen Marokkanern ist der Mittlere Atlas wegen seiner kühlen Temperaturen in den Sommermonaten beliebt. Am Jbel Mischliffen gibt es ein kleines Wintersportgebiet mit Skilift.


</doc>
<doc id="695319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695319" title="Quirinus von Tegernsee">
Quirinus von Tegernsee

Quirinus von Tegernsee (auch Quirinus von Rom; † 269 in Rom) ist ein Märtyrer und Heiliger des 3. Jahrhunderts.

Quirinus floh als siebenjähriger Knabe mit seiner Mutter Severa vor der einsetzenden Verfolgung, wurde später verhaftet und im Jahr 269 in Rom unter Kaiser Claudius Gothicus (268–270) enthauptet. Sein Leichnam wurde in den Tiber geworfen und später an der Tiberinsel aufgefunden. Einer anderen Legende zufolge war Quirinus der Sohn des Kaisers Philippus Arabs.

Die Märtyrerakten berichten von einem römischen Märtyrer namens Quirinus (Cyrinus), der in der Pontianuskatakombe beigesetzt wurde. Die Itinerarien zu den Gräbern der römischen Märtyrer führen seinen Namen nicht.

Die Legende wurde später mit dem bayerischen Kloster Tegernsee in Verbindung gebracht, wohin zwei bayerische Grafen im Jahr 746 während der Regentschaft Pippins seine Reliquien als Geschenk des Papstes Zacharias in die von ihnen gestiftete Salvatorkirche in Tegernsee überführten. Auch eine Translation unter dem Pontifikat Pauls I. (757–767) um 761 ist erwogen worden.

Durch diese Reliquien und durch die damit verbundenen Wunder wurde Tegernsee zu einem bedeutenden Wallfahrtsort. An der Stelle, wo der Wagen mit den Reliquien hielt, soll eine Quelle entsprungen sein. Das stark riechende Steinöl, das man auf dem gegenüberliegenden Ufer des Sees in Bad Wiessee im Jahre 1441 entdeckte, wurde unter dem Namen Quirinusöl als Heilmittel gegen Fieber und Ausschlag verehrt. Die im Jahre 1828 erbaute Quirinskapelle in Bad Wiessee erinnert an die Entdeckungsgeschichte und die Lage der heute versiegten Steinölquelle.

Sein Festtag in der 25. März. Möglicherweise wird auf diesen Quirinus mit der Wendung „Romæ sancti Cyri“ im „Martyrologium Hieronymianum“ angespielt, das den 24. März nennt.

Die Quirinusverehrung blühte um sein Zentrum am Tegernsee, um 1160 verfasste ein sogenannter "Metellus von Tegernsee" das hagiografische Werk "Ode Quirinalium [...]" und 1450 wurde eine größere Steinkirche für Quirinus’ Reliquien errichtet.

Auch in den alpinen Besitzungen Tegernsees ist der Quirinuskult nachweisbar; so war er namengebend für den Bozener Stadtteil Quirein, ausgehend von der dortigen hochmittelalterlichen Quirinuskapelle, die am alten Mittelpunkt des Stiftsbesitzungen im Bozner Raum (hauptsächlich Weingärten) errichtet wurde.





</doc>
<doc id="695320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695320" title="Oberer Hauenstein">
Oberer Hauenstein

Der Obere Hauenstein ist ein Pass im Schweizer Kanton Basel-Land in der Gemeinde Langenbruck zwischen Balsthal im Kanton Solothurn und Waldenburg. Die Passhöhe liegt auf der Wasserscheide in einer Höhe von Die historische Passstrasse gilt als Verkehrsweg von nationaler Bedeutung.

Der «Howenstein» wurde 1145 erstmals beurkundet. Er verband das Rheintal mit dem Schweizer Mittelland und gehörte zu den zentralen Juraübergängen, die als gute Verkehrswege für den Zusammenhalt des riesigen Römerreichs wichtig waren. Davon zeugen römische Münzen und ein Votivaltar die im Bereich der Passhöhe gefunden wurden und auf ein römisches Passheiligtum hinweisen. Der historische Pass war zur Römerzeit die kürzeste Verbindung von Aventicum via Solodurum nach Augusta Raurica. 

Mit der Öffnung der Gotthardpassstrasse bei der Schöllenen zu Beginn des 13. Jahrhunderts wurde der günstiger gelegene Untere Hauenstein bevorzugt. Der Obere Hauenstein blieb für den Verkehr in die Westschweiz wichtig: Kaiser Sigismund soll ihn um 1414/15, Joseph II. 1777 und Napoleon Bonaparte 1797 passiert haben. 

Alte Strassenstücke (sogenannte «Römerstraßen») finden sich noch östlich des Passes bei Langenbruck und auf dem Wanderweg zwischen Holderbank und Balsthal. Von der alten befestigten Strasse sind in den Stein gemeisselte Karrenrinnen erhalten geblieben. Es handelt sich um Sicherungsmassnahmen aus dem frühen Mittelalter, damit die schweren Fuhrwerke die steilen, gefährlichen Stellen mit Seilen gesichert in der vorbestimmten Spur passieren konnten, ohne mit Radblockaden in den Wald abzurutschen. Tief eingeschnittene Hohlwege und die Pflästerung der Chaussée aus dem 18. Jahrhundert bezeugen die damalige Bedeutung der Strasse.

Über den Pass verläuft die Hauptstrasse 12 von Bern und Solothurn nach Basel. Sie schafft die Verbindung zwischen den Strassen am Jurasüdfuss bei Oensingen und dem Ergolztal bei Liestal. Bis zur Eröffnung der Autobahn 1 bildete sie die wichtigste Strasse zwischen Basel und Solothurn.

Der Obere Hauenstein ist seit römischer Zeit eine bedeutende Verkehrsverbindung ins Mittelland. Für die Militärstrategen stellte sich immer wieder das Problem der wirksamen Verteidigung dieser Nord-Süd-Achse. 

Die Sperrstelle wurde im November 1938 im Detail geplant, die Truppen der Grenzbrigade 4 begannen im Sommer 1940 mit dem Bau der Werke. Die Artilleriestellungen Spittel wurde im Juli/August 1941 durch das Baudetachement «Renfer» errichtet. Die Strasse von Liestal nach Oensingen besteht aus acht aufeinander folgenden Sperren. Mögliche Umgehungsstrassen wurden ebenfalls mit Sperren versehen.

Das Engnis von Waldenburg wurde mit vier Infanteriebunkern gesperrt. Am Felsenfuss unter dem Bunker A 3606 wurde eine Zivilschutzanlage gebaut. Der 2018 gegründete "Bunkerverein Waldenburg" führt mehrere jährliche Führungen durch.

Die Sperrstelle im Gebiet von Spittel besteht aus zwei Bunkern, vier Artilleriestellungen, sechs modernen Unterständen und einem Geländepanzerhindernis mit Strassen- und Bachbarrikaden.

Die Sperrstellen wurde 1994 mit der Auflösung der Grenzbrigade 4 ausser Dienst gestellt. Sie gilt als militärhistorisches Denkmal von nationaler Bedeutung.




</doc>
<doc id="695321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695321" title="Cesaro">
Cesaro

Cesaro und Cesàro ist der Nachname folgender Personen:

Cesaro ist der Ringname folgender Personen:

Cesarò steht für:


</doc>
<doc id="695322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695322" title="Bogoljubow – Aljechin, Hastings 1922">
Bogoljubow – Aljechin, Hastings 1922

Bogoljubow – Aljechin, Hastings 1922, ist eine berühmte Schachpartie, die in der 10. und letzten Runde des Turniers von Hastings am 21. September 1922 von Alexander Aljechin mit den schwarzen Steinen gegen Efim Bogoljubow (Weiß) gespielt wurde. Aljechin gewann das Turnier mit 7,5 Punkten, einen halben Punkt vor Akiba Rubinstein. Für Aljechin war der Turniersieg wichtig, da er zu dieser Zeit versuchte, sich durch gute Ergebnisse als Herausforderer des Schachweltmeisters José Raúl Capablanca zu profilieren.

Savielly Tartakower nannte sie 1926 "die schönste Partie der neuesten Zeit (...), wobei die Schönheit großartiger Opfer durch tiefe, auf dem ganzen Brett sich offenbarende Strategie ergänzt wird". Der amerikanische Schachschriftsteller Irving Chernev schrieb 1968: "Diese glänzende Leistung Aljechins ist das größte Meisterstück, das je auf dem Schachbrett geschaffen wurde". Auch spätere Weltmeister äußerten sich lobend über die Partie: Für Wassili Smyslow ist sie ein Triumph des Geistes über die Materie, Garri Kasparow vergleicht sie mit einem grandiosen Gemälde.

Die Holländische Verteidigung (ECO-Code A90), die damals sehr ungebräuchlich war. Aljechin schreibt: "Eine gewagte Verteidigung, die ich nur in außergewöhnlichen Fällen anwende".

Besser ist 6. Dd1xd2 mit der Idee, den Springer nach c3 zu entwickeln. So spielte auch Max Euwe 1927 gegen Aljechin.

Tartakower schlug stattdessen 8. Dd1–c2 mit der Idee e2–e4 vor.

Besser 10. d4–d5 (Kasparow).

Schwarz beginnt einen Angriff auf dem Königsflügel. Weiß kann nun keinen Bauern gewinnen wegen 14. d4xe5 d6xe5 15. Sf3xe5 Sc6xe5 16. Dc3xe5 Sf6–g4. Auch das im letzten Zug vorbereitete 14. b3–b4 geht nicht wegen 14. … e5–e4 15. Sf3–e1 a5xb4.

Weiß möchte im nächsten Zug den Springer von g4 vertreiben, dies führt allerdings zu einer Schwächung seiner Bauernstellung. Besser gemäß Aljechin 15. b3–b4.

Schwarz drohte selbst f5–f4 zu spielen und damit den weißen Königsflügel aufzureißen.

Schwarz droht mittels a5–a4, a4xb3, d5xc4 das Feld d5 für seinen Springer zu erobern. Verhindert Weiß dies wie in der Partie mittels a3–a4, gelangt ein schwarzer Springer nach b4.

Dieser unnatürliche Zug zeigt, dass das weiße Eröffnungskonzept gescheitert ist.

"Um den Besitz der Mittelfelder entbrennt nun ein Kampf, der zu sehr originellen Situationen führt" (Aljechin).

Viel besser als 28. … b5xc4 29. Sd2xc4 Sf6–d5 30. Db3–a3 nebst Sc4–e5 und Weiß kann sich noch wehren.

Weiß gewinnt seinen Bauern zurück, löst dadurch aber nicht seine Probleme. Nach 29. c4xb5 Ld7xb5 30. Ta1xa5 Sf6–d5 31. Db3–a3 (31. Ta5xa8 De8xa8 32. Dc3–b3 Ld7–a4) Ta8xa5 32. Da3xa5 De8–c6 steht er ebenfalls schlecht.

Mittels 30. … De8xa8 31. Dc3–b3 Da8–a1 32. Db3–b1 Da1xb1 33. Sd2xb1 Tf8–a8 hätte Aljechin hier schon prosaisch gewinnen können, er hat aber eine spektakuläre Kombination geplant.

Ein sehr feiner Zwischenzug, der mit einem doppelten Turmopfer verbunden ist.

Weiß hat momentan zwei Türme mehr, kann aber die Umwandlung des c-Bauern in eine neue Dame nicht verhindern.

Droht Se1–f3 Matt.

Mit der Idee Ld7–b5 und Mattdrohung auf f1. Weiß muss daher die Qualität opfern.

Weiß ist in Zugzwang, z. B. 41. Sf2–h3 Sf6–g4. Nähme Weiß die Dame, 42. Th2xe2, so schlüge Schwarz zurück, 42. … f3xe2, und bekäme eine neue Dame, da der Bauer vom Springer bei der Bauernumwandlung nicht gestoppt werden kann. In dieser möglichen Variante kommt das gleiche taktische Motiv wie schon im 31. Zug (vergleiche dort) zum Tragen. Weiß muss daher sinnlose Bauernzüge machen. Die nächsten beiden Abwartezüge von Schwarz unterstreichen die Hilflosigkeit der weißen Stellung.

Aljechin treibt das Motiv der Partie, die Bauernumwandlung, auf die Spitze und wickelt in ein gewonnenes Endspiel ab.





</doc>
<doc id="695326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695326" title="Pas de Morgins">
Pas de Morgins

Der Pas de Morgins ist ein Pass zwischen dem Schweizer Kanton Wallis und Frankreich. Südöstlich führt das Val de Morgins nach Troistorrents in das Val d’Illiez und nach Monthey, nordwestlich wird Abondance erreicht. Die Passhöhe liegt auf 1369 m.

Am Pass befindet sich eine kleine Kapelle, der Moränensee Lac de Morgins, sowie ein Flachmoor und Amphibienlaichplatz, die unter Naturschutz stehen.

Der Übergang wurde bereits im 13. Jahrhundert genutzt, als Peter II. von Savoyen ihn mit seinen Truppen in Richtung Wallis überquerte. Seit 1569 liegt der Pass auf der Grenze zwischen Wallis und Savoyen, heute zwischen Frankreich und der Schweiz. Auf dem Pass erinnern Grenzsteine aus dem 18. und 19. Jahrhundert daran. 1870 wurde der Pass vom Saumpfad zur Strasse ausgebaut.



</doc>
<doc id="695331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695331" title="Mont Crosin">
Mont Crosin

Der Mont Crosin ist ein Pass im Schweizer Jura im Kanton Bern. Er befindet sich zwischen den Orten Saint-Imier und Tramelan und führt über den Höhenrücken der Montagne du Droit; die Passhöhe liegt auf 1227 m.

Bei der Station der Drahtseilbahn Saint-Imier – Mont Soleil können Trottinetts gemietet werden. Bei der Busstation Mont Crosin gibt es ein Restaurant.

Auf dem Mont Crosin entstand in den 1990er-Jahren der Windpark Mont Crosin, lange Zeit der einzige Windpark der Schweiz. 2013 und 2016 fand ein Repowering statt.



</doc>
<doc id="695334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695334" title="Burg Forchtenstein">
Burg Forchtenstein

Die Burg Forchtenstein (ung. "Fraknó vára") ist eine spätmittelalterliche Burg in der gleichnamigen Gemeinde Forchtenstein im nördlichen Burgenland in Österreich.

Die Burg steht südwestlich von Mattersburg über dem Wulkatal.

Der erste Teil der Burg mit dem 50 m hohen Bergfried wurde am Beginn des 14. Jahrhunderts von den "Herren von Mattersdorf", die sich später "Herren von Forchtenstein" nannten, erbaut.

Um 1450 starben die Herren von Forchtenstein mangels männlicher Nachfahren aus und die Burg kam in den Besitz der Habsburger, die sie 170 Jahre besaßen und unter anderem an die Grafen von Weißbriach und Hardegg verpfändeten. Die Feste geriet damals an Erzherzog Albrecht VI. und wurde damit für kurze Zeit zum wichtigen Teil eines kleinen habsburgischen Fürstentums.

In dieser Zeitspanne änderte sich nicht viel an der Burg. Im Jahr 1622 erhielt Nikolaus Esterházy, Stammherr der Esterházy, im Tausch die Burg von Kaiser Ferdinand II., und die Esterházy erhielten den Grafentitel. Nikolaus begann mit dem Ausbau der inzwischen baufälligen Burg zu einer Festung. Er schloss in den Jahren 1630 bis 1634 mit dem Wiener Baumeister Simone Retacco und ab 1643 mit dem Pallier Domenico Carlone Arbeitskontrakte über den Neubau der Burg ab. Die Baufachleute waren alle Italiener. Es war ein Großauftrag für drei Kaisersteinbrucher Meister, Ambrosius Petruzzy, Pietro Maino Maderno und Mathias Lorentisch. Kaiserstein wurde für Hauptportale, Brunnen, Kanonenkugeln usw. verwendet. Die ausgearbeiteten Steine wurden mit großen, von sechs Ochsen gezogenen Steinwagen geliefert.

Sein Sohn Paul baute die Burg in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts nach den Plänen des Architekten Domenico Carlone weiter aus, wobei auch auf künstlerische Ausgestaltung Wert gelegt wurde. Aufgrund der vielen Umbauten ist die Burg in ihrem heutigen Umfang eigentlich eine Barockburg. Nach dem Tod Pauls änderte sich der Zweck der Burg.
Von der bisherigen Festung wurde sie zu einem Aufbewahrungsort für Waffen, das fürstliche Archiv und die fürstliche Sammlung von Uhren, Automaten, exotischen Tierpräparaten und sonstigen „Wunderdingen“. Die sogenannte Schatz- und Wunderkammer war nur über einen Geheimgang erreichbar; die Tür konnte nur mit zwei verschiedenen Schlüsseln geöffnet werden. Einen verwahrte der Fürst und den anderen der Schatzmeister. Diese Räume wurden auch nicht während der Besatzungszeit nach dem Zweiten Weltkrieg entdeckt und blieben so unversehrt erhalten. Neben der eigentlichen Sammlung sind auch die Schränke mit den im Original erhaltenen Glasscheiben von Bedeutung (siehe Abbildung). In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde die Burg von Baumeister Johann Ferdinand Mödlhammer erweitert. Dabei wurden der Dachstuhl gehoben und die Innenräume saniert.

In der Zeit der ungarischen Räterepublik, 1919, wurden von Staatsbeamten rund 280 Objekte aus der Esterházy-Schatzkammer Forchtenstein konfisziert und nach Budapest gebracht, wo sie sich bis heute befinden. Nach dem Ende der Räterepublik wurde vom ungarischen Staat mit Esterházy ein Leihvertrag über diese Objekte geschlossen; da dieser 2019 nach Auffassung der Esterházy-Privatstiftung von Ungarn nicht mehr vollumfänglich eingehalten wird, bemüht sich die Stiftung um die Rückgabe ihrer Objekte. 

Die Burg ist im Besitz der Esterházy-Privatstiftung und zeigt neben dem Schloss Esterházy in Eisenstadt die Geschichte und die Schätze des alten Adelsgeschlechtes. Nachdem im Jahr 1921 die Güter der Esterházy in einen ungarischen und einen österreichischen Teil getrennt worden waren, verblieb das wirtschaftliche Archivmaterial in der Burg Forchtenstein, während das Familienarchiv seitdem im Ungarischen Staatsarchiv in Budapest aufbewahrt wird.




</doc>
<doc id="695337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695337" title="Col du Mollendruz">
Col du Mollendruz

Der Col du Mollendruz ist ein Pass im Schweizer Kanton Waadt. Er verbindet die Orte l’Isle und Le Pont, die Passhöhe liegt auf 1180 m. 

Beim Abri Freymond, einem Felsüberhang in Mont-la-Ville fanden sich Artefakte von der späten Altsteinzeit bis zur mittleren Jungsteinzeit. 

Mit der Gründung der Abtei Lac de Joux Anfang des 12. Jahrhunderts wurde der Pass verstärkt genutzt, wenn auch Spuren von Ausbau- und Erhaltungsarbeiten erst für das Jahr 1432 erstmals belegt sind. Der Pass verband die Prämonstratenserabtei Lac de Joux (bis 1537) und das bereits um 450 entstandene Kloster Romainmôtier und ermöglichte beiden den Weinbau von La Côte. Romainmôtier blieb bis Ende des 10. Jahrhunderts im Besitz der burgundischen Königsfamilie, wechselte dann zu Cluny. 

Die Güter des Priorats bildeten spätestens ab 1050 ein geschlossenes Territorium rund um das Kloster. Mitte des 15. Jahrhunderts gelangte es an Angehörige der Dynastie Savoyen oder aus deren Umfeld, die Zahl der Mönche halbierte sich bis zum 16. Jahrhundert auf zehn. Sommerliche Holz- und Viehwirtschaft betrieb ab dem 16. Jahrhundert Morges auf eigenen Gütern im Vallée de Joux. 

1849 bis 1868 ersetzte eine befahrbare Straße den Pfad zum Pass, der 1871 bis 1877 um die Strecke vom Pass nach Mont-la-Ville verlängert wurde.

Auf dem Pass wurde kurz vor dem Zweiten Weltkrieg zur Sicherung der Schweizer Westgrenze eine Sperrstelle der Grenzbrigade 1 errichtet.




</doc>
<doc id="695342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695342" title="Richard Hakluyt">
Richard Hakluyt

Richard Hakluyt (* um 1552 in London oder in Herefordshire; † 23. Oktober 1616 in London) war ein englischer Geograph und Schriftsteller.

Richard Hakluyt studierte in Oxford und führte als Professor der Kosmographie den Gebrauch der Globen im englischen Schulunterricht ein. Von 1583 bis 1588 arbeitete er in Paris und begleitete 1584 den englischen Gesandten als Kaplan dorthin. 1588 nach London zurückgekehrt, begann er mit seinen Editionen "The Principal Navigations". 1590 heiratete er eine Verwandte des Weltumseglers Thomas Cavendish. 1605 erhielt er eine Präbende am Westminster Abbey und das Rektorat in Suffolk.

Sein Hauptwerk ist "The principal navigations, voyages and discoveries of the English nation etc." (erschienen 1589 und überarbeitet 1598–1600). Dieses Buch enthielt Reiseberichte von Kapitänen und Entdeckern, die vornehmlich Gebiete aufsuchten, die für die englische Exportwirtschaft von Bedeutung sein konnten – aber auch viel Unbewiesenes, wie zum Beispiel eine Beschreibung des Magnetberges.

Nach ihm nannte sich die 1846 in London gegründete Hakluyt Society, die seither eine Reihe von historischen Reiseberichten von Expeditionen und Entdeckungen in wissenschaftlich kommentierter Buchform veröffentlicht hat (siehe Übersicht).




</doc>
<doc id="695343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695343" title="Forcola di Livigno">
Forcola di Livigno

Die Forcola di Livigno ist ein Pass zwischen dem Schweizer Kanton Graubünden und Italien. Er befindet sich zwischen dem Puschlav und Livigno, die Passhöhe liegt bei 

Auf ihm verläuft die Wasserscheide zwischen Schwarzem Meer und Mittelmeer (Donau-Po-Wasserscheide). Er ist der einzige Pass zwischen der Schweiz und Italien, wo man aus der Alpensüdseite aus der Schweiz auf die Alpennordseite nach Italien hin wechselt.

Die Straße über den Pass zweigt von der Südrampe des Berninapasses ab. Sie bietet in den Sommermonaten eine günstigere Alternative auf den Weg nach Livigno, da der Munt-la-Schera-Tunnel am Lago di Livigno gebührenpflichtig ist. Im Winter ist der Pass gesperrt. Im September 2016 hat die Regierung des Kantons Graubünden beschlossen, den Pass jeweils frühestens am ersten Montag im Juni zu öffnen und ihn spätestens am letzten Freitag im November zu schliessen. Eine spätere Öffnung oder frühere Schliessung aufgrund von Lawinengefahr bleibt vorbehalten.



</doc>
<doc id="695347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695347" title="Sorbonne-Erklärung">
Sorbonne-Erklärung

Die Bologna-Erklärung („Der Europäische Hochschulraum. Gemeinsame Erklärung der Europäischen Bildungsminister, 19. Juni 1999, Bologna“) ist eine freiwillige Selbstverpflichtung zur Schaffung eines gemeinsamen Europäischen Hochschulraums.

1988 wurde die Magna Charta Universitatum von Bologna als Vision für die Entwicklung der Hochschulen und Universitäten in Europa entwickelt. Diese Charta haben die Bildungsminister Luigi Berlinguer aus Italien, Claude Allègre aus Frankreich, Jürgen Rüttgers aus Deutschland und Baronin Tessa Blackstone aus Großbritannien in Paris die so genannte „Sorbonne-Erklärung“ über eine gemeinsame europäische Hochschulpolitik am 25. Mai 1998 spezifiziert. Der wesentliche Inhalt dieser „Sorbonne-Erklärung“ ist:


Den europäischen Amtskollegen Berlinguer, Allegre, Rüttgers und Blackstone wurde 2004 für die Verdienste für die europäische Bildung und Forschung die Ehrendoktorwürde der Universität Roma Tre in Rom verliehen.

Aufbauend auf der visionären „Sorbonne-Erklärung“ wurde die umfassendere Bologna-Erklärung („Der Europäische Hochschulraum. Gemeinsame Erklärung der Europäischen Bildungsminister, 19. Juni 1999, Bologna“) als eine freiwillige Selbstverpflichtung, welche die Bildungsminister von ursprünglich 29 Staaten zur Schaffung eines Europäischen Hochschulraums bis zum Jahr 2010 unterzeichnet haben. Sie bildet den Kern des sogenannten Bologna-Prozesses zur Vergleichbarkeit des Hochschulwesens in Europa, dem sich mittlerweile 49 Staaten angeschlossen haben.

Zur Förderung der Mobilität und arbeitsmarktbezogenen Qualifizierung der europäischen Bürger sowie zur Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Hochschulsystems und zur Entwicklung des europäischen Kontinents sollen folgende Maßnahmen umgesetzt werden:


Weiterhin wurde die Zusammenarbeit auf Regierungsebene und mit europäischen Nichtregierungsorganisationen auf dem Gebiet der Hochschulen beschlossen. Ein erneutes Treffen innerhalb von spätestens zwei Jahren wurde vereinbart, um die bis dahin erzielten Fortschritte und die dann zu ergreifenden Maßnahmen zu bewerten.

Auf der Bologna-Erklärung bauen das Prager Communiqué (2001), das Berliner Communiqué (2003), das Bergener Communiqué (2005) und das Londoner Communiqué (2007) auf. Die nächste der insgesamt so genannten „Bologna-Konferenzen“ fand 2009 in Löwen statt.

Die Bologna-Erklärung wurde von den Bildungsministern folgender Staaten unterzeichnet: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, Island, Italien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Norwegen, Österreich, Polen, Portugal, Rumänien, Russische Föderation (2003), Slowenien, Slowakei, Schweden, Spanien, Schweiz, Tschechien, Ungarn, Vereinigtes Königreich.




</doc>
<doc id="695348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695348" title="Moulouya">
Moulouya

Der Moulouya (auch Wadi al-Muluyah und Mulwija genannt; ) ist ein etwa 550 km langer Fluss im nordafrikanischen Marokko. Er ist der größte Fluss an der Mittelmeerküste Marokkos.

Der Oued Moulouya bildet sich aus mehreren Quellflüssen im geographischen Zentrum Nordmarokkos im Gebiet des Zusammentreffens von Mittlerem Atlas und Hohem Atlas bei der Ortschaft Tounfite südwestlich der Kleinstadt Boumia in einer Höhe von ca. . Während seines Verlaufs trennt er größtenteils die Gebirgskette des Mittleren Atlas im Westen von dem Hochland der Schotts und der Gebirgskette Tellatlas im Osten. Nach seinem überwiegend nordostwärts gerichteten Verlauf mündet er etwa 300 km ostsüdöstlich der Straße von Gibraltar zwischen den Küstenstädten Ras el Ma "(Ras Kebdana)" im Nordwesten und Saidia im Südosten in das westliche Mittelmeer.

Die Durchflussmenge des Flusses wurde 31 Jahre lang (1957–1988) am Pegel Dar el Caid, 127 km oberhalb der Mündung in m³/s gemessen.

In der Antike bildete er unter den Namen "Mulucha" bzw. "Malva" den Grenzfluss zwischen den römischen Provinzen "Mauretania Tingitana" und "Mauretania Caesariensis"; diese Grenze blieb bis ins Jahr 1830 bestehen und wurde erst von den Franzosen ca. 25 km nach Osten verschoben. In der Zeit der Rif-Republik (1921–1926) bildete der Moulouya deren östliche Grenze, wobei zu Marokko gehörende Städte wie Oujda und Saidia ausgeklammert wurden und auch während der spanischen Protektoratszeit unter französischer Kontrolle blieben.

Das ungefähr 2700 Hektar große Mündungsgebiet des Moulouya ist ein Vogelschutzgebiet, das aber durch Eintrag von Chemikalien aus Landwirtschaft, Industrie und privaten Haushalten in seinem Fortbestand bedroht ist.



</doc>
<doc id="695354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695354" title="Schmierinfektion">
Schmierinfektion

Eine Schmierinfektion ist ein Begriff aus der Hygiene und bezeichnet eine Übertragung von Krankheitserregern durch Berührung eines Objektes oder Lebewesens. Dabei unterscheidet man die "direkte Kontaktinfektion", etwa bei Hautkontakt mit einem infizierten Menschen oder Tier, und die "indirekte Kontaktinfektion" bei der Berührung von mit Krankheitserregern kontaminierten Gegenständen.

Bei Haut- bzw. Schleimhautkontakt können Erreger direkt in die Eintrittspforte dringen, beispielsweise beim Küssen und bei sexuellen Handlungen. Ebenso gelten die Tröpfcheninfektion und eine Übertragung während der Schwangerschaft von der Mutter auf das Ungeborene als direkte Ansteckung; letztere sind aber keine Schmierinfektionen.
Die Erreger gelangen über mit ihnen kontaminierte Vehikel wie Lebensmittel, Gegenstände oder das Trinkwasser von Mensch zu Mensch. Bei einer endogenen Übertragung stammen die Krankheitserreger vom eigenen Körper. Ansteckungsursache ist meist mangelndes hygienisches Verhalten: Durch unbewusste Berührung von Nase, Mund oder Augen gelangen infektiöse Keime über die Schleimhäute in den menschlichen Organismus; ebenso besteht bei medizinischen Eingriffen das Risiko, dass Mikroorganismen verschleppt werden, zum Beispiel beim Legen eines Katheters. Eine solche Übertragung wird weitgehend verhindert, wenn die Maßnahmen der Basishygiene eingehalten werden.

Anders verhält es sich bei der indirekten Übertragung durch sogenannte Vektoren wie Stechmücken oder Zecken, da hier nur Insektenabwehrmittel bzw. entsprechende Impfungen vorbeugend wirken.

Bestimmte Mikroorganismen bzw. Krankheitserreger werden vor allem über Schmierinfektion übertragen (Auswahl):

Bakterien

Parasiten

Pilze

Viren

Beim Coronavirus SARS-CoV-2 wird nicht ausgeschlossen, dass es durch Schmierinfektion übertragen werden kann.



</doc>
<doc id="695355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695355" title="Jaunpass">
Jaunpass

Der Jaunpass verbindet das freiburgische Greyerzerland mit dem Simmental im Berner Oberland. Er befindet sich zwischen den Orten Broc und Reidenbach (Gemeinde Boltigen) und führt durch Jaun, der einzigen deutschsprachigen Gemeinde im Greyerzerland. Die Passhöhe liegt auf im Gemeindegebiet von Boltigen.

Nach dem Deutsch-Französischen Krieg wurde aus strategischen Gründen, um die wichtigen militärischen Zentren Bulle und Thun zu verbinden, der Bau einer Militärstrasse beschlossen, die schliesslich 1878 fertiggestellt wurde. 1941 wurde auf dem Pass das Artilleriewerk Jaunpass errichtet.

Heute steht mit einem Restaurant auf der Passhöhe und Wintersportanlagen die touristische Nutzung im Vordergrund.



</doc>
<doc id="695356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695356" title="Rundschau">
Rundschau

Rundschau ist der Titel von

Zeitungen und Zeitschriften

Rundfunk


</doc>
<doc id="695357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695357" title="Seeschlacht vor Balikpapan">
Seeschlacht vor Balikpapan

Die Seeschlacht vor Balikpapan wurde am 24. Januar 1942 während des Zweiten Weltkriegs im Pazifikkrieg zwischen amerikanischen und japanischen Schiffen ausgefochten. Sie fand vor der Ostküste Borneos, südöstlich der Stadt Balikpapan statt und endete mit einem taktischen Sieg der Amerikaner auf See. Die Landung der japanischen Truppen am selben Tag in Balikpapan und die Eroberung der Ölfelder von Balikpapan wurde jedoch nicht verzögert.

Nach der erfolgreichen Einnahme der Insel Tarakan weiter nördlich durch die Japaner Mitte Januar 1942 sollten nun die wichtigen ergiebigen Ölfelder bei Balikpapan erobert werden. Die Landungseinheiten der japanischen Armee unter Generalmajor Sakaguchi Shizuo verließen für diese Aktion am 14. Januar Tarakan und setzen sich in Richtung Süden in Bewegung. Auf See trafen sie mit ihrer Begleitflotte unter Konteradmiral Shōji Nishimura zusammen.

Am 23. Januar sichtete ein alliiertes Aufklärungsflugzeug die sich nähernde japanische Flotte. Sie bestand aus 15 Truppentransportern, einem Leichten Kreuzer und 10 Zerstörern der neuesten Bauart. Admiral Thomas C. Hart, Kommandeur der Asienflotte und der alliierten ABDA-Flotte, gab Befehl, diese Invasionsstreitmacht aufzuhalten. Er beorderte die amerikanischen Leichten Kreuzer "USS Boise" und "USS Marblehead" mit sechs Zerstörern, die in Kupang auf Timor stationiert waren, in das Gebiet. Das Flaggschiff der Asienflotte, der Schwere Kreuzer "USS Houston" war nicht verfügbar, da er mit zwei weiteren Zerstörern einen Transport von Port Darwin nach Singapur begleitete.

Auf dem Weg nach Balikpapan rammte die "USS Boise" ein nicht kartiertes Hindernis in der Straße von Sapeh, wobei sie sich ein Loch im unteren Rumpfteil zuzog. Sie war gezwungen, nach Java zurückzukehren. Der Zerstörer "USS Barker" begleitete sie dabei. Kurz darauf zwang ein schwerer Turbinenschaden die "USS Marblehead" zum Abbruch der Mission. Sie lief mit auf 15 Knoten reduzierter Geschwindigkeit und der "USS Bulmer" als Geleitschutz ebenfalls zurück nach Java. Diese Missgeschicke reduzierten die Verteidigungsflotte unter Konteradmiral Glassford auf die Zerstörer "USS John D. Ford", "USS Pope", "USS Parrot" und die "USS Paul Jones", das Flaggschiff der Zerstörerdivision 57.

Obwohl die Hälfte der amerikanischen Schiffe und damit auch der Großteil der Feuerkraft verloren war, ließ Glassford die übriggebliebenen vier Zerstörer, die zudem noch älterer Bauart waren, auf die japanische Flotte zulaufen. Das Glück war auf amerikanischer Seite, als sie kurz nach Mitternacht im Einsatzgebiet eintrafen. Plötzlich tauchte aus der Dunkelheit die 4. japanische Zerstörerflottille auf und lief, angeführt von ihrem Flaggschiff, dem leichten Kreuzer "Naka", auf Gegenkurs an ihnen vorbei. Obwohl die japanischen Schiffe in geringem Abstand an den amerikanischen Zerstörern vorbeiliefen, begannen sie nicht zu feuern oder gar deren Verfolgung aufzunehmen. Wie sich später herausstellte, erging der Fluchtbefehl des japanischen Kommandeurs Nishimura wegen des überraschenden Angriffs des niederländischen U-Boots "K-XVII" auf den Transporter "Tsuruga Maru", der dabei beschädigt wurde. Auf der Flucht vor dem U-Boot sahen die Japaner die anlaufenden Amerikaner in der Dunkelheit versehentlich als eigene Schiffe an.

Die japanische Invasionsflotte war auf ihrem Weg zum Ankerplatz vor Balikpapan mehrfach alliierten Attacken ausgesetzt. Am Nachmittag des 23. Januar wurde sie von neun niederländischen B-10 Bombern angegriffen. Die nördlich von Samarinda gestarteten Flugzeuge versenkten das Transportschiff "Nana Maru" und beschädigten ein anderes schwer. Nachdem der Konvoi gegen 20:45 Uhr den vorgesehenen Ankerplatz erreicht hatte, lagen die japanischen Transporter in einer Zweierreihe vor der Küste von Balikpapan. In vorderster Reihe lagen acht und dahinter fünf Schiffe. Etwa eine Stunde darauf gingen die ersten Truppen an Land. Gegen 0:45 Uhr am frühen Morgen des 24. Januar torpedierte das niederländische U-Boot "K-XVII" einen Transporter. Kurz bevor die amerikanischen Schiffe den Schauplatz erreichten, unternahm die "K-XVII" einen weiteren Angriff und wurde vom japanischen U-Bootjäger "Nr. 12" beschädigt.

Um 2:45 Uhr sichteten die Amerikaner die Transporter, die von drei Patrouillenbooten (ehemalige Zerstörer aus dem Ersten Weltkrieg), vier Minenlegern und vier U-Boot-Jägern bewacht wurden. Sofort begannen sie einen Angriff gegen die erste Reihe der Transporter. Zehn Torpedos wurden in vier Salven gegen die japanischen Schiffe abgeschossen, die jedoch alle vorbeiliefen oder Blindgänger waren.

Gegen 3:00 Uhr befanden sich die Amerikaner nördlich der japanischen Transporter und drehten über Steuerbord wieder nach Süden, um einen weiteren Angriff zu fahren. Noch während der Wende ortete die "USS Parrot", die als drittes Schiff in der Linie fuhr, ein Ziel und schoss drei Torpedos ab. Mindestens einer traf die "Sumanoura Maru", einen Transporter mit 3.519 t.

Dessen Explosion machte die Japaner darauf aufmerksam, dass sie wieder attackiert wurden. In der Dunkelheit konnten sie allerdings nicht feststellen, ob es sich um Schiffe oder U-Boote handelte. Dazu kam der von Land auf See driftende Qualm brennender Ölfässer am Strand, der den Amerikanern zusätzlich Deckung gab. Nishimura glaubte an einen weiteren U-Boot-Angriff und ließ seinen Kreuzer und die Zerstörer zum Schutz davor weiter auf See patrouillieren.

Auf ihrem nun südlichen Kurs an der äußeren Linie der Transporter vorbei sichtete die "USS Pope" die Silhouette eines Schiffs und schoss fünf Torpedos nach Steuerbord ab. Die "USS Parrot" und die "USS Paul Jones" taten es ihr mit eigenen Salven nach. Die Torpedos trafen den Munitionstransporter "Tatsukami Maru", der mit seinen mehr als 7.000 t kurz darauf sank. Nach einem Kurswechsel Richtung Steuerbord griffen die Amerikaner nun die südlich liegenden Transporter an. Mit drei Treffern wurde das Patrouillenboot Nr. 37 versenkt. Es konnte zwar von den Japanern später aus dem seichten Gewässer gehoben werden, doch die Schäden erwiesen sich als für eine Reparatur zu groß.

Um 3:22 Uhr schossen die "USS John D. Ford" und die "USS Paul Jones" je einen Torpedo auf die 5.175 t schwere "Kuretake Maru". Die Amerikaner umrundeten den Transporter, und als sie auf östlichem Kurs lagen, schoss die "USS Paul Jones" einen weiteren Torpedo ab. Dieser versenkte die "Kuretake Maru".

Anschließend gingen die US-Einheiten auf Nordkurs. Bis auf die "USS John D. Ford" hatten alle Schiffe keine Torpedos mehr an Bord. Daher eröffneten sie nun nach Plan das Feuer aus ihren Geschützen auf die Japaner. Als die führende "USS John D. Ford" gegen 3:35 Uhr auf Nordwest-Kurs drehte, um durch die erste Reihe der japanischen Transporter zu laufen, verpassten die folgenden Schiffe den mit Flaggen gegebenen Befehl. Die "USS John D. Ford" fuhr daher alleine durch die japanische Transporterphalanx, feuerte mit allen Geschützen und schoss ihre restlichen Torpedos ab. Sie traf dabei die "Asahi Maru" und einen weiteren Transporter, die leicht beschädigt wurden. Die "Tsuruga Maru" konnte mit zwei der letzten Torpedos versenkt werden. Etwa um 3:47 Uhr gelang es den Japanern von einem der Transporter aus, die "USS John D. Ford" auf dem Achterdeck zu treffen, wobei vier Besatzungsmitglieder leicht verwundet wurden. Dies war aber der einzige Schaden, der auf einem amerikanischen Schiff während der ganzen Schlacht auftrat.

Als alle amerikanischen Zerstörer anschließend auf Südkurs gingen, war die Schlacht beendet. Mittlerweile hatten die "Naka", die "Minegumo" und die "Natsugumo" der japanischen Begleitflotte die genaue Angriffsursache erkannt und begannen die Amerikaner zu jagen. Sie waren jedoch nicht erfolgreich und gaben schon kurz darauf auf.

Der taktische Erfolg der Amerikaner wurde später heftig kritisiert, da nur sechs von 48 abgeschossenen Torpedos ihr Ziel trafen. Dies wog umso schwerer, als sie auf ankernde Schiffe abgeschossen worden waren. Zum einen lag dies am eilig ausgeführten Angriff und zum anderen auch an der großen Zahl von Blindgängern – defekten Torpedos, die beim Auftreffen nicht explodierten.

Auf Seite der japanischen Marine wurde dieser alliierte Sieg durch den überstürzten Abzug des Geleitschutzes begünstigt, der zwar mit U-Boot-Angriffen gerechnet hatte, nicht jedoch mit dem Auftauchen von Einheiten der ABDA-Flotte. Dazu kam aber auch, dass kein japanisches Transportschiff Torpedos an Bord hatte.

Der Sieg verzögerte die japanische Invasion von Borneo allerdings überhaupt nicht. Schon am selben Tag wurden die Ölfelder von Balikpapan von den Japanern eingenommen.



</doc>
<doc id="695359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695359" title="Amanda Ooms">
Amanda Ooms

Amanda Francisca Ooms (, * 5. September 1964 in Kalmar, Kalmar län) ist eine schwedische Schauspielerin. 

Amanda Ooms war zehn Jahre lang mit dem schwedischen Schauspieler und Komponisten Joakim Thåström (auch bekannt als Sänger der Bands Ebba Grön und Imperiet) zusammen. 1994 war sie für die Rolle der Elisabeth im Film Frankenstein nach dem Roman von Mary Shelley im Gespräch, die letztendlich Helena Bonham Carter spielen durfte. 1997 zerbrach ihre Beziehung zu dem deutschen Komponisten, Autor, Musiker und Schauspieler Blixa Bargeld. 1999 hatte sie eine Liaison mit dem schwedischen Schauspieler und Regisseur Thorsten Flinck. Im Jahr 2001 begann sie an einem Roman zu schreiben und lebte ab 2001 drei Jahre lang in Brighton, England. Die schwedischen Tastatypen "Å, Ä und Ö" ließ sie sich von dem schwedischen Schriftsteller Ulf Lundell nach England schicken.





</doc>
<doc id="695360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695360" title="World Cup of Hockey 1996">
World Cup of Hockey 1996

Der World Cup of Hockey 1996 war die erste Austragung des gleichnamigen Wettbewerbs. Der Nachfolger des Canada Cups wurde vom 26. August bis zum 14. September 1996 von der nordamerikanischen Profiliga National Hockey League und der Spielergewerkschaft National Hockey League Players’ Association in Zusammenarbeit mit der Internationalen Eishockey-Föderation IIHF ausgetragen.

An der Erstauflage des Wettbewerbs nahmen die acht besten Mannschaften der IIHF-internen Weltrangliste teil. Den Titel sicherten sich die Vereinigten Staaten, die sich in der Finalserie mit 2:1-Siegen gegen Kanada durchsetzte.

Die sechs besten Mannschaften der IIHF-internen Weltrangliste sowie die Slowakei aus sportlichen und Deutschland aus wirtschaftlichen Gründen waren in den "North American Pool" sowie den "European Pool" unterteilt.

Die acht Teams wurden in zwei Gruppen à vier Mannschaften unterteilt. Nach den Gruppenspielen der Vorrunde qualifizieren sich die beiden Gruppenersten direkt für das Halbfinale. Die Gruppenzweiten und -dritten bestritten je ein Qualifikationsspiel zur Halbfinalteilnahme, der Vierte schied aus.

In der Finalrunde gab es keine Rückspiele. Der Sieger, der nach dem Regelwerk der National Hockey League ermittelt wurde, zog direkt in die nächste Runde ein. Das Finale wurde im Modus „Best-of-Three“ ausgespielt.

Das Finale wurde im Modus „Best-of-Three“ ausgespielt.

Nachdem die Kanadier die Auftaktpartie im CoreStates Center von Philadelphia mit 4:3 in der Overtime durch einen Treffer von Steve Yzerman für sich entschieden hatten, wurde die Serie im Centre Molson in Montréal fortgeführt. Dort glichen die US-Amerikaner die Serie durch einen 5:2-Sieg zunächst aus und gewannen auch die entscheidende dritte Partie mit diesem Resultat, um sich den ersten World Cup of Hockey zu sichern. In der dritten Partie lagen die Vereinigten Staaten sieben Minuten vor Beendigung des Schlussabschnitts mit 1:2 im Rückstand, drehten die Partie aber durch vier aufeinander folgende Treffer.

Als Most Valuable Player des Turniers wurde der US-amerikanische Torhüter Mike Richter ausgezeichnet. Richter, der sich den Posten mit Guy Hebert teilte und sechs der sieben Partien absolvierte, hatte in den Finalspielen maßgeblichen Anteil an den Siegen der USA. Zudem wurde er auch ins All-Star-Team berufen.

All-Star-Team



</doc>
<doc id="695361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695361" title="Glaubenberg">
Glaubenberg

Der Glaubenberg ist ein Pass zwischen den Schweizer Kantonen Obwalden und Luzern.

Der Glaubenberg verbindet die Orte Entlebuch und Sarnen, die Passhöhe liegt auf Seit Oktober 2010 ist die Passstrasse vollständig asphaltiert. Während der Wintermonate ist die Glaubenbergpassstrasse von "Gfellen" bis "Langis" gesperrt. Von Sarnen her ist die Strasse bis zum Langis ganzjährig offen. Beim Langis befindet sich ein Restaurant. Im Winter wird dort eine Langlaufloipe angelegt.

Vom Glaubenbergpass aus ist der Fürstein, der höchste Gipfel der Region Glaubenberg, zu Fuss gut erreichbar. Westlich des Passes liegt der Wissguber mit Höhe.

Die Umgebung des Passes ist bekannt als Standort zahlreicher Moore. Die "Moorlandschaft Glaubenberg" ist mit 130 Quadratkilometern die grösste Moorlandschaft der Schweiz und im "Bundesinventar der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und von nationaler Bedeutung" (Moorlandschaftsinventar)
eingetragen.

Auf dem Glaubenberg befinden sich mehrere Schiessplätze der Schweizer Armee. Seit November 2015 wird das Truppenlager auf dem Glaubenberg als Bundesasylzentrum genutzt.

In den Sommermonaten (Mitte Juni bis Mitte Oktober) und zur Skisaison fährt täglich 6 bis 8 Mal ein Postauto von Sarnen nach Langis. In den Sommermonaten fährt am Wochenende vier Mal ein Postauto ab Entlebuch über den Glaubenberg nach Langis.



</doc>
<doc id="695364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695364" title="Lophophora">
Lophophora

Lophophora ist eine Pflanzengattung aus der Familie der Kakteengewächse (Cactaceae). Der botanische Name der Gattung leitet sich von den griechischen Worten "λόφος" (lophos) für ‚Haarschopf‘ und "φόρά" (phora) für ‚(das) Tragen‘ ab. Er verweist auf die Wollbüschel tragenden Areolen der Pflanzen.

Die Arten der Gattung "Lophophora" wachsen niedrig und nahezu geophytisch und bilden häufig Gruppen mit zahlreichen, dicht gedrängten Trieben. Die blaugrünen, gelbgrünen oder manchmal rötlich grünen Triebe sind meist abgeflacht kugelförmig mit eingesenkter Triebspitze. Sie erreichen Wuchshöhen von 2 bis zu 7 Zentimetern und Durchmesser von 4 bis 12 Zentimetern. Die oft deutlichen, senkrechten Rippen bestehen aus niedrigen und gerundeten oder buckelartigen Höckern. Aus den auf den Höckerspitzen sitzenden Areolen entspringt ein Büschel weicher, gelblicher oder weißlicher Wollhaare. Dornen sind nicht vorhanden.

Die zwischen den Areolen an der Triebspitze erscheinenden Blüten sind weiß bis etwas rosafarben oder gelblich weiß, manchmal auch rötlich. Sie öffnen sich am Tag, sind 1 bis 2,4 Zentimeter lang und erreichen einen Durchmesser von 1 bis 2,2 Zentimetern. Ihr Perikarpell ist kahl.

Die keulenförmigen bis verlängerten, fleischigen Früchte sind kahl und mehr oder weniger rosarot. Bei Reife werden sie bräunlich weißlich und trocken. Die Früchte sind nicht aufreißend und 1,5 und 2 Zentimeter lang. Sie enthalten schwarze, birnenförmige, gehöckerte Samen, die 1 bis 1,5 Millimeter lang und 1 Millimeter breit sind.

Die Gattung "Lophophora" ist in den Vereinigten Staaten im Bundesstaat Texas sowie im Nordost- und Mittel-Mexiko verbreitet.

Unter dem Namen "Peyotl" gab der Spanier Francisco Hernandez de Toledo eine erste Beschreibung der Pflanzen, die erst 1790 veröffentlicht wurde und in Europa unbeachtet blieb. Joseph zu Salm-Reifferscheidt-Dyck beschrieb 1845 die Art "Echinocactus williamsii". Den Artnamen hatte zuvor schon Charles Lemaire in einem Katalog verwendet. Die Erstbeschreibung der Gattung "Lophophora" wurde 1894 von John Merle Coulter veröffentlicht. Die Typusart der Gattung ist "Echinocactus williamsii".

Die Gattung umfasst die beiden Arten:




</doc>
<doc id="695366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695366" title="Col de la Givrine">
Col de la Givrine

Der Col de la Givrine (auch Col de Saint-Cergue genannt) ist ein Pass im Schweizer Kanton Waadt zwischen Saint-Cergue und dem Weiler La Cure an der französischen Grenze. Der Pass liegt auf der Fernstrasse von Nyon nach Morez. Die Passhöhe liegt auf . 

Über den Pass führt seit 1916 die Schmalspurbahnlinie des Chemin de fer Nyon–Saint-Cergue–Morez, mit der Haltestelle La Givrine 1,6 km östlich des Scheitelpunkts.

Die Straße über den Pass verband bereits im Mittelalter Ostfrankreich mit dem Becken des Genfersees. Der Pass verlor seine überregionale Bedeutung zu Beginn des 19. Jahrhunderts durch den Bau der Strasse über den Col de la Faucille. In den Jahren ab 1763 wurde die Strasse neu trassiert, diese Trasse blieb bis zum Neubau 1828 bis 1852 in Verwendung, die alten Pflastersteine sind teilweise auch heute noch sichtbar.

Im Juli 2012 wurde hier ein Wettkampf der Orientierungslauf-Weltmeisterschaften 2012 ausgetragen.



</doc>
<doc id="695368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695368" title="Olga Nikolajewna Romanowa (1822–1892)">
Olga Nikolajewna Romanowa (1822–1892)

Olga Nikolajewna Romanowa (* in Sankt Petersburg, Russland; † 30. Oktober 1892 in Friedrichshafen, Königreich Württemberg) war als Tochter von Zar Nikolaus I. eine russische Großfürstin. Als Ehefrau des württembergischen Thronfolgers und schließlich Königs Karl I. war sie von 1846 bis 1864 Kronprinzessin und ab 1864 Königin von Württemberg.

In der öffentlichen Wahrnehmung trat sie insbesondere durch ihr soziales Engagement in Form der Förderung von Einrichtungen für Kranke und Behinderte hervor und ging als „Olga Königin von Württemberg“ in die württembergische Landesgeschichte ein. Bis in die Gegenwart tragen vor allem soziale und medizinische Institutionen in Stuttgart und Umgebung ihren Namen.

Olga, im Familienkreis „Olly“ genannt, wurde als drittes von sieben Kindern des russischen Zaren Nikolaus I. und seiner Ehefrau Charlotte von Preußen, die als Zarin den Namen Alexandra Fjodorowna führte, im Anitschkow-Palais in Sankt Petersburg geboren. Sie war eine Urenkelin von Katharina der Großen. Am heiratete sie in Sankt Petersburg den Thronfolger und späteren König Karl I. von Württemberg. Ihre Ehe blieb kinderlos. 1870 adoptierten Karl und Olga Wera Konstantinowna, die Tochter ihres Bruders Konstantin. Sie bewohnte unter anderem die Villa Berg und das Schloss Friedrichshafen.

Olgas Schwiegervater König Wilhelm I. erhoffte sich durch die Ehe seines Sohnes Karl mit Olga eine Erneuerung der dynastischen und politischen Verbindung zwischen Württemberg und Russland, die bereits durch die Ehe seiner Tante Zarin Maria Fjodorowna begonnen und durch seine eigene Ehe mit Katharina Pawlowna fortgeführt worden war. Die württembergisch-russische Verbindung hatte allerdings keinen Einfluss auf die europäische Politik des 19. Jahrhunderts.

Unterstützt von ihrem Kabinettssekretär Boris von Wolff-Stomersee, widmete sich Olga vor allem sozialen Aufgaben. Sie bestätigte bestehende und gründete neue soziale Einrichtungen, kümmerte sich um die Versorgung Behinderter und Kriegsverwundeter sowie um die Bildung und Erziehung von Mädchen. 1847 übernahm sie die Schirmherrschaft über die Stuttgarter Heilanstalt für Kinder, die nach ihr Olgahospital („Olgäle“) genannt wurde. Auch über die im selben Jahr im vormaligen Kloster Mariaberg vom Uracher Oberamtsarzt Carl Heinrich Rösch gegründete Komplexeinrichtung für Behinderte in Württemberg, die „Heil- und Pflegeanstalt Mariaberg“ (heute mit erweiterter Konzeption bekannt unter dem Namen Mariaberg e.V.) war Olga Schirmherrin.

1872 richtete die Zentralleitung des Wohltätigkeitsvereins in Württemberg zusammen mit dem Württembergischen Sanitätsverein am Städtischen Krankenhaus Heilbronn eine Krankenpflegeschule ein, aus der die nach ihr benannte evangelische Olgaschwesternschaft hervorging. Die Olgaschwestern, deren Schirmherrin Königin Olga war, übernahmen die Pflege in Krankenhäusern und Gemeinden und verpflichteten sich, auch im Krieg pflegerischen Dienst zu leisten. Durch ihr soziales Engagement wurde Königin Olga sehr beliebt bei der Bevölkerung. In Stuttgart sind zahlreiche Einrichtungen auch heute noch nach Königin Olga benannt (zum Beispiel das Olgahospital, das Karl-Olga-Krankenhaus und das Gymnasium Königin-Olga-Stift); sie gründete außerdem 1856 die Nikolaus-Pflege für blinde Kinder (Nikolauspflege), benannt nach ihrem Vater Zar Nikolaus I. Auf Betreiben von Olga wurde mitten in Stuttgart in der Seidenstraße die Russische Kirche errichtet, die als ein Kleinod in Stuttgart gilt. Zwar hat Olga selbst die Fertigstellung und die Einweihung der Kirche nicht mehr erlebt. Doch ist ihr Bestehen ihrer Energie und Geschick zu verdanken. In vielen württembergischen Orten tragen Straßen ihren Namen, u. a. in Bad Wildbad, wo 1908 das Olgabad und die Olgastraße nach ihr benannt wurden.

Der Forschungsreisende Theodor von Heuglin gab einer Meerenge im Spitzbergenarchipel den Namen Olgastraße. Auf Betreiben von Ferdinand von Mueller benannte der Entdecker Ernest Giles die australischen Berge Kata Tjuṯa "Mounts Olga". Noch heute heißen sie bei den Anwohnern "The Olgas".






</doc>
<doc id="695371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695371" title="Col de la Forclaz">
Col de la Forclaz

Der Col de la Forclaz (von lat. "furca", dt. Gabel) ist ein Pass im Schweizer Kanton Wallis. Er verbindet die Orte Martigny und Le Châtelard. Die Passhöhe liegt auf zwischen dem Mont de l’Arpille () im Norden und dem Croix des Prélayes () im Massiv des Le Génépi () im Süden. Ein Teil der Passstrasse führt durch das Vallée du Trient.

Eine erste Strasse wurde 1824 gebaut, die jetzige Trasse wurde im Jahr 1957 angelegt. Über den Pass führt die Hauptverbindung von Martigny über den nachfolgenden Col des Montets nach Chamonix in Frankreich.

Der Pass ist in der Regel ganzjährig geöffnet.

Es gibt noch (mindestens) drei weitere "Col de la Forclaz", die alle in Frankreich liegen:



</doc>
<doc id="695374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695374" title="Col des Étroits">
Col des Étroits

Der Col des Étroits ist ein Pass im Schweizer Kanton Waadt. Von der Passhöhe auf 1152 m ü. M. führen drei Strassen nach Sainte-Croix und Yverdon im Südosten, nach Fleurier im Nordosten sowie nach den französischen Gemeinden La Cluse-et-Mijoux und Pontarlier im Westen. 

Auf dem Pass wurde ab Juli 1936 zur Sicherung der Schweizer Westgrenze eine Sperrstelle der Grenzbrigade 1, bestehend aus mehreren Bunkern und Panzersperren, errichtet. Sie ist Teil der lang gezogenen Bunkerlinie vor St. Croix. Die Befestigungen wurden nach ihrer Aufgabe in den 1990er Jahren als Sperrstelle von nationaler Bedeutung klassifiziert.



</doc>
<doc id="695377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695377" title="Col de la Croix (Jura)">
Col de la Croix (Jura)

Der Col de la Croix ist ein Pass im Schweizer Kanton Jura. Er befindet sich zwischen den Orten Saint-Ursanne und Courgenay; die Passhöhe liegt auf 



</doc>
<doc id="695378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695378" title="Col de la Croix (Waadt)">
Col de la Croix (Waadt)

Der Col de la Croix ist ein Pass im Schweizer Kanton Waadt. Er befindet sich zwischen den Orten Bex und Les Diablerets, die Passhöhe liegt auf 

Nahe der Passhöhe liegen auf beiden Strassenseiten die durch Erosion spitz geformten "Gipspyramiden" (Pyramides de Gypse).

Im Winter, wenn die Passstrasse für den Verkehr gesperrt ist, wird die Strecke als Schlittelbahn benutzt.

Am 5. März 1798 haben hier die Saaner die französischen Truppen Napoleons zurückgeschlagen.


</doc>
<doc id="695381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695381" title="Larry Stewart">
Larry Stewart

Larry Stewart (* 2. März 1959 in Paducah, Kentucky) ist ein US-amerikanischer Country-Sänger.

Obwohl durch seinen Vater, einen Gospelsänger, musikalisch geprägt, begeisterte sich Larry zunächst hauptsächlich für den Sport. Ein Baseball-Stipendium des Nashviller Belmont College führte ihn in die Music City. Hier konnte er sich aber dem Einfluss der allgegenwärtigen Country-Szene auf Dauer nicht entziehen. Nach verschiedenen kleineren Jobs erhielt er die Chance, bei MCA als Sänger bei der Erstellung von Demo-Bändern zu arbeiten.

Seine außergewöhnlich gute Stimme fiel dem Produzenten und Songwriter Tim DuBois auf, der einen Leadsänger für die neu zusammengestellte Gruppe Restless Heart suchte.

1984 schloss sich Stewart Restless Heart an. Es war der Beginn einer außergewöhnlich erfolgreichen Schaffensperiode, aus der unter anderem sieben Nummer-1-Hits und vier goldene Schallplatten hervorgingen. 1992 verließ er die Band, um eine Solokarriere zu starten. Ein Jahr später erschien bei RCA sein Debüt-Album, aus dem die Top-Ten-Single "Alright Already" ausgekoppelt wurde. Dieser Anfangserfolg konnte aber nicht wiederholt werden. Die nachfolgenden Titel kamen nicht über mittlere Plätze der Top-100 hinaus. Auch ein Wechsel zum Columbia-Label 1994 brachte keine Wende.

1994 trafen sich Stewart und drei weitere der ursprünglich fünf Restless Heart Mitglieder zu einer Studiosession. 1998 traf man sich erneut, um für ein Best-Of-Album einige zusätzliche Songs einzuspielen. Stewart war zu diesem Zeitpunkt beim Windham Hill Label unter Vertrag, wo gerade das Album "Learning To Breath" in Arbeit war. So dauerte es noch drei Jahre, bis man sich in der Originalbesetzung wiedervereinigen konnte und mit "Still Restless" ein neues Album einspielte. Neben seinen Aktivitäten als Sänger war Larry Stewart auch als Songwriter erfolgreich. Für seine Alben griff er häufig auf eigenes Material zurück, aber auch andere, wie etwa Faith Hill, verwendeten seine Songs.




</doc>
<doc id="695382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695382" title="John Cairncross">
John Cairncross

John Cairncross (* 25. Juli 1913 in Lesmahagow, South Lanarkshire, Schottland; † 8. Oktober 1995 in Herefordshire, England) war ein britischer Geheimagent während des Zweiten Weltkriegs, der zusammen mit vier anderen, die unter dem Namen Cambridge Five bekannt wurden, für die Sowjetunion spionierte.

Cairncross genoss eine Ausbildung an der University of Glasgow und am Trinity College (Cambridge), wo er moderne Sprachen studierte und dabei die übrigen der Cambridge Five kennenlernte. Nach seinem Abschluss arbeitete er für das Foreign Office. 1937 trat er der Kommunistischen Partei bei.

Im Jahr 1942 arbeitete er als Mitarbeiter des MI6 als Codeknacker im englischen Bletchley Park an der Entzifferung des geheimen Nachrichtenverkehrs, den die deutsche Wehrmacht mit ihrer Rotor-Schlüsselmaschine Enigma verschlüsselte. Während dieser Zeit leitete er die entzifferten Informationen, die in Bletchley Park mit dem Decknamen "Ultra" bezeichnet wurden, über geheime Kanäle an seine Ansprechstellen in der Sowjetunion weiter. Die gelieferten Informationen waren für die Rote Armee äußerst hilfreich, um den Krieg gegen das Deutsche Reich an der deutschen Ostfront zu gewinnen. So hatten die von Cairncross an die Sowjets verratenen Informationen – dabei handelte es sich um die entzifferten Enigma-Funksprüche in der deutschen Originalsprache – beispielsweise auf die Panzerschlacht bei Kursk, die von der deutschen Seite als „Unternehmen Zitadelle“ bezeichnet wurde, einen kritischen Einfluss. Durch Cairncross gelang es dem sowjetischen Geheimdienst darüber hinaus, mit seinen eigenen Verschlüsselungsverfahren im Vergleich zu seinen britischen Verbündeten immer eine Nasenlänge voraus zu sein.

Nachdem MI5 belastendes Material in seinem Besitz fand, räumte Cairncross 1951 ein, zu spionieren. Einige glauben, dass die von ihm gelieferten Informationen über das westliche Atomwaffenprogramm das sowjetische in Gang setzten. Trotzdem wurde er niemals bestraft, was später zu dem Vorwurf führte, die Regierung wäre heimlich daran beteiligt, seine Rolle zu verbergen. Tatsächlich blieb die Identität des fünften Mannes der Cambridge Five bis 1990 mysteriös, als die KGB-Überläufer Yuri Modin und Oleg Gordijewski Cairncross belasteten.

Nach seinem Geständnis siedelte Cairncross nach Rom über, wo er für die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der UNO bis zu seiner Pensionierung arbeitete. Danach zog er sich nach Südfrankreich zurück. John Cairncross starb 1995.

Er war der Bruder des Ökonomen Sir Alexander Kirkland Cairncross und Onkel der Journalistin Frances Cairncross.





</doc>
<doc id="695386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695386" title="Wynn Las Vegas">
Wynn Las Vegas

Das Wynn Las Vegas ist ein Hotel und Spielkasino am Las Vegas Strip im US-Bundesstaat Nevada. Das im Jahr 2005 eröffnete Luxushotel wurde nach dem Immobilienmogul Steve Wynn benannt. 

Am 28. April 2005 eröffnete Steve Wynn das bis dahin teuerste Hotel der Welt mit Baukosten von rund 2,7 Milliarden US-Dollar (2,1 Mrd. Euro). Bereits um die Jahrtausendwende begann der damals finanziell stark angeschlagene Wynn mit der Planung und kaufte das renommierte, aber renovierungsbedürftige Hotel Desert Inn. 
Mit 2.716 Zimmern liegt das Wynn deutlich hinter den größten Hotels in Las Vegas, dem MGM (5.000 Zimmer), dem Bellagio (knapp 4.000) oder dem Luxor (4.400). Buchbar sind unter anderem Einheiten mit 58 m² bis Suiten zu 650 m².
Das Wynn ist mit 50 Stockwerken das zurzeit (2017) vierthöchste Hotel in Las Vegas. Das Grundstück umfasst ein 10.200 m² großes Spielcasino, einen 12.000 m² großen See, 18 Restaurants und Bars, 26 Geschäfte auf 7.000 m², eine Kunstgalerie und zwei Hochzeitskapellen. Darüber hinaus gibt es ein 20.700 m² großes Konferenzzentrum. Es ist das einzige Hotel in Las Vegas, das über einen Golfplatz mit 18 Löchern verfügt.

Die Kunstsammlung aus der privaten Sammlung Wynns beinhaltet neben Werken von Édouard Manet, Andy Warhol, Vincent van Gogh, Paul Cézanne, oder Paul Gauguin das Meisterwerk Pablo Picassos – "Le Rêve". Entgegen dem Trend bisheriger Hotels am Las Vegas Strip hat das Wynn keine Attraktionen, die von der Straße aus bewundert werden können, um Besucher anzulocken. Die Hauptattraktion ist der „Lake of Dreams“, ein künstlicher See, auf den Bilder projiziert werden.

Im Hotel befinden sich diverse Nachtclubs sowie eine aufwändige Theaterproduktion, die extra für das Haus entworfene Wasserrevue "Le Rêve" (frz. „Der Traum“). Produziert wurde diese vom ehemaligen Regisseur des Cirque du Soleil, Franco Dragone. "Le Rêve" wird in einem eigenen Bühnengebäude mit großem Schwimmbecken aufgeführt, in dem ein mechanisches Unterwasserlabyrinth installiert ist. Unter der 35 Meter hohen Kuppel führt die Truppe Artistik vor wechselnden Bühneneffekten vor.

Das zweite Theater wurde vom Entertainer Danny Gans bespielt, der im Mai 2009 starb. Die weiteren bisherigen Produktionen waren "Avenue Q" und "Spamalot".

Neben dem bisherigen Wynn-Komplex wurde ein weiteres Hotelgebäude, Encore Suites at Wynn Las Vegas mit angeschlossenem Kasino gebaut. Es wurde im Dezember 2008 eröffnet und ähnelt seinem Schwesterhotel.

2016 gab Wynn Pläne für eine Erweiterung der Anlage bekannt. Auf dem Gelände des Golfplatzes südlich der Hotels sollte die künstliche Lagunenlandschaft namens "Paradise Park" mit einem weiteren Hotel, Casino und Gastronomie entstehen. 2018 gab Wynn das Projekt auf und stellte den Golfplatz wieder her. Lediglich die geplante Erweiterung des Kongresszentrums wurde vollendet. 



</doc>
<doc id="695390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695390" title="Andreas Gursky">
Andreas Gursky

Andreas Gursky (* 15. Januar 1955 in Leipzig) ist ein deutscher Fotograf. Die digitale Bildbearbeitung und das extreme Großformat sind neben der dezidierten Farbfotografie charakteristische Ausdrucksmittel. Er ist einer der weltweit erfolgreichsten zeitgenössischen Fotografen.

Andreas Gursky wurde als Sohn von Rosemarie (1926–2019) und Willy Gursky (1921−2016) geboren. Sein Vater war ebenso wie sein Großvater Hans (1890–1960) Werbefotograf. Willy Gursky betrieb seit 1949 ein Atelier in Leipzig. Im Jahre 1955 floh die Familie aus der DDR und ließ sich in Düsseldorf nieder.

Gursky studierte von 1978 bis 1981 an der Universität-Gesamthochschule Essen Visuelle Kommunikation bei Michael Schmidt. Der Lehre Otto Steinerts folgend wählte Gursky Essen bewusst als Studienort. Er erlebte Steinert nur in wenigen Vorlesungen, da dieser kurz nach Gurskys Studienbeginn verstarb. Daran schloss sich ein Studium an der Kunstakademie Düsseldorf bei Bernd Becher an, dessen Meisterschüler er von 1985 an war. Das Studium schloss er 1987 ab. Andreas Gursky gehört wie auch die profilierten deutschen Fotografen Axel Hütte, Jörg Sasse, Thomas Struth, Candida Höfer und Thomas Ruff zur Gruppe der Becher-Schüler, für die der Begriff "Düsseldorfer Photoschule" geprägt wurde.

Von 1995 bis 2007 waren er und die Fotografin Nina Pohl verheiratet, mit der er auch eine gemeinsame Arbeit erstellte. Die Arbeit erzielte am 6. Februar 2002 bei Christie’s London einen Preis von über 600.000 US-Dollar. 2002 fotografierte er mit Pohl das Cover-Foto von Reich & sexy II, einem Best-Of-Album der Band Die Toten Hosen.

Andreas Gursky wurde 2007 als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Er wurde zum Sommersemester 2010 als Professor für „Freie Kunst“ an die Düsseldorfer Kunstakademie berufen.

2012 wurde er als Mitglied in die Nordrhein-Westfälische Akademie der Wissenschaften und der Künste berufen.

Andreas Gursky begann seine künstlerische Arbeit mit kleinformatigen Fotografien, fand aber schon Ende der 1980er Jahre zu großen Formaten und Anfang der 1990er Jahre zur elektronischen Bildverarbeitung. Unverkennbar ist der Einfluss von Bernd und Hilla Bechers dokumentarischer Praxis. Gursky geht wie seine Lehrer konzeptuell vor, wendet sich allerdings anders als diese einer Vielzahl von Gegenständen mit seiner Großformatkamera zu. Er fotografiert u. a. Landschaften, Architektur und Innenräume. Gursky fotografiert farbig, wobei er die Farbe eher verhalten einsetzt und mit den technischen Möglichkeiten des Großformats eine hohe Präzision der Abbildung erreicht, mit dem Werkzeug computergestützter Bildbearbeitung jedoch in die Abbildung eingreift. So erzeugt er in zahlreichen Aufnahmen künstliche Wirkungen, die auf Montagen beruhen.
In einem Interview 1998 vergleicht Gursky seine Werke mit Malerei: „Es wäre vielleicht für euch Kunsthistoriker interessant herauszufinden, warum ein kunstgeschichtlich unbedarfter Künstler wie ich trotzdem Zugriff auf dieses Formenvokabular hat.“ Sein Selbstverständnis als Fotograf und Maler tritt noch deutlicher hervor, als er 1992 beginnt, digitale Bilder durch Montagen demonstrativ zu bearbeiten. Sein 1993 entstandenes Werk mit dem Titel "Montparnasse" vereint alle Möglichkeiten, die Gursky aus der digitalen Fotografie schöpft: ornamentale Struktur, Menschenmassen, homogene Oberflächen. Dieses mehrstöckige Gebäude ist zu groß, um im Ganzen einmal fotografiert werden zu können. Gursky fotografierte beide Teile des Hauses und kopierte es im Endstadium mit digitalen Mitteln nebeneinander. Eine Bildmontage, die durch Flächigkeit imponiert und dem Betrachter ein Gefühl der flachen, leblosen ornamentalen Strukturen vermittelt. Schaut man jedoch näher auf die so homogen wirkende Struktur, erschließen sich ganz neue Wahrnehmungen. Menschen, Einrichtungen und Handlungen werden hinter den Fensterscheiben erkannt. Es finden Ereignisse statt, die allesamt auf ein und demselben Bild festgehalten wurden und so die Fotografie zum Leben erwecken. Ein späteres Beispiel für eine solche Vorgehensweise ist das Bild "Mayday V" von 2006, das während der jährlichen Techno-Party Mayday in Dortmund entstand und die Westfalenhalle 1 als 18-stöckigen Turm erscheinen lässt. „Meine Bilder sind immer von zwei Seiten komponiert. Sie sind aus extremer Nahsicht bis ins kleinste Detail lesbar. Aus der Distanz werden sie zu Megazeichen.“ In den Worten von Hanno Rauterberg gebietet die Monumentalität der Bilder zwar Distanz, zugleich jedoch verlangt ihr Detailreichtum Nähe und Intimität: „Viele Gursky-Werke funktionieren wie ein Mikroskop: Was eben noch vertraut und klar geordnet schien, führt in der Naheinstellung ein überraschend wimmeliges Eigenleben.“

In der Aufnahme eines Konzerts von Madonna mit dem Titel "Madonna I" vergrößert er beispielsweise digital das Publikum und erreicht damit Irritationen über die Wirklichkeitstreue des Bildes. Auch in der Serie "F1 Boxenstopp", in der in vier breitformatigen Laserprints Bilder verschiedener Boxenstopps der Formel 1 aneinanderkopiert werden, spielt Gursky mit der Objektivität, die die Fotografie lange Zeit auszeichnete. Alle Bilder sind durchkreuzt von Montagen und Wiederholungen.
Oberflächlich gesehen kehrt Gursky wieder die strukturelle Ordnung hervor. Alles ist eine streng gegliederte Komposition. Dinge und Räume werden durch horizontale Linien in ein Muster gezwängt, alles erscheint homogen. Und dennoch schummeln sich „Fehler“ in die serielle Wiederholung. „Die unheimliche Wiederholung des doch nicht ganz Gleichen in einem Bild verweist […] auf eine Bildlichkeit der Fotografie, die eben nicht einfach abbildet.“
Hier spielt Andreas Gursky mit dem Begriff der Objektivität der Fotografie. Seine offensichtlichen Montagen zeigen, dass es kein „gültiges Bild“ gibt, keine gültige abgelichtete Szene. Sein Wahrheitsanspruch ist der, dass ein Ereignis stattgefunden hat, doch die Art und Weise, dieses Ereignis auf Fotografien festzuhalten, sehr variabel ist.
„Jedweder Wahrheitsanspruch in [meinen] Bildern ist nur dahingehend zu befriedigen, dass ein bestimmtes Ereignis im Hier und Jetzt stattgefunden hat“, meint Gursky dazu und zeigt, dass er seinen Bildern keinerlei Authentizität zuspricht. Sein Realismusanspruch an die Fotografie ist nur der, „dass da etwas gewesen ist.“ Seine Montagen und Bildkompositionen thematisieren das Verhältnis von Sein und Schein, Wahrheit und Inszenierung und führen uns zu einer Neubewertung der Rolle der künstlerischen Fotografie im digitalen Zeitalter.

Stehen hier also medienkritische Verfahren im Vordergrund, wendet er sich mit anderen Sujets kritisch der Konsum- und Produktionswelt zu (z. B. mit der Fotografie eines Prada-Schuhgeschäfts, in dem die Inszenierung der Ware selbst ikonografischen Charakter erhält). All seinen Arbeiten sind Fragen an die Moderne gemeinsam, ob Konsum, Architektur, Landschaftsgestaltung oder Popkultur. Sein distanzierter Blick, verstärkt durch die Präzision des Großformats der Kamera, bezieht sich gleichsam auf die Anonymität moderner Existenz und die Austauschbarkeit von Plätzen und Orten in den modernen Industriegesellschaften.

Seine Fotografien erreichen auf dem internationalen Kunstmarkt Spitzenpreise. Die Fotografie "Rhein II" (1999) erzielte am 8. November 2011 bei Christie’s New York mit 4,3 Millionen Dollar (zum damaligen Kurs umgerechnet rund 3,19 Millionen Euro) einen Rekordwert, womit sie zeitweise zur teuersten Fotografie der Geschichte wurde.

Zuvor hatte schon die Fotografie "99 cent" (2001) am 10. Mai 2006 bei Sotheby’s 2,26 Millionen Dollar erzielt. Am 16. November desselben Jahres hatte ein anonymer Bieter für das "99 Cent II"-Diptychon bei einer Auktion von Phillips de Pury & Company in New York 2,48 Millionen Dollar bezahlt. Im Februar 2007 war schließlich der Preis für einen Abzug dieses Motivs auf 3,3 Mio. US-Dollar gestiegen.

Gurskys Werke befinden sich im Besitz internationaler Museen und privater Sammlungen. Er wird von den Galerien Sprüth Magers, White Cube und Gagosian Gallery vertreten.







</doc>
<doc id="695409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695409" title="Rudolf Smend (Jurist)">
Rudolf Smend (Jurist)

Carl Friedrich Rudolf Smend (* 15. Januar 1882 in Basel; † 5. Juli 1975 in Göttingen) war ein deutscher Staats- und Kirchenrechtler.

Der Sohn des Theologieprofessors Rudolf Smend begann ab 1900 mit Studien an den Universitäten Basel, Berlin, Bonn und Göttingen, welche er 1904 in Göttingen mit der preisgekrönten Dissertation über das Verhältnis der preußischen Verfassungsurkunde von 1850 zur belgischen abschloss. Mit einer Arbeit über das Reichskammergericht habilitierte er sich 1908 unter Albert Hänel an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel.
1909 erhielt Smend eine Berufung als außerordentlicher Professor in Greifswald; 1911 wurde er in Tübingen zum ordentlichen Professor berufen. 1915 wechselte er nach Bonn, und 1922 folgte der Ruf an die Friedrich-Wilhelms-Universität nach Berlin. In dieser Zeit war Smend Mitglied der republikfeindlichen Deutschnationalen Volkspartei (DNVP). Im Gegensatz zu anderen Deutschnationalen blieb er aber gegenüber dem aufkommenden Nationalsozialismus auf Distanz. Auf Druck des Reichserziehungsministeriums, das seinen Berliner Lehrstuhl für die Berufung des SS-Juristen Reinhard Höhn freimachen wollte, musste Smend 1935 einen Ruf an die Universität Göttingen annehmen. In Göttingen blieb er bis zu seinem Lebensende.

Nach dem Krieg war Smend der erste Nachkriegsrektor der Universität Göttingen und trug maßgeblich zur schnellen Wiederaufnahme des Lehr- und Forschungsbetriebes bei. Als Vertreter der Universitätstheologie unterzeichnete er im Oktober 1945 das Stuttgarter Schuldbekenntnis. Von 1944 bis 1949 bekleidete er das Amt des Präsidenten der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen. Auf seine Anregung hin wurde 1946 in Göttingen das Kirchenrechtliche Institut der Evangelischen Kirche in Deutschland gegründet, dessen erster Leiter Smend war. Nach seiner Emeritierung (1951) setzte er sein kirchenrechtliches Seminar noch bis 1965 fort; das staats- und verfassungstheoretische sogar bis 1969. 1970 folgte ihm als Leiter des kirchenrechtlichen Instituts Axel Freiherr von Campenhausen nach, dessen Nachfolge 2008 Hans Michael Heinig antrat.

Smend wurden vier Ehrendoktortitel verliehen; zwei Festschriften wurden ihm dargebracht. Er war 1951 Mitbegründer der „Zeitschrift für evangelisches Kirchenrecht“ und gehörte 1948 zu den Herausgebern bei der Wiederaufnahme des „Archivs des öffentlichen Rechts“. 1946–1955 gehörte Rudolf Smend dem Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland an.

Rudolf Smends wissenschaftliches Wirken widmete sich nach anfänglichen verfassungs- und rechtsgeschichtlichen Schriften später ausschließlich den beiden großen Gegenständen Staat und Kirche. Im Mittelpunkt stand dabei vor 1945 das Staats- und Verfassungsrecht. Erst später wandte er sich auch verstärkt dem Kirchenrecht zu. Als sein Hauptwerk wird die Schrift „Verfassung und Verfassungsrecht“ (1928) angesehen. Grundlegend arbeitete er darin insbesondere seine Integrationslehre heraus. Es ging ihm dabei darum, eine Theorie des Staates zu entwickeln, die nicht auf der Basis normativer Deduktion, sondern soziologischer und geisteswissenschaftlicher Erkenntnis zu zeichnen ist. Er legte dem eine Soziallehre zu Grunde, die den Staat als geistige Realität versteht, die aus der Wechselwirkung individueller Lebensvorgänge aufgebaut ist. Auch ging es ihm darum, die staatsrechtlichen Grundbegriffe neu zu fassen und dabei den dynamisch-dialektischen Charakter des staatlichen Lebensprozesses zu betonen. Die Verfassung wird in der Smendschen Integrationslehre in ihrer Funktion für die Einheit des Staates gesehen. Die staatlichen Organe und Gewalten werden nicht als Substanzen ruhender Art, sondern als bewegende Kräfte verstanden.

Smend hat sich mit emotionalen Quellen der Herrschaft befasst, also beispielsweise mit Bedeutung und Wirkung von Fahnen, Nationalhymnen, Wappen, Sprachbildern oder historischen Bezügen. Sie sind es, die über soziale, religiöse oder weltanschauliche Grenzen hinweg integrieren können. Der Rechtsetzung und Rechtsprechung traute er eine solche integrierende Wirkung kaum zu. Sie seien etwas für Experten, in weiten Bevölkerungskreisen entfalteten sie aber keine Bindungswirkung. In Smends Befassung mit staatlichen Zeremonien, Symbolen und Ritualen ist sein christlich-evangelischer Hintergrund erkennbar, sie ist von der christlichen Erlebnisgemeinschaft beeinflusst, die über bestimmte Bilder, Handlungen und Formeln Identität stiftet.

Als bekennende Anhänger der Smend-Schule lassen sich u. a. Hsü Dau-Lin, Ulrich Scheuner, Horst Ehmke, Konrad Hesse und Peter Häberle bezeichnen. Im Bereich der Politikwissenschaften wird auch Wilhelm Hennis dazu gezählt. Die immer noch anhaltende Fruchtbarkeit der Integrationslehre beruht nach Ansicht seiner Schüler darauf, dass sie den rechtlichen Positivismus und die Auflösung von Norm und Wirklichkeit überwindet und damit neue Arbeitsfelder erschließt.

Smends Thesen werden insbesondere von positivistischer Seite im Hinblick auf die Unschärfe der Begriffe, die Verbindung der Rechtsbegriffe mit inhaltlichen Wertvorstellungen und Maßstäben kritisiert. Die Integrationslehre wird kritisiert als ein Modell radikalen politischen Immanenzdenkens, soweit sie die eigene Wertgesetzlichkeit des staatlichen Integrationsprozesses in den Vordergrund stellt. Auch unterschätze die Integrationslehre die Eigenbedeutung des Rechts. Sofern sie als Staatstheorie angesehen wird, wird sie als uneindeutig und fragmentarisch kritisiert.

Smend stellte mit der Integrationslehre gewissermaßen den wissenschaftlichen Gegenpol zu der dezisionistischen Theorie Carl Schmitts dar, die dieser in seinem ebenfalls 1928 erschienenen Standardwerk „Verfassungslehre“ vertrat. Die sich aus diesen gegensätzlichen Denk- und Forschungsansätzen entwickelnden Schulen machten sich in der bundesrepublikanischen Staatsrechtsdiskussion noch bis in die siebziger Jahre und machen sich in Abstrichen sogar bis heute bemerkbar.

Der wissenschaftliche Nachlass von Rudolf Smend wird in der Niedersächsischen Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen aufbewahrt.






</doc>
<doc id="695426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695426" title="Axialpumpe">
Axialpumpe

Eine Axialpumpe ist eine Pumpe, die Fluide mit einer Drehbewegung axial, das heißt parallel zur Pumpenwelle fördert. Sie gehört mit der Radialpumpe, die das mit einer radialen Strömung tut, zu den Kreiselpumpen. Sie ist ähnlich aufgebaut wie eine Stufe eines Axialverdichters, wie sie in Gasturbinen verwendet werden.

Weil das Fluid nicht (wie bei einer Kolbenpumpe) in einem abgeschlossenes Volumen gefördert wird, sondern durch Druckdifferenzen infolge der Bewegung, ist die Axialpumpe eine Strömungspumpe und gehört zu den Strömungsmaschinen.

Anders als bei Radialpumpen erfordert das Wirkungsprinzip einer Axialpumpe keine Umlenkung des Förderstroms.
Die Axialpumpe besteht aus einem rohrförmigen Pumpengehäuse, in dem der propellerähnliche Pumpenläufer (Impeller) rotiert. In Strömungsrichtung hinter dem Läufer sitzt das feststehende Leitrad.
Axialpumpen werden verwendet, wenn es auf schonende Förderung ankommt. Große Pumpen werden zumeist mit einer vom Fördermedium umströmten Gondel angetrieben, in der sich Motor und Getriebe befinden. Auch eine durch einen Rohrbogen eingeführte Welle ist üblich (siehe Bild). Axialpumpen können auch von außen rein magnetisch angetrieben werden, hierzu ist auf den Pumpenschaufeln der ringförmige Läufer eines Elektromotors, zum Beispiel ein Drehstrommotor-Kurzschlussläufer angebracht. Um das rohrförmige Pumpengehäuse befindet sich der Stator des Motors. Hierdurch ist der Motor hermetisch dicht und zur Förderung aggressiver oder gefährlicher Güter geeignet. Der Läufer kann ebenfalls magnetisch gelagert sein.

Kleine Mikroaxialpumpen werden als Blutpumpe zur Herzunterstützung genutzt.



</doc>
<doc id="695427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695427" title="Internationale Jahre und Dekaden">
Internationale Jahre und Dekaden

Von den Vereinten Nationen (UNO) ausgerufene Internationale Jahre waren, sind oder werden sein:












</doc>
<doc id="695431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695431" title="Ichthyosporea">
Ichthyosporea

Die Ichthyosporea oder Mesomycetozoea sind ein Taxon einzelliger Lebewesen innerhalb der Holozoa. Sie leben häufig parasitär an Wasserlebewesen.

Die einzelligen Ichthyosporea zeichnen sich morphologisch durch Zellen aus, die, wenn überhaupt, nur ein einzelnes Cilium besitzen, manche Arten haben nur länglich amöboide Gestalt. Meist sind die Cristae flach, einige Arten haben jedoch röhrenförmige Cristae.

Viele Arten leben parasitär, bsp. als Parasiten von Fischen, Krebstieren, Insekten und anderen. So sind Arten von "Dermocystidium" Parasiten auf der Haut oder in Kiemen von verschiedenen Fischen, Fröschen und Molchen. "Psorospermium haeckeli" kommt in Flusskrebsen vor. "Ichthyophonus hoferi" kann starkes und wirtschaftlich bedeutendes Fischsterben verursachen. Einige Arten (z. B. "Sphaeroforma") leben frei schwimmend und nutzen tote organische Substanz als Nahrung.

Die Gruppe wurde 1998 durch Thomas Cavalier-Smith erstbeschrieben, ein häufiges Synonym ist Mesomycetozoea. Der Name Ichthyosporea bezieht sich auf die häufigen Fischparasiten in dieser Gruppe (griechisch Ichthyo, Fisch). Die Gruppe enthält zahlreiche monotypische Gattungen, derzeit werden folgende Taxa in die Gruppe gestellt:




</doc>
<doc id="695432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695432" title="Kydonia">
Kydonia

Kydonia oder Kydonien (mykenisch ; altägyptisch "Kutunaja", lateinisch "Cydonia") war eine wichtige minoische Siedlung und später ein altgriechischer Stadtstaat (Polis) am nordwestlichen Ufer der Insel Kreta, auf dem Boden der heutigen griechische Stadt Chania. Zumindest in der klassischen Antike war es laut Strabon nächst Knossos und Gortyn die mächtigste Stadt Kretas.

Laut kretischer Sage war Minos oder König Kydon, Sohn des Hermes und der Minos-Tochter Akakallis, Gründer der Stadt. Nach arkadischer Auffassung gründeten hingegen Leute aus Tegea Kydonia, denn Kydon sei ein Sohn des Tegeates gewesen. Bereits Homer gibt an, die Kydonen seien eines der fünf alten Völker Kretas gewesen und hätten beidseits des Flusses Iardanos gesiedelt. Die Kydonen werden auch einmal im 12. Buch der "Aeneis" von Vergil als gute Bogenschützen erwähnt.

Fassbarer wird die Geschichte Kydonias erst für die zweite Hälfte des 6. Jahrhunderts v. Chr. Nach einer gescheiterten Rebellion gegen Polykrates geflohene Samier gründeten die Stadt um 520 v. Chr. neu. Fünf Jahre später aber wurden die samischen Kolonisten von den vereinigten Aigineten und Kretern in einer Seeschlacht geschlagen und versklavt; die Aigineten selbst besiedelten nun Kydonia. Seitdem war die Stadt dorisch geprägt. Während des Peloponnesischen Kriegs verheerten 429 v. Chr. Athener, die auf Betreiben der Einwohner von Kydonias Nachbarort Polichna mit 20 Schiffen nach Kreta gesegelt waren, das Gebiet Kydonias. Um 342 v. Chr. wurde die Stadt vom Phoker Phalaikos belagert, der hier seinen Tod fand.

In hellenistischer Zeit war Kydonia zu Anfang des 3. Jahrhunderts v. Chr. mit Aptera alliiert. Um 219 v. Chr. gehörte Kydonia zum mit den Aitolern verbündeten knossischen Bund; es wurde von den durch makedonische und achaiische Hilfstruppen unterstützten Polyrrheniern belagert und trat gezwungen vom knossischen zum polyrrhenischen Bund über. Dreißig Jahre später führte Kydonia Krieg gegen Gortyn und Knossos. 184 v. Chr. wurden die Kydoniaten durch den römischen Gesandten Appius Claudius Pulcher veranlasst, das Gebiet von Phalasarna aufzugeben, wo sie sich festgesetzt hatten. 171/70 v. Chr. hätten sie ihre Stadt fast an die Gortynier verloren, gegen die sie sich aber durch die Hilfe der Truppen des pergamenischen Königs Eumenes II. behaupten konnten. Der Gefahr kaum entronnen, begingen sie einen Vertragsbruch, indem sie Apollonia überfielen, die dortigen Männer töteten und deren Habe unter sich verteilten.

Im Rahmen des dritten Krieges, den die Römer gegen König Mithridates VI. von Pontos führten, kämpfte Marcus Antonius Creticus, der Vater des Triumvirn Marcus Antonius, 72/71 v. Chr. wenig glücklich gegen die Kreter, darunter wohl auch gegen Einheiten aus Kydonia. 69 v. Chr. gewann Quintus Caecilius Metellus Creticus gegen die Kreter unter ihrem Feldherrn Lasthenes eine Schlacht bei Kydonia, woraufhin Lasthenes nach Knossos floh; Kydonia ergab sich Metellus. Octavian, der spätere Kaiser Augustus, erklärte die Stadt 30 v. Chr. für autonom, weil sie ihn gegen seinen Kontrahenten Marcus Antonius unterstützt hatte. In der Spätantike war Kydonia ein christlicher Bischofssitz.

Die exakte Lage von Kydonia wurde zunächst nur aufgrund der historischen Quellen von Robert Pashley festgestellt, da Ausgrabungen Anfang des 19. Jahrhunderts noch nicht möglich waren. Diese wurden systematisch erst ab den späten 1960ern durchgeführt, große Teile des vorgeschichtlichen und antiken Kydonias sind allerdings durch die Errichtung von Befestigungen während der Araber- und Türkenherrschaft weithin verbaut. Östlich des alten Hafens von Chania wurden einige minoische Gebäude freigelegt und u. a. auch Linear-B-Dokumente entdeckt. Aus hellenistischer und römischer Zeit gibt es nur geringe Überreste. Es wurden auch zahlreiche von der Stadt geprägte Münzen entdeckt, die aus dem Zeitraum vom 4. Jahrhundert v. Chr. bis zum Beginn des 3. Jahrhunderts n. Chr. stammen. Archäologische Funde aus Kydonia, die bis ins Neolithikum zurückreichen, werden im archäologischen Museum der Stadt Chania bewahrt. Der wohl berühmteste Sohn der Stadt war der Bildhauer Kresilas.



</doc>
<doc id="695447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695447" title="Ernst Peter Fischer">
Ernst Peter Fischer

Ernst Peter Fischer (* 18. Januar 1947 in Wuppertal) ist ein deutscher Wissenschaftshistoriker und Wissenschaftspublizist.

Ernst Peter Fischer wuchs in Barmen auf, studierte an der Universität zu Köln Mathematik, Physik und Biologie und promovierte 1977 bei Max Delbrück am California Institute of Technology. 1987 habilitierte er sich im Fach Wissenschaftsgeschichte an der Universität Konstanz und wurde zum apl. Professor ernannt. Bis 2011 unterrichtete er das Fach in Konstanz, danach an der Universität Heidelberg. Von 1989 bis 1999 war er Herausgeber des "Mannheimer Forums" (als Nachfolger von Hoimar von Ditfurth).

Fischer engagiert sich auch in freien Tätigkeiten als Wissenschaftsvermittler und Berater, u. a. für die Stiftung Forum für Verantwortung als Herausgeber (mit Klaus Wiegandt) von "Mensch und Kosmos" (2004) und "Die Zukunft der Erde" (2006).

Er kritisierte den Bestseller des Hamburger Literaturprofessors Dietrich Schwanitz "Bildung. Alles, was man wissen muß" (1999), weil dort die Naturwissenschaften nur als Randgebiete vorkommen. Darauf reagierte Fischer mit seinem Buch "Die andere Bildung" (2001), in dem er die Erkenntnisse der Naturwissenschaften als für eine Allgemeinbildung wichtig darstellt.

Als Wissenschaftspublizist schrieb Fischer Artikel für die Zeitschriften GEO, Bild der Wissenschaft, Weltwoche und die FAZ. Unter dem Dach von "scienceblogs.de" führt er ein Blog zu philosophisch-wissenschaftlichen Fragen und aktuellen Ereignissen. Er ist Mitglied im P.E.N.-Club Liechtenstein.

Seine Frau arbeitete als Ärztin in der Pharmaindustrie.

Fischers wissenschaftliche und publizistischen Leistungen wurden mehrfach ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="695450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695450" title="Rintfleisch-Pogrom">
Rintfleisch-Pogrom

Als Rintfleisch-Pogrom oder Rintfleisch-Verfolgung wird ein im Jahre 1298 vor allem in Franken, aber auch in der Oberen Pfalz und anderen Teilen Altbayerns, verübter Massenmord an Juden bezeichnet.

In der kleinen Stadt Röttingen gab es Gerüchte über eine Hostienschändung. Eine Gruppe von „Judenschlägern“ zog unter der Anführung des „nobilis Rintfleisch“ oder „König Rintfleisch“ (lateinisch auch "") durch Franken und angrenzende Gebiete und verübte Massaker an den örtlichen jüdischen Gemeinden. Am 20. April 1298 wurden in einem ersten Massaker die 21 Juden der Stadt Röttingen auf dem Scheiterhaufen verbrannt.
Rintfleisch, der in den Quellen teilweise als verarmter Ritter und meist als „“ (= Fleischer, aber auch Scharfrichter) bezeichnet wird, verkündete, er habe vom Himmel eine persönliche Botschaft erhalten und sei zum Vernichter aller Juden ernannt worden. Rintfleisch, dessen Vorname nicht überliefert ist, war wahrscheinlich kein Adliger. In Betracht kommt gemäß Turnau ein gewisser Johann von Rinberg.

Die Rintfleisch-Verfolgung ist in ihrer räumlichen Ausdehnung und Heftigkeit ohne die Thronstreitigkeiten zwischen Albrecht I. von Österreich und Adolf von Nassau nicht zu verstehen. Ihretwegen war ein bedeutender Teil der fränkischen Landesherren bis zur entscheidenden Schlacht bei Göllheim am 2. Juli 1298 und noch kurz danach mit bedeutenden Truppen abwesend.

Der Höhepunkt der Massaker war in der zweiten Julihälfte, im August ebbten die Verfolgungen ab, den Schlusspunkt bildete die Vernichtung der jüdischen Gemeinde von Heilbronn am 19. Oktober 1298. Insgesamt wurden mindestens 4000 bis 5000 Juden ermordet, die jüdischen Gemeinden vieler Städte in Franken wurden ausgerottet. Die Gemeinde in Rothenburg ob der Tauber wurde in vier Wochen drei Mal angegriffen: Am 25. Juni waren 53 Tote zu beklagen (nach anderer Quelle 57), am 18. Juli weitere mindestens 36; der Rest der Gemeinde, knapp 450 Menschen, floh daraufhin in die Rothenburger Reichsburg, die ab Sonntag, 20. Juli, belagert und am 22. Juli eingenommen wurde, alle wurden umgebracht. In Würzburg waren am 24. Juli 1298 etwa 900 Ermordete zu beklagen, auch die Gemeinden in Nördlingen, Heideck, Weißenburg (nach 26. Juli), Berching (27. Juli, etwa 30 Getötete), Neumarkt in der Oberpfalz (27. Juli, mindestens 40 Getötete, nach einer anderen Quelle 65, darunter einige Christen, die versucht hatten, Juden zu schützen), Bamberg (27. Juli, mehr als 130 Getötete) und Nürnberg (1. August 1298, 628 Ermordete) wurden vernichtet. Die Namen von 3441 ermordeten Juden aus 44 „Blutstädten“ werden im Nürnberger Memorbuch aufgelistet.

Die jüdische Gemeinde Regensburg und die Juden in Augsburg wurden durch die Magistrate dieser Freien Reichsstädte geschützt. Aus Regensburg ist überliefert, dass der Rat der Stadt den Schutz der Juden gegen einen Teil der eigenen Bürgerschaft durchsetzen musste. Der Zeitpunkt der Angriffe auf die Gemeinden dieser beiden Städte ist nicht überliefert. In Augsburg hat sich die jüdische Gemeinde in einer Urkunde vom 23. August 1298 dazu verpflichtet, innerhalb von vier Jahren auf eigene Kosten einen Teil der Stadtmauer neu zu errichten. Da dies „zu Ehren der Stadt“ geschehen sollte, fand die Rettung vor dem Pogrom wahrscheinlich kurz zuvor statt.

Der Zug von „König Rintfleisch“ lässt sich insbesondere im Ausgangsgebiet der Verfolgung sowie im Raum Hohenlohe und Heilbronn recht genau verfolgen. Im Kerngebiet wurden am 23. Juni die jüdischen Gemeinden in Bad Windsheim (mindestens 54 Verbrannte) und Neustadt an der Aisch (mindestens 60 Verbrannte, bzw. 71 Tote) sowie Markt Erlbach (mehrere Juden wurden dort erschlagen) angegriffen, es folgte die in Iphofen (24. Juni, 25 Getötete), Markt Bibart (vermutlich am 24. oder 25. Juni, über zwölf Getötete), der erste Angriff auf die Gemeinde in Rothenburg o.d.T. (25. Juni), anschließend auf die Juden in Ochsenfurt (28./29. Juni) sowie in Bad Mergentheim (30. Juni). Etwas weiter westlich folgten rund drei Wochen später Sindringen (22. Juli), Tauberbischofsheim (dessen jüdische Gemeinde am 24. Juli im nahegelegenen Gamburg massakriert wurde), Möckmühl (25. Juli), Krautheim (26. Juli), Mosbach (28. Juli) und Widdern (29. Juli). Massaker, deren genaues Datum nicht überliefert ist, geschahen außerdem u. a. in Lauda, Walldürn, Wertheim, Öhringen, Ingelfingen, Künzelsau, Stetten, Creglingen, Weinsberg, Waldenburg, Forchtenberg, Güglingen, Leonberg, Sontheim und Weikersheim. Da die Orte mit taggenau datierten Massakern nicht auf einer Linie liegen, haben sich die Verfolger offenbar auf mehrere Gruppen aufgeteilt (Massaker in Würzburg am 23. Juli, 60 km entfernt von Sindringen, 22. Juli). Dafür spricht auch sonst die große geographische Distanz von rund 350 Kilometern der in wenigen Wochen insgesamt heimgesuchten jüdischen Gemeinden von einigen Orten im Raum Sömmerda/Thüringen im Norden bis ins südliche Oberschwaben im Süden.

Die letzten drei Verfolgungen trafen am 17. August Gartach, am 20. September Weinheim am Odenwald und schließlich am 19. Oktober 1298 die jüdische Gemeinde von Heilbronn, deren 143 (nach einer anderen Quelle 200) Mitglieder ermordet wurden. Das mit 136 (nach anderen Quellen 133) Opfern angegebene „Gartach“ wird als Kleingartach verstanden.

König Albrecht I. ließ Rintfleisch und weitere Anführer der Massaker schließlich vermutlich verbannen, nach einer anderen (späteren und eventuell tendenziösen) Quelle hingegen festnehmen, enteignen und aufhängen. Die Städte, in denen Juden getötet worden waren, seien demnach zu Geldstrafen an den König verurteilt worden.

Die Verfolgungen wurden in den "Historiae Memorabiles" dokumentiert.




</doc>
<doc id="695455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695455" title="110 (Begriffsklärung)">
110 (Begriffsklärung)

110 steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="695457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695457" title="Das Erdbeben in Chili">
Das Erdbeben in Chili

Das Erdbeben in Chili ist eine Novelle von Heinrich von Kleist, die er vermutlich im Jahr 1806 verfasst hat. Sie erschien zunächst 1807 in Cottas „Morgenblatt für gebildete Stände“ unter dem Titel "Jeronimo und Josephe. Eine Szene aus dem Erdbeben zu Chili, vom Jahr 1647". 1810 erschien sie erneut unter dem nun bekannten Titel im ersten Band der "Erzählungen".

Während das Erdbeben von 1647 in Santiago de Chile (bei Kleist „St. Jago, [die] Hauptstadt des Königreichs Chili“) die historische Vorlage für den Text bietet, ist ideengeschichtlich vor allem das Lissabonner Erdbeben von 1755 für Kleist Anlass gewesen. Auch andere zeitgenössische Philosophen und Dichter, wie Poe, Voltaire, Rousseau und Kant, verwendeten dieses Thema, um unter anderem das Theodizeeproblem zu diskutieren. Die Theodizee, die Frage also nach einem allmächtigen und guten Gott angesichts von Leid und Ungerechtigkeit in der Welt, wurde in der Aufklärung prominent von Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) behandelt, der zum Schluss kam, die existierende Welt sei die bestmögliche Welt. Das Erdbeben von Lissabon stellte diese Formulierung erneut stark in Zweifel.
Neben der Theodizee-Debatte ist auch der Diskurs über den "Naturzustand" für Kleists Gedankengang bedeutsam. Rousseaus These, dass in einer ursprünglichen, eigentumslosen Urgesellschaft der Mensch edel und gut sei, forderte die traditionelle Auffassung des von Geburt an bösen Menschen (Erbsünde) heraus:
Rousseaus These war, dass der Mensch, wenn er in den Naturzustand zurückkehre, wieder moralisch gesunden werde. Dies wurde kontrovers debattiert und heftig von kirchlicher und konservativer Seite abgelehnt.
Kleists Erzählung ist sowohl eine Antwort auf die Frage nach der Theodizee als auch auf die Frage nach dem natürlichen Gut-Sein des Menschen.

Konkreter auf die Biographie Kleists bezogen war der Hintergrund die Niederlage Preußens im Krieg gegen Frankreich 1806 (Schlacht von Jena und Auerstedt), verbunden mit einer katastrophalen, kurzzeitigen Außerkraftsetzung der gesellschaftlichen Verhältnisse.
Kleist verfasste die Arbeit wahrscheinlich in seiner Königsberger Zeit (Mai 1805 bis August 1806).
Er war von Januar bis Juli 1807 in französischer Kriegsgefangenschaft; während dieser Zeit vermittelte sein Freund Otto August Rühle von Lilienstern (1780–1847) das Werk an den Verleger Cotta.
"Das Erdbeben in Chili" war die erste gedruckte Erzählung Kleists.

Man hat auch versucht, die Novelle als „Geschichtsphilosophie des Poetischen“ zu lesen, „die auf die politische Verarbeitung der Revolution [von 1789] antwortet“.

Das Grundgerüst der Handlung geht auf den Roman "Les Incas. Ou la Destruction de l’Empire du Pérou" (1777) von Jean-François Marmontel zurück; dort ist es "Alonzo Molina", ein spanischer Konquistador, der eine eingeborene, der Sonnengottheit geweihte Jungfrau, Cora, begehrt. Molina will in Peru die Indios zum Christentum bekehren und sie vor Plünderungen seitens der Konquistadoren schützen; aber erst durch ein Erdbeben, das den Tempel, in dem Cora festgehalten wird, zerstört, kommen beide zusammen. Cora wird schwanger; als dies erkannt wird, soll sie hingerichtet werden, denn sie hat gegen das Keuschheitsgelübde verstoßen. Molina stellt sich dem Gericht und hält ein Plädoyer für christliche Vergebung und die Gestattung von natürlichen Gefühlen, wie der Liebe zu Cora. Die Indios werden davon überzeugt, Alonzo und Cora heiraten; doch bei einem Überfall der Konquistadoren unter Pizarro fällt Alonzo, Cora stirbt mit ihrem Kind auf dem Grab ihres Mannes vor Gram.


Die Konfiguration weist Jeronimo und Josephe sowie die Figuren um Don Fernando als Protagonisten und die Vertreter der Institutionen Kirche, Staat, Familie und des Volkszornes als Antagonisten aus. Bei den Protagonisten findet allerdings vom ersten zum dritten Hauptteil eine Verschiebung statt: „Jeronimo und Josephe, die beherrschenden Hauptfiguren“ des ersten Teils, „treten hinter der Gestalt Don Fernandos zurück“, der zum „göttlichen Helden“ aufgebaut wird, sich aber als zögerlicher Un-Held erweist.

 Der Hauslehrer Jeronimo verliebt sich in seine Schülerin Josephe. Diese erwidert seine Liebe und beide befinden sich in einem . Die Warnungen des Vaters beachten die beiden nicht, und Jeronimo wird daraufhin entlassen und die Tochter in ein Kloster gesteckt. Obwohl Jeronimo ohne Beschäftigung und Einkommen ist, bricht er den Kontakt zu Josephe nicht ab und es kommt im Klostergarten zur körperlichen Vereinigung, die Kleist mit umschreibt. Das hierbei gezeugte Kind wird am Fronleichnamsfest geboren. Josephe wird ins Gefängnis eingeliefert und ihr wird trotz auf Befehl des Erzbischofs der Prozess gemacht. Der Vizekönig wandelt die Verurteilung zum Feuertod in ein Todesurteil durch Enthaupten um. Auch Jeronimo wird ins Gefängnis gesteckt; die Nachricht über das Todesurteil für seine Geliebte lässt ihn fast . Sein folgender Fluchtversuch bleibt erfolglos. Gottesgläubig bittet er die heilige Mutter Gottes um Rettung für die zur Todesstrafe Verurteilte. In der beschließt er verzweifelt, am Hinrichtungstag der Geliebten sein Leben durch Erhängen zu beenden. Hierbei wird er jedoch durch das Erdbeben überrascht und ist . Die Mauern des Gefängnisses stürzen ein, und er kann flüchten. Er läuft durch die zerstörte Stadt, und überall begegnen ihm Zerstörung und Tod. Außerhalb der Stadt hält er an und bricht aufgrund des Leides und der Anstrengung ohnmächtig zusammen. Als er wieder erwacht, fühlt er sich zufrieden und dankt . Erst danach fällt ihm wieder Josephe ein, und er geht zurück in die Stadt, um sie zu suchen. Dort fragt er die Leute, ob die Hinrichtung vollzogen worden sei. Nachdem er die Antwort erhalten hat, dass dies der Fall sei, und begreift nicht, warum gerade er gerettet wurde. Er wünscht, von neuem über ihn einbrechen möchte. Da dies aber nicht geschieht, setzt er seine Suche fort und findet außerhalb der Stadt in einem lieblichen Tal Josephe und ihr gemeinsames Kind an einer Quelle. Selig umarmen sich die Liebenden und danken Maria für das Wunder der Errettung.

Josephe erzählt Jeronimo, dass auch ihr durch den Einsturz der Gebäude die Flucht gelungen ist und sie danach zum Kloster ging, wo ihr Knabe war, und sie das Kind dort aus dem zusammenfallenden Gebäude hat retten können. Mit diesem lief sie dann zum Gefängnis, doch auch dieses war zerstört und Jeronimo nicht zu finden. So hetzte sie weiter durch die Stadt. Dort sah sie die Leiche des Erzbischofs und dass der Palast des Vizekönigs und das Gerichtsgebäude in Flammen standen. Sie ging weiter, bis sie in das Tal außerhalb der Stadt kam und dort nun wieder mit ihrem Geliebten zusammentraf.

Die beiden fühlen sich an diesem Orte wäre. damit sie endlich glücklich wurden? Unter vielen Küssen schlafen sie ein. Am nächsten Morgen tritt ein junger Mann, Don Fernando, mit einem Kleinkind zu ihnen und bittet Josephe, ob sie dem Kind nicht die Brust geben könne, da die Mutter schwer verletzt sei. Josephe erfüllt den Wunsch, und als Gegenleistung werden sie von der Familie des jungen Mannes zum Frühstück eingeladen. Von allen werden sie , dass sie nicht mehr wissen, ob sie von der schrecklichen Vergangenheit nur geträumt haben. Es wird von den schlimmen Zuständen in der Stadt erzählt, und dass durch das große Unglück die Standesunterschiede verschwunden seien, da alle das Gleiche durchgemacht hätten. Jeronimo und Josephe entschließen sich, beim Vizekönig um ihr Leben zu bitten.

Als sich die Nachricht verbreitet, dass in der einzig erhaltenen Kirche eine Dankmesse gefeiert werden soll, entschließen sich auch Josephe und Jeronimo, entgegen der Warnungen von Donna Elisabeth, daran teilzunehmen. In der Kirche predigt der älteste der Chorherren und sieht das Erdbeben als Strafe Gottes für . Auch erwähnt er den Frevel, der im Klostergarten stattgefunden hat. Weiterhin übergibt er die Seelen der Täter . Die Kirchenbesucher erkennen die Schuldigen und fordern ihre Bestrafung. Hierbei kommt es zu einem Tumult, und Don Fernando wird mit Jeronimo verwechselt; sein Tod wird gefordert. Daraufhin gibt sich Jeronimo mutig zu erkennen. Es gelingt ihm und Josephe sowie der Familie Don Fernandos, die Kirche mit den Kindern wieder zu verlassen. Doch davor wartet bereits der Mob, und Jeronimo wird von seinem eigenen Vater mit einer Keule erschlagen. Auch die Schwägerin von Don Fernando, Donna Constanze, wird ein Opfer der Masse. Josephe stürzt sich mit den Worten: hier mordet mich, ihr blutdürstenden Tiger! (Seite 689, Z. 38) in die Menge und wird von dem Anführer, Meister Pedrillo, erschlagen. Don Fernando verteidigt sich mit einem Schwert und tötet einige Angreifer. Doch es gelingt dem Anführer, Meister Pedrillo, den kleinen Sohn von Don Fernando an sich zu reißen und ihn zu schmettern. Daraufhin ziehen sich alle zurück und entfernen sich. Die Leichen werden fortgeschafft; Don Fernando und seine Frau Donna Elvire nehmen, da ihr Sohn getötet worden ist, den Sohn von Josephe und Jeronimo als Pflegesohn an.

Die Erzählung besteht aus drei Teilen:

Doch diese Struktur ist nur vordergründig klar und einfach aufgebaut. Kleists zentrale Denkfigur ist nicht dialektisch, im Sinne von These – Antithese – Synthese, sondern antagonistisch. Jede Schilderung in der Erzählung findet ihre Überführung ins Gegenteil: So wird der Selbstmord Jeronimos durch ein todbringendes Erdbeben verhindert, der Dankgottesdienst wird zu einer Hassorgie. Die Erzählung ist geprägt von Kippfiguren und einem Ineinander von Rettung und Vernichtung. Dieses Ineinanderfallen von Widersprüchen, Gegensätzen prägt das kleistsche Denken seit seiner Studienzeit, wird aber ausformuliert vor allem in der Schrift "Allerneuester Erziehungsplan" aus den "Berliner Abendblättern", die Kleist 1810 veröffentlichte. Ein durchgängig beibehaltenes Deutungsmuster ist so für den Leser nicht möglich, vielmehr bricht Kleist mehrfach mit den Erwartungen an den Text und den literarischen Konventionen, ein Grund, warum der Text bis heute, und vor allem in der aktuellen Forschung, eine derartig große Rezeption erfährt.

Bei genauerer Lektüre jedoch erkennt man in der groben Dreiteilung der Handlung den klassischen fünfteiligen Aufbau des Regeldramas: I. Vorgeschichte und Vorbereitung der Hinrichtung bzw. des Selbstmordes, II. „Peripetie“, in der „die zerstörerische Gesellschaft durch die hereinbrechende Naturkatastrophe nun selbst zerstört wird, während ihre geschundenen Opfer Rettung finden“, III. der „Mittelteil, der Ausgleich und Versöhnung anzukündigen scheint“, IV. eine erneute Wendung, aber diesmal eine „Peripetie zum Schlimmen“, der Aufbruch zur Kirche, und V. die Katastrophe mit der „infernalischen Haßpredigt [und der anschließenden] mörderischen Massenhysterie“.

Charakteristisch für Kleist ist der Anfangssatz, der nüchtern-sachlich einen dramatischen Zustand umschreibt und dabei aus erzählerischer Sicht keine emotionale Beteiligung erkennen lässt. Dieser Stil kennzeichnet Kleists Werk seit der Königsberger Zeit, als er als Beamter zu Gericht in Akten häufig eine solche klare und raffende Schreibart lesen und selbst gebrauchen musste.
In der gesamten Erzählung bleibt der Erzähler ohne Deutung oder emotionale Ergriffenheit, selbst bei grausamen Szenen. Hingegen wird die chaotische Situation, etwa bei der Ermordung durch den Mob, sprachlich virtuos umgesetzt:
"Don Fernando, als er Constanzens Leichnam erblickte, glühte vor Zorn; er zog und schwang das Schwert, und hieb, daß er ihn gespalten hätte, den fanatischen Mordknecht, der diese Gräuel veranlaßte, wenn derselbe nicht, durch eine Wendung, dem wütenden Schlag entwichen wäre."
Der turbulenten Situation des Kampfes entspricht hier die wilde Abfolge von Haupt- und Nebensätzen in zum Teil großangelegten Konstruktionen.
Des Weiteren sind scheinbar lapidare Nebenbemerkungen wichtig, die Signalwirkung für den Leser haben und daher bei einer Deutung von immenser Bedeutung sind: Etwa wenn es zur Einleitung des zweiten Teils der Erzählung heißt, als die Nacht hereinbricht: "wie nur ein Dichter davon träumen mag", dann ist das eine konkrete Infragestellung der geschilderten Realität. Kleist schreibt häufig hintersinnig und ironisch, eine Tatsache, die bei der Interpretation seiner Werke nie zu vernachlässigen ist.

Alle Interpretationen sind wegen der fehlenden Deutung durch einen Erzähler an die Perspektive der Figuren gebunden, was die Komplexität der Deutungsmöglichkeiten erhöht. So kann die Erzählung als eine Reaktion auf das Erdbeben von Lissabon 1755 angesehen werden, das eine Debatte der Theodizee auslöste und insbesondere den Optimismus der Aufklärung und den Deismus in Frage stellte. Vor allem Voltaire und Rousseau führten einen Diskurs über die Katastrophe. Kleists Standpunkt unterscheidet sich von diesen Stellungnahmen, indem er nicht versucht, Gottes Handeln zu rechtfertigen und die Naturkatastrophe dadurch zu erklären, sondern auf einer Metaebene die moralischen Deutungen der Katastrophe als Gericht Gottes kritisiert. Die Menschen, die die Katastrophe auf die beiden unglücklich Liebenden als Auslöser reduzieren und sich anmaßen, Gottes Willen erkennen zu können, werden im Text als fanatische Mörder entlarvt. Alle Deutungen von Naturkatastrophen als Strafe für individuelles Fehlverhalten decken nur die menschliche Hybris auf. Die Frage nach einem gerechten und guten Gott angesichts des Leidens der Menschen nach dem Erdbeben lässt Kleist in Aporie enden. Für ihn ist die Deutung des Erdbebens metaphysisch nicht möglich. Die sich neu formierende Gesellschaft in der Kirche, die versucht, einen Schuldigen zu finden und Gott einer Erklärung zu unterwerfen, endet in Wahnsinn und Irrationalität. Gott und Aufklärung, so muss man im Sinne dieses Werkes folgern, sind nicht zusammen denkbar.

Günter Blamberger schreibt in seiner Kleist-Biographie über das "Erdbeben in Chili":
„Trügerisch ist es, an den Bestand des Programms von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit zu glauben. Die Gemeinschaft der Erdbebenopfer im idyllischen Tal hält nicht länger als die Gesellschaftsutopie der Französischen Revolution, danach ist der Mensch wieder ein Wolf.“

Folgt man der Interpretation Blambergers, bedeutet der Umsturz der Verhältnisse laut Kleist keine Rückkehr zum Naturzustand, sondern nur eine kurze Unterbrechung der Unterdrückung des Menschen durch den Menschen. Einerseits scheint durch das „egalitäre Nachtlager wie in Hölderlins "Archipelagus" [...] eine Basisutopie einer egalitären As-Sociation“ auf, das „Modell einer neuen As-Sociation, die neue gesellschaftliche Regeln begründen kann“. Diese Utopie wird aber durch den Gang der Ereignisse dementiert und allenfalls am Ende der Erzählung in einem Detail rehabilitiert: „Die Adoption des natürlichen Kindes statt des verlorenen eigenen läßt [die Novelle] versöhnlich, viele haben gemeint: utopisch, ausklingen.“ Darin „könnte man in der Tat ein Versprechen auf Bewahrung dessen sehen, was in der idyllischen Vision aufgegangen war.“

Friedrich Kittler geht davon aus, dass die vermeintliche Utopie von Anfang an trügt. Für ihn führt der dreiteilige Aufbau der Novelle „von einer Anfangskatastrophe, die – etwa beim Zusammenbruch der Kerkermauern – mit ingenieursmäßiger Präzision beschrieben wird, über ein Arkadien, das seinen Kindern keine psychischen Gefühle und philosophischen Deutungen gestattet, zu einer Schlußkatastrophe, die mit dem kalten Blick des Kriegstechnikers gesehen ist.“ Danach enthält die Erzählung eine Kritik am bürgerlichen Bildungsdiskurs um 1800 mit den Konzepten von Familie als der „heiligen Familie aus Kind, Mutter, Vater“. Familialismus und Mütterlichkeit werden durch die „Techniken und Waffen des Todes“ bzw. des „Volkskrieges“ ausgelöscht, für die es ein historisches Pendant im 1813 durch den König von Preußen erlassenen Landsturmedikt gibt.

Eine autoreflexive Bedeutungskomponente wird von Schneider angesprochen, der in der Novelle eine „Geschichtsphilosophie des Poetischen“ erkennt. Eine Reihe von Substitutionen charakterisiert die Novelle, die „Zufall durch Deutung, Kontingenz durch Kohärenz, Ereignis durch Sprache und Geschehen durch Geschichte ersetzt und diese Ersetzung zugleich scheitern lässt“.

So verwendet Kleist in seinen Texten durchweg sprechende Namen, worauf auch Blamberger, Kittler u. v. a. verweisen. Doch dienen diese Namen nicht der eindeutigen Charakterisierung von Personen z. B. als gut oder böse; sie bezeichnen vielmehr Ambivalenzen, innere Spannungen, ja die Zerrissenheit der Figuren vor dem Hintergrund eines gewaltsamen Umsturzes legitimer Ordnungen. So kann der Einsturz der Gefängnismauern als Symbol für die Erstürmung der Bastille, also für den Ausbruch der französischen Revolution und die Vernichtung der legitimen Ordnung gelesen werden. Dieses Ereignis leitet einen freudigen Zustand der Selbsttäuschung ein, auf welchen jedoch die schlimmsten Gräuel folgen.

Dieser Aspekt wird bei eher versöhnlichen Interpretationen des „Erdbebens in Chili“ wie in der Lesart Thomas Manns leicht übersehen, die ganz auf Bildung und Menschenglück abstellt. So ist auf die deutlichen Anklänge des Namens der Protagonisten Jeronimo (eines Bürgerlichen) an Jérôme Bonaparte, Napoleons Bruder hinzuweisen. Josephe (frz. sprich: -ef) verweist einerseits auf Joséphine de Beauharnais, die zur Kaiserin gekrönte Gattin Napoleons, und zugleich auf Joseph Bonaparte, den ältesten Bruder Napoleons, der während seiner Kriege in Deutschland dessen Statthalter in Frankreich war. Die ungewöhnliche Namensform Josephe ist nicht explizit weiblich. Sie deutet möglicherweise auf die illegitime Zeugung Philipps hin – Josef von Nazaret ist nur der kulturelle Ziehvater Jesu. Napoleon adoptierte den Sohn Joséphines, die Napoleon aber keinen Erben gebar. Die mehrfache sexuelle Transgression verweist auf die Spannung zwischen dem verborgenen Akt der biologischen Erzeugung und der öffentlichen Legitimation der Herrschenden. 

Der Name des Don Fernando Ormez verweist auf den schwächlichen, kränklichen und eigentlich regierungsunfähigen österreichischen Kronprinzen Ferdinand, der 1806 erst 13 Jahre alt war und in der Novelle den Platz seines Vaters Franz II. einnimmt. Dieser dankte im Juli 1806 nach Gründung des Rheinbunds als Kaiser des Heiligen Römischen Reichs ab (Ormez ist ein Anagramm von Rom-ez), weil er sich der Stimmen des durch den Reichsdeputationshauptschluss in seiner Zusammensetzung veränderten, nun überwiegend protestantischen Kurfürstenkollegiums für seine Dynastie bei der Wahl eines künftigen Nachfolgers nicht sicher sein konnte. 

Zugleich steht Don Fernando für den Typ des Offiziers der alten Ordnung, des Linienreglements, welches bereits vor der Niederlage von 1806 der Taktik der „wütenden Haufen“ (Kleist) französischer Revolutionsheere nicht mehr gewachsen war. Philipp, der Sohn von Jeronimo und Josephe, trägt einen (für einen Bürgerlichen in der Novelle anmaßend erscheinenden) spanischen Königsnamen; er wird am Ende aber tatsächlich von Ferdinand und Elvira adoptiert, d. h. legitimiert. Ein Ferdinand, nämlich der (angenommene) Sohn Karl IV. von Spanien, war es auch, der gegen seinen vermeintlichen Vater rebellierte und dabei die Hilfe Napoleons in Anspruch nahm. 1807 versuchte er sogar in das französische Kaiserhaus einzuheiraten und sich dadurch zu legitimieren. Kurzzeitig wurde er König; damit opferte er aber seine Bourbonenehre. Kurz nach dem Erscheinen der Erzählung Kleists (1808) wurde er von den Franzosen wieder gestürzt, die Karl IV. wieder auf den Thron setzten.

Donna Elvire trägt wie Josephe eine hermaphroditische Namensform: "El"-(span. maskuliner Artikel)-"vir"-(lat.: Mann)-"e" (statt der femininen Endung auf -a). Tatsächlich war die Gattin Franz II., Maria Theresia von Neapel-Sizilien eine erbitterte Gegnerin Napoleons und ermunterte ihren introvertierten und zaudernden, seinen botanischen Hobbys verfallenen Mann zum Kampf gegen ihn. Diese Anspielungen verlagern das scheinbar fern zurückliegende Geschehen in die Zeit Kleists und der napoleonischen Kriege.

Der Nachname Jeronimos, „Rugera“, lässt sich als Anagramm von "guerra" (span.: Krieg) lesen. Der „Citoyen“ Meister Pedrillo (Petrus) verkörpert den Mob und zugleich den "Stein" als alchimistisches Symbol der Unschuld, dessen Farbe rot ist. Er beschwört als „Propagandaredner“ den regel- und gesetzlosen „totalen Volkskrieg“, ein Kampf, in dem die Waffenlosen von harmlosen Kirchgängern mit Keulen niedergemacht werden (wie in Kleists Hermannsschlacht). Kleist beschwört hier im Vorgriff auf 1813 die „Diskurspraxis der Partisanen“.

All diese Anspielungen und Substitutionen stellen das „Erdbeben in Chili“ in den Zusammenhang des Zusammenbruchs des Heiligen Römischen Reiches 1806 wie auch der spanischen Monarchie und des seit Napoleons Kaiserkrönung aktuellen Legitimationsdiskurses. Der „Napoleonhasser“ Kleist betrachtete schon seit 1801 Napoleon Bonaparte als den Totengräber der „deutschen Freiheit“ und rechnete nur noch mit einem „schönen Untergang“, der dann 1806 eintrat – verbunden mit einem totalen Bruch der Institutionen von Staat und Kirche. Dadurch standen das alteuropäische dynastische Legitimationsprinzip, die Genealogie von Herrschaft (und damit auch der Familie insgesamt) und das Gottesgnadentum zur Disposition. Kleist schrieb 1805 an Lilienstern, die Zeit scheine eine „neue Ordnung der Dinge herbeiführen zu wollen, und wir werden davon nichts, als bloß den Umsturz der alten erleben. Es wird sich aus dem ganzen kultivierten Theil von Europa ein einziges, großes System von Reichen bilden, und die Throne mit neuen, von Frankreich abhängigen, Fürsten-Dynastien besetzt werden“ (wie mit Jérôme Bonaparte oder Ferdinand VII.). Die von dem „Wüterich“ Napoleon (so in einem Brief an Ulrike von Kleist 1806) angestrebte Universalmonarchie widerspricht Kleists konservativem, ja reaktionärem Beharren auf dem Legitimationsprinzip, das sich auch im Käthchen von Heilbronn, in Robert Guiskard, in der Erzählung Michael Kohlhaas und in anderen seiner Texte ausdrückt. In einer Situation, in der die sich nur auf das Herkommen gründende Legitimität der herrschenden Mächte einstürzt und diese sich als unfähig erweisen, das Chaos zu bändigen, begründet der „Einzelkämpfer“ Kleist einen neuen Diskurs, um mit den Mitteln des Chaos, durch ein Volksheer und paradoxerweise quasi durch eine „Demokratie auf Zeit“ die Dynastie zu retten. Doch die Wiener Hofzensurstelle verbot 1810 die Herausgabe eines Bandes der Erzählungen Kleists mit dem Argument, der Ausgang der Geschichte sei „im höchsten Grade gefährlich“. Nachdem noch im gleichen Jahr die Einführung der Wehrpflicht in Preußen am Widerstand des Adels gescheitert war, sollte Kleist nicht mehr erleben, wie – seiner literarischen Fiktion entsprechend – das preußische Volk 1813 mit „Beilen, Heugabeln und Sensen“ durch das (völkerrechtswidrige) königlich-preußische Landsturmedikt zu den Waffen gerufen wurde. Dieses Edikt wurde schon drei Monate später teilweise widerrufen und die alte Weltordnung durch den Wiener Kongress vorerst wieder geheilt.

Kleist schrieb seine Erzählung 1806 in Königsberg, veröffentlicht wurde sie im darauf folgenden Jahr in der prominenten Zeitung "Morgenblatt für die gebildeten Stände" von Johann Friedrich Cotta, die mehrfach pro Woche erschien und große Wirkung auf die literarische Kultur Deutschlands hatte. 1810 wurde die Erzählung in dem Band „Erzählungen“ veröffentlicht. Ursprünglich sollte dieser Band „Moralische Erzählungen“ betitelt werden.
Kleists Text könnte man damit in die literarische Traditionslinie der französischen Moralisten stellen. Diese Autoren des 17. und 18. Jahrhunderts beschrieben die Sitten (morales) der Zeitgenossen, um ein kritisches Bild der Umwelt zu zeichnen, nicht um eine besondere normative Ethik zu propagieren. Plausibler erscheint jedoch der Einfluss der "Novelas ejemplares" von Cervantes, insbesondere der Novelle "La fuerza de la sangre". Auch Kleists Text ist der Gattung der Novelle zuzuordnen, allerdings sind die kleistschen Novellen von eigener Art und nicht geprägt durch bestimmte Regeln wie später bei Theodor Storm und Paul Heyse. Kleists Novellen sind auf ihre Weise Vorläufer der modernen Kurzgeschichte.
Die literarische Gattung der Novelle entwickelte sich im Wesentlichen seit der Renaissance. Auch Giovanni Boccaccios (1313–1375) Prosawerk Decamerone hat seinen Ursprung und Ausgangspunkt in einer Katastrophe. Im "Decamerone" ist es die Pest, bei Kleist das Erdbeben. Beide Katastrophen führen zu einer Auflösung gesellschaftlicher Zwänge und führen zu einer sittlichen Enthemmung. Kleist nutzt die Schilderung von Extremsituationen immer wieder, um in ihnen wie unter einem Brennglas die Bedingungen menschlicher Sitten zu sezieren.

Die Erzählung wurde von Helma Sanders-Brahms 1975 für das ZDF in einer Fernsehversion verfilmt.
Sowohl das Drehbuch als auch die Regie wurden von Sanders-Brahms übernommen.

2011 wurde in Dresden der Stoff unter der Regie von Armin Petras dramatisiert.
Im Hessischen Staatstheater Wiesbaden inszenierte Tilman Gersch ebenfalls 2011 eine Bühnenversion der Erzählung.

Kleists Novelle wurde mehrfach für das Musiktheater bearbeitet, aber sehr erfolgreich war keine dieser Opern.


Daneben existieren mittlerweile auch eine Reihe von Hörbuch-Bearbeitungen, von denen die meisten erst in den letzten Jahren entstanden sind. Eine frühe Hörbuchadaption wurde allerdings bereits 1954 für den Hessischen Rundfunk nach einer Bearbeitung von Curt Langenbeck und Kompositionen von Werner Zillig unter der Regie von Walter Knauss erstellt.





</doc>
<doc id="695461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695461" title="Djuna Barnes">
Djuna Barnes

Djuna Barnes (* 12. Juni 1892 in Cornwall on Hudson, New York; † 18. Juni 1982 in New York City) war eine US-amerikanische Schriftstellerin und Illustratorin. Sie zählt zu den wichtigen Autorinnen der literarischen Moderne.

Barnes Kindheit war geprägt durch das Leben auf einer Farm einer ländlichen Gegend im Staat New York und den später in ihren literarischen Werken verarbeiteten sexuellen Missbrauch durch ihren Vater und ihre Großmutter. Beide waren extreme Freidenker, die auch einen Schulbesuch für das Kind ablehnten. Sie wurde von ihrem Vater unterrichtet. Auch die Großmutter war eine zwiespältige Figur für sie: Trotz des als traumatisch empfundenen Missbrauchs war sie von ihrer starken Persönlichkeit fasziniert und sah sie in bestimmten Aspekten als Vorbild.

19-jährig zog Barnes in die Bronx, um zu malen, arbeitete jedoch nebenher als freie Journalistin. Ab 1912 veröffentlichte sie regelmäßig in New Yorker Tageszeitungen. Bald zog sie in das Künstlerviertel Greenwich Village, wo sie den Theaterkritiker Courtenay Lemon kennenlernte, mit dem sie eine nur drei Jahre dauernde Ehe einging. In dieser Zeit veröffentlichte sie ihren ersten Gedichtband und einige Theaterstücke, in denen sie auch selbst spielte.

1919 zog sie nach Paris und fand dort bald Eingang in den intellektuell-lesbischen Kreis um Natalie Clifford Barney. Von 1923 an lebte sie mit Thelma Wood zusammen, hatte jedoch neben dieser Beziehung weitere Liebesaffären mit Männern und Frauen. Die Tatsache, dass auch Wood konstant Affären hatte, verletzte sie jedoch sehr. Sie trank zu viel. 1928 erschien ihr Roman "Ryder" und der "Ladies Almanack", in dem sie sich über Barney und deren Freundinnen lustig macht. Nach der Trennung von Wood 1931 lebte Barnes bei Peggy Guggenheim und arbeitete an ihrem wichtigsten Roman "Nightwood".

Von 1939 an lebte Barnes erneut in New York, veröffentlichte jedoch nur noch wenige Texte. Die Sozialhilfe und Zuwendungen der Sammlerin und Mäzenin Peggy Guggenheim hielten sie über Wasser. Sie hatte wenige Sozialkontakte und lebte allein. Im Jahr 1943 fand in Guggenheims Galerie Art of This Century eine Ausstellung ihrer Gemälde und Zeichnungen statt. Es war die einzige Anerkennung, die sie als bildende Künstlerin in der Öffentlichkeit fand. 1959 erschien ihr letztes Werk "The Antiphon".

1959 wurde sie zum Mitglied der American Academy of Arts and Letters gewählt.

Ihre Werke zeichnen sich durch einen ironischen, manchmal grotesken Stil aus. Barnes setzte sich in ihren Schriften mit dem Leben als Frau auseinander, ließ sich jedoch nie in die Feministinnenrolle drängen. Ihre Figuren sind banale Alltagsmenschen –, überspitzt dargestellt. Bereits zu ihrer Zeit galten ihre Werke als zu speziell, um als Bestseller tauglich zu sein.

Der 1928 anonym veröffentlichte Roman "Ladies Almanack" ist eine erotische Persiflage auf die lesbischen Zirkel der 1920er Jahre in Paris. Das Buch lehnt stilistisch an das 17. und 18. Jh., aber auch an die Wortspielereien von Joyce an, den Barnes sehr bewunderte. Die Hauptperson, Dame Evangeline Musset, erinnert stark an Natalie Barney und ihren „literarischen Salon“. Das Buch wurde von den US-amerikanischen Verlegern abgelehnt und deshalb in Paris gedruckt. Wegen der homoerotischen Sequenzen durfte es nicht in die USA importiert werden.

Barnes erster Roman "Ryder" erschien ebenfalls 1928. Sie beschreibt darin eine Familie, die ihrer eigenen sehr ähnlich ist, und die neurotischen Beziehungen innerhalb dieser Familie. Sprachlich erinnert der Roman an die englische Literatur der frühen Neuzeit.

Der zweite Roman "Nightwood" gilt als ihr wichtigstes Buch. Anhand der chaotischen Beziehungen fünf homo- und heterosexueller Charaktere verarbeitet sie darin ihre zerbrochene Beziehung zu Thelma Wood. "Nightwood" spielt im Paris der Zwischenkriegszeit.

"The Antiphon" ist Barnes letztes großes Bühnenstück und die einzige ihrer Schriften, die nach "Nightwood" noch erwähnenswert ist. Hier geht es um eine Inzestbeziehung, im Gegensatz zu Ryder steht hier jedoch nicht die Vater-Tochter-Beziehung im Zentrum, sondern die Beziehung zur Mutter.





</doc>
<doc id="695465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695465" title="Landezone (Festplatte)">
Landezone (Festplatte)

Als Landezone () wird eine Schutzeinrichtung für das Abschalten einer Festplatte bezeichnet.

Im normalen Betrieb eines Festplattenlaufwerks werden durch die Rotationsbewegung der Speicherscheiben Luftmoleküle mitgerissen. Dadurch entsteht ein Luftstrom unter den Schreib-/Leseköpfen, der diese zum Abheben von der Oberfläche bringt (Hydrodynamisches Gleitlager). Beim Abschalten der Platte würden die Köpfe auf den informationstragenden Plattenoberfläche aufsetzen und dort Schäden anrichten, die zu Datenverlusten führen können. Um einen solchen Head-Crash zu verhindern, gibt es einen speziellen Zylinder, der keine Nutzdaten enthält und auf der die Schreib-/Leseköpfe beim Abschalten der Platte landen – die Landezone.

Das Ansteuern der Landezone erfolgt heute automatisch (Autopark-Funktion, seit 1989); früher musste ein spezieller Parkbefehl über die Schnittstelle gegeben werden, was insbesondere bei unbeabsichtigtem Abschalten und plötzlichen Spannungsverlusten zu Problemen führte. Heute wird bei Ausfall der Versorgungsspannung der Motor als Generator benutzt und die Rotationsenergie der Platte für den Parkvorgang verwendet.

Bei modernen Laufwerken landen die Köpfe nicht mehr auf der Oberfläche, stattdessen fährt der Kopfmechanismus beim Ansteuern der Landezone auf kleine Rampen, die einen sicheren Abstand der Köpfe zur Oberfläche gewährleisten, oder die Köpfe werden aus den Platten herausgefahren. Auf diese Weise werden nicht nur die Oberflächen, sondern auch die Köpfe vor Abnutzung und Zerstörung geschützt. Nach Anfahren der Landezone wird der Kopfmechanismus dort fixiert, um eine Bewegung der Köpfe beim Transport der Platte zu verhindern. Das erfolgt in aller Regel durch einen kleinen Permanentmagneten, der den Kopfmechanismus in der Parkposition festhält.


</doc>
<doc id="695474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695474" title="Lynne Sharon Schwartz">
Lynne Sharon Schwartz

Lynne Sharon Schwartz (* 19. März 1939 in Brooklyn, New York City) ist eine US-amerikanische Schriftstellerin.

Schwartz lebt in New York und arbeitet als Schriftstellerin und Übersetzerin aus dem Italienischen (für z. B. Natalia Ginzburg und Liana Millu).

Im Jahre 2008 wurde sie mit der Aufnahme in die American Academy of Arts and Sciences geehrt.



sowie diverse Gedichtbände.



</doc>
<doc id="695476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695476" title="Osterheide">
Osterheide

Die Osterheide ist ein bewohnter gemeindefreier Bezirk im Landkreis Heidekreis am Südrand der Lüneburger Heide in Niedersachsen. Das Gebiet liegt südlich und östlich von Bad Fallingbostel und etwa 20 km westlich des Naturparks Südheide.

Das 178,53 km²
große Gebiet hat Einwohner (Stand: ). Sitz der Verwaltung ist das Dorf Oerbke; weiter gehören die Dörfer Ostenholz und Wense zu dem gemeindefreien Bezirk. Die kommunale Verwaltung des "NATO-Truppenübungsplatzes (TrÜbPl) Bergen" erfolgt durch den gemeindefreien Bezirk Osterheide gemeinsam mit dem östlich angrenzenden gemeindefreien Bezirk Lohheide.

Nachbargemeinden des Gebiets sind, aufgelistet im Uhrzeigersinn:

Der gemeindefreie Bezirk gliedert sich in zehn Gemarkungen:

Das Wohnplatzverzeichnis Niedersachsen zum Stand 1. November 2006 weist folgende 41 Wohnplätze und Wüstungen für die zehn Gemarkungen nach:

Einwohnerzahlen wurden zuletzt im Wohnplatzverzeichnis 1964 zum Volkszählungsstichtag 6. Juni 1961 nachgewiesen:

ehem. Gemeinden
Die heutigen Gemarkungen gehen zurück auf die früheren Gemeinden des Landkreises Fallingbostel im Regierungsbezirk Lüneburg der preußischen Provinz Hannover.

1935 wurde von der deutschen Wehrmacht zwischen Bergen und Fallingbostel der Truppenübungsplatz Bergen angelegt. Dazu wurden insgesamt 24 Gemeinden aufgelöst und deren Bewohner umgesiedelt. 1938 wurde der den Truppenübungsplatz umfassende „Gutsbezirk Platz Bergen“ gebildet und dem Landkreis Fallingbostel zugeordnet. Der Gutsbezirk wurde 1945 in zwei selbständige Bereiche, nämlich in die Gutsbezirke Osterheide und Lohheide, geteilt. Osterheide blieb beim Landkreis Fallingbostel, während Lohheide wieder in den Landkreis Celle eingegliedert wurde. Die Osterheide umfasst heute den im Landkreis Heidekreis gelegenen Teil des 1958 entstandenen „NATO-Schießplatzes Bergen-Hohne“. Zum 1. Januar 2011 hat die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) den gemeindefreien Bezirk übernommen.

Nach § 23 Abs. 4 Satz 3 des Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetz (NKomVG) wird die Verwaltung gemeindefreier Gebiete durch eine Verordnung geregelt. Danach ist die „Erledigung der öffentlichen Aufgaben des eigenen und des übertragenen Wirkungskreises dem Grundeigentümer“, im Falle von Lohheide und Osterheide also dem Bund übertragen. Die Verfassung eines gemeindefreien Bezirkes ist anders als die einer Gemeinde. Seine Organe sind der Bezirksvorsteher und die von den Einwohnern gewählte Einwohnervertretung. Der Bezirksvorsteher wird vom Grundeigentümer vorgeschlagen und dann von der Einwohnervertretung gewählt. Die Beteiligungsrechte der Einwohner beschränken sich auf die Wahl der Vertretung sowie auf die Möglichkeit der Einwohnerfragestunde und Einwohneranhörung während öffentlicher Sitzungen der Vertretung.

Zu den in und nahe der Osterheide befindlichen Kulturdenkmälern, Sehenswürdigkeiten und Gedenkorten gehören:

Baudenkmäler 

Im April 2017 wurde ein residentes Wolfsrudel festgestellt. Schon im August 2016 waren in Fotofallen fünf Welpen registriert worden. Durch genetische Untersuchungen ist der Rüde als vom Ueckermünder Rudel stammend identifiziert worden.




</doc>
<doc id="695482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695482" title="Opponent">
Opponent

Opponent (lat. "opponere": entgegensetzen, einwenden) ist die Bezeichnung für einen Argumentationsgegner. Der Ausdruck wird in einem Promotionsverfahren und in der Dialogischen Logik verwendet.

Bei einer Promotion hatte oder hat der Promovierende eine These zu vertreten, die er in der Dissertation vorgelegt hat. Gegen diese These wurde in einer mündlichen Disputation, die bis zum 19. Jahrhundert in lateinischer Sprache erfolgte, opponiert. Dies erfolgte von einem oder mehreren Studenten oder Hochschullehrern, die "opponentes" oder "Opponenten" genannt wurden, um den Promovenden zu einer Verteidigung seiner Arbeit zu veranlassen und um die Stichhaltigkeit der These auf die Probe zu stellen.

In heutiger Zeit sind die Opponenten die speziell qualifizierten akademischen Fachvertreter der heimischen oder auch einer auswärtigen, oft auch ausländischen, Universität, die die vorgelegte Doktorschrift zum Ende des Dissertationsverfahrens begutachten und ein schriftliches Gutachten vorlegen. Dieses Gutachten wird während der Disputation vorgetragen und die relevanten Fragestellung mit dem Promovenden im Rahmen der Disputation diskutiert.

Die Opponenten können auch Mitglieder der Prüfungskommission sein.

In der "dialogischen Logik" bilden Proponent und "Opponent" die beiden stilisierten Gesprächspartner, die die Wahrheit einer Aussage prüfen.


</doc>
<doc id="695485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695485" title="Heiliges Grab (Görlitz)">
Heiliges Grab (Görlitz)

Das Heilige Grab in Görlitz, auch "Görlitzer Jerusalem" genannt, wurde als religiöses Gesamtkunstwerk geschaffen, das sich von der Krypta der Kirche St. Peter und Paul über den Stadtraum zum Heiligen Grab erstreckt.
Es gehört zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten der Stadt. Die Heilig-Grab-Kapelle in der Neißestadt ist eine verkleinerte Kopie des Jerusalemer Originals aus der Zeit des hohen Mittelalters, deren Genauigkeit bei keiner anderen Nachbildung des Heiligen Grabes in Deutschland erreicht wurde. Das Bild, das sie in Görlitz bietet, stand in der gleichen Form den Kreuzfahrern vor Augen, ebenso Georg Emmerich, dem späteren Bürgermeister und Agnete Fingerin, als sie eine Pilgerfahrt ins Heilige Land unternahmen.

Im Jahr 1989 wurde das 500-jährige Jubiläum des Heiligen Grabes zu Görlitz gefeiert. Der Anlass der Feierlichkeiten war umstritten, weil für die Entstehung der Anlage die Jahre zwischen 1481 und 1489 ebenso genannt werden wie die Zeitspanne zwischen 1481 und 1504.

Auf der spätmittelalterlichen Anlage als Landschafts- und Architekturensemble errichtet, entstanden die Doppelkapelle zum Heiligen Kreuz, die verkleinerte Nachbildung des maurisch-romanischen Heiligen Grabes und die Salbungskapelle, mit einer Skulptur von Hans Olmützer. Bezeichnungen wie Jüngerwiese, Kidrontal und Ölberg (siehe auch Kalvarienberg) machen deutlich, dass die Anlage als religiöses Gesamtkunstwerk verstanden werden sollte.

Die neuere Forschung belegt nicht eindeutig das, was gerne als Legende erzählt wird:
Georg Emmerich (1422–1507), der Sohn eines reichen Kaufmannes in Görlitz, Studiosus in Dresden, schwängert die Tochter des Görlitzer Nachbarn Benigna Horschel und verweigert die Ehe. Die Pilgerreise nach Jerusalem 1465 ist nicht nur Ausdruck tiefer Religiosität, sie endet für Emmerich auch mit der Absolution seiner Sünden: Er wird zum Ritter des Heiligen Grabes geschlagen.

Die Anlage steht in direkter Abhängigkeit von den Heiligtümern in der Grabeskirche in Jerusalem. Die Kreuzkapelle in Görlitz ist eine verkleinerte Kopie der hochmittelalterlichen Heilig-Grab-Kapelle, die so nicht mehr in Jerusalem steht. Baubeginn der Anlage war das Jahr 1480, als der Rat der Stadt Görlitz einen Bauantrag für eine steinerne Kreuzkapelle an den Bischof von Meißen stellte. Als Baumeister sind nachweisbar: Conrad Pflüger und seine Parliere Urban Laubanisch und Blasius Börer, der letztere ab 1497 allein. 1504 erfolgte die Einweihung mit einer Messe durch den Bischof von Meißen.

Die gesamte Anlage besteht aus der Heilig-Grab-Kapelle, der Doppelkapelle zum Heiligen Kreuz mit Adamskapelle (unten) und Golgathakapelle (oben) sowie dem Salbhaus, einem rechteckigen Gehäuse mit Sterngewölbe und mit der Skulptur „Die Beweinung Jesu“ von Hans Olmützer. Die Landschaft mit den Anhöhen nördlich der Grabeskapelle stellt den Ölberg mit dem Garten Gethsemane dar, mit der Gebetsstätte und der Jüngerwiese. Der Wasserlauf symbolisiert das Tal des Baches Kidron. Die Straßen der Stadt von der Krypta der Peterskirche bis zur Anlage bilden den Kreuzweg mit verschiedenen Stationen der Rast.

Die spätgotische Doppelkapelle ist ein äußerlich schlichtes rechteckiges Bauwerk mit nadelspitzem Dachreiter, das im hohen Obergeschoss ("Golgathakapelle") mit Maßwerkfenstern und reichem Gewölbe den Standort der drei Kreuze mit drei kreisrunden Vertiefungen im Fußboden nachbildet. Eine Rinne im Fußboden soll das Blut Christi über einen künstlich angelegten Felsenspalt im Mauerwerk (Hinweis auf das Erdbeben beim Tod Christi oder den zerrissenen Vorhang im Tempel) zum Grab Adams in der Unterkapelle leiten. Diese untere "Adamskapelle" ist in der Art einer Krypta niedrig mit einem zackenbogigen Rippengewölbe gestaltet, das ebenfalls ein Hinweis auf das Erdbeben sein könnte. Bei dem ausgeprägten Realismus, mit dem hier jede Einzelheit der Passionsgeschichte nachgebildet ist, war die Gesamtanlage wahrscheinlich mit zahlreichen weiteren Requisiten für Passionsspiele ausgestattet.

Agnes oder Agnete Fingerin (–1515) ist eine der wenigen Frauen aus dem Mittelalter, die nach dem Tod (1465) ihres reichen Ehemannes mehr als 50 Jahre unverheiratet ein selbstbestimmtes Leben führt. Sie pilgerte 1476 mit der Reisegesellschaft von Herzog Albrecht von Sachsen ins Heilige Land, „ein Weib von männlichem Mute und Reden in einer Mönchskutte verkleidet“. So wird sie in Hans von Mergenthals Reisebeschreibungen erwähnt. Es gibt allerdings keine Belege für die Behauptung, dass sie die Baupläne für das Görlitzer Heilige Grab aus Jerusalem mitgebracht hat. Wahrscheinlicher ist, dass die Planung in Anlehnung an eine zeitgenössische Reisebeschreibung von Bernhard von Breidenbach erfolgte.

Georg Emmerich wird nach seiner Pilgerreise Ratsmitglied der Stadt Görlitz und wurde fünfmal als Bürgermeister gewählt. In dieser Position unterstützt Emmerich den Bau des Heiligen Grabes. Dass die Familie Emmerich diese Anlage nicht als Eigentum vereinnahmen konnte, belegen Quellen, wonach die Bürger der Stadt für den Erhalt im Allgemeinwohl kämpfen. Ein Enkel Emmerichs ließ 1578 in der Adamskapelle eine Inschrift anbringen, die zu der Legende führte, dass er der Stifter dieser Anlage sei.

Heute ist der Kreuzweg mit den Leidensstationen Christi Ausgangspunkt für die Auferstehungsfeier im Heiligen Grab. Jährlich zu Karfreitag ist diese Veranstaltung ein Höhepunkt – auch als touristische Attraktion – im christlichen Jahreslauf.

Der Kreuzweg führt von der Krypta der Peterskirche über die biblischen Stationen wie Jesusbäckerei (die die Stelle markieren soll, an der Jesus unter der Last des Kreuzes zusammengebrochen ist), Garten Gethsemane (Ölberg), Gebetsplatz Jesu (Jüngerwiese) und das Kidrontal (Lunitztal). Separat zu begehen ist in der warmen Jahreszeit der benachbarte Ölberggarten.

Ebenfalls am Karfreitag beginnt der alljährliche Bußgang der Männer am Hl. Grab, welcher jedes Jahr zu einer der vier katholischen Kirchen in Görlitz führt.

Laut Satzung von 1987 dient der Förderverein der Förderung der Denkmalpflege durch Unterstützung der Restaurierung, Sicherung und Unterhaltung der historischen Gebäude, Gartenanlage und gotischen Kunstwerke um das Heilige Grab in Görlitz. In die Denkmalpflege einbezogen ist das gesamte Ensemble des Heiligen Grabes einschließlich des Kreuzweges durch die Stadt.

Das Heilige Grab ist Mitglied des Gartenkulturpfades beiderseits der Neiße. Dies verbessert die Möglichkeiten der Pflege ("Parkseminare") und die Aussichten auf Förderung sowie die touristische Erschließung.




</doc>
<doc id="695488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695488" title="Edward R. Murrow">
Edward R. Murrow

Edward Roscoe „Ed“ Murrow (* 25. April 1908 in Greensboro (North Carolina); † 27. April 1965 in Pawling (New York); eigentlich "Egbert Roscoe Murrow") war ein US-amerikanischer Journalist.

Edward R. Murrow begann seine Karriere im Jahr 1935 beim Radio. Seine Geschichte ist eng mit der von CBS verknüpft. 1937 wurde er als Direktor von "CBS Europe" nach London versetzt. Er engagierte den Journalisten William L. Shirer, um vom Kontinent zu berichten. Die erste große Reportage der beiden war ein Bericht über den Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich. Shirer war in Wien, konnte seinen Bericht aber nicht mehr ungestört über die Kurzwellensender des Österreichischen Rundfunks versenden. Murrow beorderte Shirer nach London, von wo dieser einen unzensierten Augenzeugenbericht der Annexion sendete, und flog selbst nach Wien, um von dort zu berichten.

Die Sendung am 13. März 1938 war eine Pionierleistung des Radios: Korrespondentenberichte aus Washington, Paris, London, Berlin und Wien, wo Murrow selbst das erste Mal vor dem Mikrofon stand, begründeten das Format der Nachrichtensendung mit mehreren Live-Beiträgen.

Das bis heute existierende "CBS World News Roundup" wurde auf Basis dieser Reportagesendung entwickelt und gilt als das älteste Funk-Nachrichtenformat weltweit.

Während des deutschen Luftkriegs gegen England berichtete Murrow mit seiner Sendung "This is London" aus London, und seine Reportagen fesselten die Zuhörer an die Radiogeräte. Bis dahin war die Kriegsberichterstattung hauptsächlich den Zeitungen vorbehalten gewesen, Radionachrichten bestanden aus einem Ansager, der Agenturmeldungen verlas. Im späteren Verlauf des Kriegs nahm er an Bomberflügen über Deutschland teil, diese Berichte wurden allerdings als Aufzeichnungen gesendet.

Bei Kriegsende berichtete Murrow in für viele Zuhörer ungewohnt schonungsloser Weise von der Befreiung des KZ Buchenwald, er beschrieb den Zustand der Überlebenden und die Leichenberge, „aufgestapelt wie Holzscheite“:

1947 wurde die Zusammenarbeit von Murrow und Shirer durch das Ausscheiden des Letzteren bei CBS beendet. Der Sponsor seiner Sendung hatte sich zurückgezogen, einen Ersatz gab es nicht, was Auswirkung auf die Bezahlung Shirers hatte. Shirer sagte, dass Murrow und der Sender ihn fallen gelassen hätten, nachdem er sich kritisch über die Truman-Doktrin geäußert hatte. Die Affäre bestärkte Murrow in der Absicht, seinen Direktorenposten bei CBS zugunsten verstärkter Reportertätigkeit aufzugeben.

In den frühen 1950er-Jahren begann Murrow auch im Fernsehen aufzutreten, wo er meist Kommentare sprach, die am Ende der Hauptnachrichten gesendet wurden.

Am 18. November 1951 wurde das erste Mal seine Sendung "See It Now (Sieh es jetzt)" ausgestrahlt, die in den folgenden Jahren viele heikle Themen behandelte, aber hauptsächlich als Auslöser der Auseinandersetzung um Senator Joseph McCarthy in Erinnerung blieb.
Am 9. März 1954 wurde der 30-Minuten-Bericht „Ein Report über Senator McCarthy“ gesendet, der McCarthys eigene Reden und Aussagen verwendete, um ihn zu kritisieren und Widersprüche aufzuzeigen. Murrow war klar, dass er das Medium Fernsehen verwendete, um einen einzelnen Mann anzugreifen, und er war sich der moralischen Vertretbarkeit der von ihm verwendeten Methoden nicht sicher.
Murrow und sein Produzent Fred Friendly bezahlten aus eigener Tasche Anzeigen in Tageszeitungen, die auf die Ausstrahlung hinwiesen. Nach der Sendung wurde CBS mit zigtausenden Briefen und Anrufen überschüttet, die etwa im Verhältnis 15:1 für Murrow waren.

Murrow gab McCarthy die Gelegenheit, in seiner Sendung auf die Vorwürfe zu antworten. Diese „Gegendarstellung“ wurde von McCarthy selbst produziert und zwei Wochen später von CBS ausgestrahlt, wie von Murrow versprochen. Beobachter meinten, dass McCarthys Antwort-Sendung möglicherweise mehr zu dessen Sturz beigetragen habe als Murrows ursprünglicher Bericht – Murrow kannte die Regeln des neuen Mediums Fernsehen, McCarthy nicht.

Ab Mitte der 1950er-Jahre drängte das Phänomen der Quiz-Shows die Nachrichtensendungen an den Rand, es wurde schwerer, Sponsoren zu finden, und so wurde am 7. Juli 1958 die letzte Folge von "See It Now" ausgestrahlt.

Im Herbst des gleichen Jahrs hielt Murrow eine Rede vor der "Radio and Television News Directors Association", in der er den Einfluss von Kommerz und Unterhaltung auf das Fernsehen, das seiner Meinung nach seine Pflichten der Allgemeinheit gegenüber vernachlässigt, kritisierte: „Während der Hauptsendezeit isoliert uns das Fernsehen hauptsächlich von der Realität unseres Lebens.“

Murrow, der auch Chef von Voice of America in deren Anfangsjahren war, verzichtete auf diesen Posten, als ihm US-Präsident John F. Kennedy 1961 die Leitung der United States Information Agency, einer Institution für „öffentliche Diplomatie“, anbot.

Murrow erkrankte an Lungenkrebs und starb 1965, zwei Tage nach seinem 57. Geburtstag. Murrow liegt im New Yorker Stadtteil Brooklyn begraben.


Nach Edward R. Murrow sind benannt:

Mehrere US-amerikanische Gesellschaften vergeben einen "Edward R. Murrow Award". Dazu gehören:

Murrow war zeitlebens ein starker Raucher, auch im Fernsehen sah man ihn fast nie ohne Zigarette.

Bei dem oscarprämierten Abenteuerfilm "In 80 Tagen um die Welt" fungierte Murrow 1958 als Erzähler des Prologs.

Die amerikanische Rockband Fleetwood Mac veröffentlichte im Jahr 2003 das Stück "Murrow turning over in his grave" (zu Deutsch etwa "Murrow würde sich im Grab herumdrehen") als direkte Kritik an der amerikanischen Presse. Der Song wurde von Lindsey Buckingham geschrieben.





</doc>
<doc id="695490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695490" title="René Barbier (Komponist)">
René Barbier (Komponist)

René Auguste Ernest Barbier (* 12. Juli 1890 in Namur, Belgien; † 24. Dezember 1981 in Brüssel) war ein belgischer Komponist.

Barbier absolvierte das Königliche Konservatorium von Lüttich als Student von Paul Gilson und Sylvain Dupuis. Später war er bis 1963 leitender Professor am Konservatorium von Namur. 

Er schuf zahlreiche Kompositionen, darunter Kantaten, ein Oratorium, zwei Messen, Sinfonische Dichtungen, Ballette, eine Operette und Konzerte für Klavier und Orchester.

Ferner war er Dirigent mehrerer Orchester. 










</doc>
<doc id="695494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695494" title="Lohheide">
Lohheide

Die Lohheide ist ein bewohnter gemeindefreier Bezirk im Landkreis Celle in der südlichen Lüneburger Heide in Niedersachsen.

Das Gebiet liegt rund zehn Kilometer westlich des Naturparks Südheide. Der Bezirk Lohheide bildet gemeinsam mit dem westlich angrenzenden Bezirk Osterheide den Truppenübungsplatz Bergen.

Nachbargemeinden des Gebiets sind, aufgelistet im Uhrzeigersinn:

Das Gebiet entspricht der Gemarkung Lohheide mit dem Gemarkungsschlüssel 032360. Nach dem Wohnplatzverzeichnis Niedersachsen von 1987 (Volkszählung) wurden folgende bewohnte Wohnplätze in dem Gebiet nachgewiesen, naturgemäß alle in Randbereichen:


Einwohnerzahlen wurden zuletzt im Wohnplatzverzeichnis 1964 zum Volkszählungsstichtag 6. Juni 1961 nachgewiesen:

Die Gedenkstätte des ehemaligen KZ Bergen-Belsen liegt im Südosten des Gebietes. Der Verwaltungssitz liegt im Ortsteil Hasselhorst, im Osten direkt an der Grenze zur Stadt Bergen. Hartmannshausen liegt im äußersten Süden an der Grenze zur Gemeinde Winsen (Aller).
Hasselhorst wird zwar als der größte Ortsteil bezeichnet, dies ist de facto jedoch Bergen-Hohne, wo sich unter anderem die Bundeswehr Feuerwehr Truppenübungsplatz Bergen, der Scheibenhof und eine britische Kaserne befinden.

1935 wurde von der deutschen Wehrmacht zwischen Bergen und Fallingbostel der Truppenübungsplatz Bergen angelegt. Dazu wurden insgesamt 25 Gemeinden aufgelöst und deren Bewohner umgesiedelt. 1938 wurde der den Truppenübungsplatz umfassende „Gutsbezirk Platz Bergen“ gebildet und dem Landkreis Fallingbostel zugeordnet. Der Gutsbezirk wurde 1945 in zwei selbstständige Bereiche, nämlich in die Gutsbezirke Osterheide und Lohheide, geteilt. Osterheide blieb beim Landkreis Fallingbostel, während Lohheide wieder in den Landkreis Celle eingegliedert wurde. Die Lohheide umfasst heute den im Landkreis Celle gelegenen Teil des 1958 entstandenen „NATO-Schießplatzes Bergen-Hohne“.

Nach § 23 Abs. 4 Satz 3 des Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetz (NKomVG) wird die Verwaltung gemeindefreier Gebiete durch eine Verordnung geregelt. Danach ist die „Erledigung der öffentlichen Aufgaben des eigenen und des übertragenen Wirkungskreises dem Grundeigentümer“, im Falle von Lohheide und Osterheide also dem Bund, übertragen. Die Verfassung eines gemeindefreien Bezirkes ist anders als die einer Gemeinde. Seine Organe sind der Bezirksvorsteher und die von den Einwohnern gewählte Einwohnervertretung. Der Bezirksvorsteher wird vom Grundeigentümer vorgeschlagen und dann von der Einwohnervertretung gewählt. Die Beteiligungsrechte der Einwohner beschränken sich auf die Wahl der Vertretung sowie auf die Möglichkeit der Einwohnerfragestunde und Einwohneranhörung während öffentlicher Sitzungen der Vertretung.
Wappenähnliches Logo des gemeindefreien Bezirks

Die Einwohnervertretung besteht aus 11 Mitgliedern und dem Bezirksvorsteher. Ihr gehören folgende Parteien bzw. Wählergemeinschaften an:

Im gemeindefreien Bezirk Lohheide befindet sich das Schloss Bredebeck am Liethbach (Teil des Lagers Bergen-Hohne). Von 1945 bis zum Truppenabzug 2015 war es die Offiziersmesse der Kommandantur der britischen Armee. Gelegentlich nutzten die Briten es als Gästehaus. Als solches diente es auch schon der britischen Königsfamilie als Unterkunft, als deren Mitglieder der britischen Armee in Deutschland einen Truppenbesuch abstatteten.

Des Weiteren sind diverse geschichtliche Gedenkstätten in der Region zu finden. Dies sind die Gedenkstätte des Konzentrationslagers Bergen-Belsen, im Lager Bergen-Hohne, der Friedhof für die Opfer der Gewaltherrschaft, die deutsche Kriegsgräberstätte, das Ehrenmal für Generaloberst Werner Freiherr von Fritsch und der sowjetische Kriegsgefangenenfriedhof.




</doc>
<doc id="695502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695502" title="Candida Höfer">
Candida Höfer

Candida Höfer (* 4. Februar 1944 in Eberswalde) ist eine deutsche Fotografin. Sie gilt als Vertreterin der Düsseldorfer Fotoschule.

Geboren in Eberswalde als Tochter des Journalisten Werner Höfer, wuchs Candida Höfer in Köln auf. Von 1963 bis 1964 absolvierte Candida Höfer in dem renommierten Fotostudio Schmölz-Huth in Köln ein Volontariat und studierte im Anschluss daran bis 1968 künstlerische Fotografie bei Arno Jansen an den Kölner Werkschulen. Nach einer kurzen fotografischen Praxis in Hamburg und der Mitarbeit im Fotostudio Werner Bokelberg nahm sie 1973 ein weiteres Studium bei Ole John in der Filmklasse an der Kunstakademie Düsseldorf auf. Von 1976 an war sie Schülerin von Bernd Becher. 1982 schloss sie ihr Studium ab. Von 1997 bis 2000 hatte sie eine Professur für Fotografie an der Hochschule für Gestaltung in Karlsruhe inne. Sie ist Mitglied der Freien Akademie der Künste Hamburg.

Candida Höfer gehört zu den international anerkanntesten deutschen Fotografen. Neben Andreas Gursky, Thomas Struth, Thomas Ruff, Axel Hütte und anderen zählt sie zu der Gruppe von Becher-Schülern, die zur internationalen fotografischen Avantgarde der Gegenwart gehören.
Höfer lebt in Köln.

Zu Beginn ihrer künstlerischen Arbeit fotografierte Candida Höfer noch Menschen. So erstellte sie eine Dokumentation über türkische Migranten in Deutschland. Bekannt wurde sie allerdings mit den Fotografien von Innenräumen, mit denen sie schon in den 1980ern begann. Sie schuf umfangreiche Serien zu öffentlichen Räumen wie Bibliotheken, Hörsälen, Konzert- und Sporthallen, Cafés, Museen aber auch Zoologischen Gärten und anderen Innenräumen.

Bezeichnend für die Aufnahmen ist die Abwesenheit der Menschen. Diese erscheinen hier nur als abwesend, sind sie doch in der Realität der abgelichteten Räume gerade kennzeichnend für deren Funktion. Die von Höfer dokumentierten Räume erhalten in ihren Farbfotografien eine ganz eigene Präsenz, die über die funktionale Bedeutung der Räume hinausgeht. Ulf Erdmann Ziegler bescheinigte Candida Höfers Innenräumen in der Frankfurter Rundschau einen Eindruck von „Zeitlosigkeit und Unverrückbarkeit“. Im Unterschied zu ihren Lehrern Bernd und Hilla Becher, auch anders als Gursky und Struth, benutzte sie zunächst keine Großbildkamera. In ihren aktuellen Arbeiten jedoch schon.

Candida Höfer nahm im Jahre 2002 an der Documenta11 in Kassel teil und vertrat neben Martin Kippenberger Deutschland auf der 50. Biennale in Venedig 2003. Seit 2010 ist sie Mitglied der Klasse der Künste in der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste.

Candida Höfer lebt und arbeitet in Köln.







</doc>
<doc id="695506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695506" title="Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen">
Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen

Der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen steht an der Spitze der Exekutive des Landes Nordrhein-Westfalen. Als Staats- und Regierungschef ist er tatsächlich und rechtlich die dominierende Person im politischen System Nordrhein-Westfalens. Maßgebliche Rechtsgrundlage für sein Amt ist die Verfassung für das Land Nordrhein-Westfalen.

Seit dem 27. Juni 2017 ist Armin Laschet (CDU) der elfte Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen. Er ist der Nachfolger von Hannelore Kraft (SPD), der ersten Frau in diesem Amt.

Der Ministerpräsident wird vom Landtag in geheimer Wahl ohne Aussprache mit Mehrheit der Mitglieder gewählt. Der Ministerpräsident muss dem Landtag als Abgeordneter angehören. Kommt im ersten Wahlgang keine absolute Mehrheit zustande, reicht es im zweiten und dritten Wahlgang, mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen auf sich zu vereinigen. Enthaltungen und ungültige Stimmen zählen hierbei nicht zu den abgegebenen Stimmen. Der zweite und ein eventueller dritter Wahlgang müssen innerhalb von 14 Tagen nach dem ersten Wahlgang stattfinden. Wird auch im dritten Wahlgang niemand gewählt, findet eine Stichwahl zwischen den zwei Vorgeschlagenen mit der höchsten Stimmenzahl statt. Mit zwei Ausnahmen wurde der Ministerpräsident bisher immer bereits im ersten Wahlgang gewählt, lediglich die Wiederwahl von Franz Meyers am 25. Juli 1966 und die Wahl von Hannelore Kraft am 14. Juli 2010 erfolgten erst im zweiten Wahlgang. 
Da aufgrund des Wahlrechts absolute Mehrheiten einzelner Parteien im Landtag verhältnismäßig selten vorkommen, bildet sich im Landtag normalerweise eine Regierungskoalition, die eine Mehrheit der Abgeordneten aufweist und die Politik der Regierung unterstützt, indem sie von der Landesregierung vorgeschlagenen Gesetzen zustimmt. Zum Ministerpräsidenten wird in der Praxis durchweg ein Landtagsabgeordneter der stärksten Koalitionspartei gewählt. Der Ministerpräsident kann mit einfacher Mehrheit durch konstruktives Misstrauensvotum abgewählt werden. Bislang gab es zwei erfolgreiche konstruktive Misstrauensvoten (1956 und 1966). Die Landesregierung muss zurücktreten, wenn sie dem Volk ein vom Landtag abgelehntes Gesetz zur Abstimmung vorlegt und dieses abgelehnt wird. Der Ministerpräsident kann jederzeit auch freiwillig zurücktreten. Tritt nach einer Landtagswahl ein neuer Landtag zusammen, gilt die Amtsperiode des Ministerpräsidenten ebenfalls als beendet. Die Legislaturperiode beträgt in der Regel fünf Jahre. Die Verfassung bestimmt aber in all diesen Fällen, dass bis zur Wahl eines neuen Ministerpräsidenten bzw. seiner Wiederwahl der bisherige Ministerpräsident und die bisherigen Minister weiterhin die Geschäfte zu führen haben.

Das Volk hat keinen direkten Einfluss auf die Wahl des Ministerpräsidenten, sondern nur indirekt über die in den Landtagswahlen gewählten Volksvertreter. In der Praxis küren die Parteien im Vorfeld der Landtagswahlen „Spitzenkandidaten“, von denen nach einer erfolgreichen Koalitionsbildung der Spitzenkandidat des größten Koalitionspartners im Regelfall zum Ministerpräsidenten gewählt wird. Im Mittelpunkt des Landtagswahlkampfes stehen daher auch immer die Spitzenkandidaten vor allem der größeren Parteien.

Zusammen mit seinen Landesministern bildet der Ministerpräsident die Landesregierung. Die Landesminister seines Kabinetts ernennt und entlässt er nach eigenem Ermessen. Der Ministerpräsident Nordrhein-Westfalens besitzt laut Verfassung die Richtlinienkompetenz. Die Landesminister leiten ihre Ministerien nach dem Ressortprinzip. In der Praxis werden die Landesminister durch die Parteien der Regierungskoalition im Verhältnis ihrer Größe im Landtag gestellt. Durch die Resortaufteilung der Regierung sowie durch die meist notwendige Koalition zur Bildung einer Regierung (vgl. Koalitionsvertrag), verfügt der Ministerpräsident in der Praxis nicht über die uneingeschränkte Richtlinienkompetenz, sondern muss auch die politischen Vorstellungen des oder der (kleineren) Koalitionspartner berücksichtigen. Über die Möglichkeit konstruktiver Misstrauensvoten sowie beispielsweise über die Zustimmung der Haushaltsentwürfe der Regierung, besitzt der Landtag weitreichende Kontrollmöglichkeiten der Regierung. Insgesamt zeigt sich im Verhältnis von Ministerpräsident und Legislative das Prinzip der Gewaltenverschränkung, das der Ausgestaltung der Landesverfassung zu Gunde liegt.

Die meisten Landesbehörden sind dem Ministerpräsidenten indirekt nachgeordnet. Als oberste Landesbehörden gelten dabei auch die Landesministerien. Darunter sind die Landesoberbehörden (landesweit zuständige Behörden z. B. das Landeskriminalamt), darunter die Landesmittelbehörden (bei den Bezirksregierungen angesiedelte Behörden), darunter die unteren Landesbehörden (z. B. die Kreispolizeibehörden). Die Aufgaben der unteren und mittleren Landesbehörden werden teils auch von Organen der kommunalen Selbstverwaltung, z. B. den Landräten oder den Kommunalverbänden, wahrgenommen. Über die Beamtenauswahl, Verordnungen und die allgemeine Dienstaufsicht, steuert die Landesregierung die Landesbehörden. Eine gewisse fachliche Autonomie genießen aber die sogenannten obersten Landesbehörden wie beispielsweise der eher vom Landtag kontrollierte Landesrechnungshof sowie der weitgehend autonome Verfassungsgerichtshof für das Land Nordrhein-Westfalen, soweit dieser als Behörde in Erscheinung tritt; fachlich unterliegt dieser wie alle Gerichte in Trägerschaft des Landes ohnehin der richterlichen Unabhängigkeit. In beschränktem Maß wirkt aber die Regierung bzw. das Justizministerium an der Besetzung der Gerichte und damit auch an der Besetzung von drei der insgesamt sieben Richterstellen am Verfassungsgerichtshof mit.

An der Legislative wirkt der Ministerpräsident bzw. die gesamte Regierung mit, indem sie Gesetzesvorlagen dem Landtag unterbreitet. Da sich die Regierung in der Praxis auf eine entsprechende Koalition stützt, ist dieses Initiativrecht bedeutend. In der Praxis kaum bedeutsam ist dagegen die Möglichkeit, vom Landtag abgelehnte Gesetzentwürfe dem Volk zum Volksentscheid vorzulegen. Wird dieser Vorlage vom Volk jedoch entsprochen, kann die Landesregierung den Landtag auflösen, so dass eine Neuwahl des Landtages stattfindet.

Die Landesregierung vertritt das Land maßgeblich im Bund. Die Landesregierung entsendet dazu sechs Vertreter in den Bundesrat, die nach  GG Mitglieder der Landesregierung sind. Da die Länder im Bundesrat geschlossen abzustimmen haben, ist es in Koalitionsregierungen üblich, dass das Land Nordrhein-Westfalen nur dann einem Antrag zustimmt, wenn sich die Koalitionspartner in dieser Frage einig sind. Im Fall der Uneinigkeit enthält sich das Land bei der Abstimmung, was im Bundesrat einer Nein-Stimme gleichkommt. Die Richtlinienkompetenz des Ministerpräsidenten ist dann nicht von Bedeutung.

In erster Linie ist der Ministerpräsident wie gezeigt ein Organ der Exekutive und wirkt nur in beschränktem Maß an der Legislative und über das Justizministerium an der Judikative mit. Da er das Land nach außen vertritt, Staatsverträge und Landesgesetze unterzeichnet, ist der Ministerpräsident aber auch das faktische Staatsoberhaupt des Landes, das wie alle Länder der Bundesrepublik ein staatsrechtliches Völkerrechtssubjekt mit vom Grundgesetz der Bundesrepublik beschränkten Rechten ist.

Der Ministerpräsident ist von Amts wegen Inhaber des Verdienstordens des Landes Nordrhein-Westfalen.

Der Ministerpräsident beauftragt ein Mitglied der Landesregierung mit seiner Stellvertretung und zeigt dies dem Landtag an (Art. 52 Abs. 3 LV). Im Falle einer Koalitionsregierung wählt er dazu meist einen Minister des Koalitionspartners aus. In der von der Verfassung geforderten Geschäftsordnung der Landesregierung ("Geschäftsordnung der Landesregierung Nordrhein-Westfalen (GOLR) vom 1. Juni 2005") wird in Paragraph 4 die Stellvertretung näher bestimmt.

Die Staatskanzlei unterstützt den Ministerpräsidenten in seinem Amt. Sitz der Staatskanzlei ist das Landeshaus im Regierungsviertel Düsseldorf.




</doc>
<doc id="695509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695509" title="Robert Trivers">
Robert Trivers

Robert Ludlow Trivers [] (* 19. Februar 1943 in Washington, D.C.) ist ein US-amerikanischer Soziobiologe und Evolutionsbiologe. Er wurde vor allem bekannt durch das Konzept des reziproken Altruismus.

Robert Trivers wurde am 19. Februar 1943 in Washington DC geboren. Er war das zweite von sieben Kindern eines Angestellten im Auswärtigen Dienst. 1956 lebte er kurze Zeit in Berlin. Nach der Aufnahme eines Mathematikstudiums an der Harvard-Universität wechselte er zu Geschichtswissenschaften und erwarb 1965 seinen Bachelor in Amerikanischer Geschichte. Für zwei Jahre schrieb und illustrierte er Kinderbücher. Er kehrte dann nach Harvard zurück, um von 1968 bis 1972 Biologie zu studieren, und erwarb seinen Doktorgrad 1972.

Von 1973 bis 1978 war Trivers Dozent für Biologie in Harvard. 1978 ging er an die University of California, Santa Cruz, wo er bis 1994 blieb. Von 1994 bis 2017 war er als Professor für Anthropologie und Biologie an der Rutgers University in New Brunswick (New Jersey) tätig. Ferner war er von 1999 bis 2017 außerordentlicher Professor an der Universität für Medizin und Zahnmedizin von New Jersey. Anschließend war ein Jahr lang "Presidential Fellow" für Biologie und evolutionäre Psychologie an der Chapman University in Orange (Kalifornien).

Trivers trat 1979 den Schwarzen Panthern bei, einer afroamerikanischen Black Power-Bewegung.

2005 wählte man ihn in die American Academy of Arts and Sciences. 2008/09 war er Fellow am Wissenschaftskolleg zu Berlin.

Trivers Arbeiten beschäftigen sich unter anderem mit der Entwicklung egoistischer Gene und mit sozialer Evolution im Rahmen der evolutionären Psychologie.
Ein frühes Forschungsgebiet von Trivers ist der reziproke Altruismus. Darüber hinaus beschäftigte er sich mit dem so genannten elterlichen Investment. Dies bezeichnet das Verhalten eines Elternteils, das die Wahrscheinlichkeit des Überlebens – und damit auch des reproduktiven Erfolgs – eines individuellen Nachkommen erhöht und gleichzeitig die Investitionen in andere Nachkommen reduziert (wie viel soll in ein Kind investiert werden?). Nahe verwandt mit diesem Thema ist der Eltern-Kind-Konflikt, über den Trivers 1974 eine Arbeit publizierte, die sich mit dem Spannungsverhältnis zwischen Eltern und Nachwuchs beschäftigte, der um die Höhe der Investitionen der Eltern in ihre Kinder zwischen den Beteiligten entstehen kann.

Ein weiteres Forschungsgebiet von Trivers hat die sexuelle Selektion zum Gegenstand. Dies ist der Wettbewerb zwischen Individuen desselben Geschlechts um Geschlechtspartner und die Erreichung des Reproduktionserfolgs. Eine Detailfrage ist hier die Ausbildung von sekundären Geschlechtsmerkmalen. Die Beschäftigung mit der Evolution von Geschlechtsunterschieden und die Herausbildung des Geschlechtsverhältnis von männlich zu weiblich führte Trivers zum Trivers-Willard-Prinzip, das die Bevorzugung von Jungen oder Mädchen durch die Eltern in Zusammenhang mit dem sozialen Status bringt. Ebenfalls in das Forschungsgebiet der beiden Geschlechter fällt die Frage der widerstreitenden Gene innerhalb eines Individuums (Vatergene versus Muttergene, "Selfish Genetic Elements"). Ein weiterer Gegenstand von Trivers Forschung beschäftigt sich mit Täuschung und Selbsttäuschung ("Deceit and Self-Deception").

Mit dem Langzeit-Forschungsvorhaben "The Rutgers Jamaican Symmetry Project" studiert Trivers seit 1996 die Auswirkungen von Körper-Asymmetrien bei 288 Kindern auf deren Biografie, etwa in Hinsicht auf Attraktivität, Tanzfähigkeiten, Aggressivität, Anzahl von Freunden und anderen Parametern.






</doc>
<doc id="695516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695516" title="Misplaced Childhood">
Misplaced Childhood

Misplaced Childhood (engl. für: „"Deplatzierte Kindheit"“) ist das dritte Studioalbum der britischen Progressive-Rock-Band Marillion. Es wurde Mitte des Jahres 1985 veröffentlicht und ist das bis heute kommerziell erfolgreichste Album der Band. Es enthält mit "Lavender" und vor allem auch "Kayleigh" die zwei erfolgreichsten Singles Marillions.

"Misplaced Childhood" ist Marillions erstes Konzeptalbum. Zudem war es, nachdem ihre ersten beiden Alben in London aufgenommen wurden und ihre späteren Alben bis heute überwiegend in Aylesbury produziert werden, das erste und bis heute einzige in Deutschland (West-Berlin) aufgenommene Album der Gruppe. Es beinhaltet eine Sammlung von Gedanken, Erinnerungen und Gefühlen, vor allem in Bezug auf die Kindheit und Jugend im schottischen Edinburgh. Es zeichnet sich durch große Stimmungsschwankungen zwischen Euphorie und Depression aus. Geprägt wird das Album vom Sänger Fish, der für das Konzept des Albums verantwortlich war. Thematisch behandelt das Album Motive aus vergebener Liebe, schlagartigem Erfolg, Akzeptanz und verlorener Kindheit. Das Album endet trotz aller Probleme optimistisch. Eine komplette Liveaufnahme des Albums, die auf der "Misplaced-Childhood"-Tour aufgenommen wurde, erschien 1988 auf dem Album "The Thieving Magpie".

Am 17. Oktober 1998 erschien "Misplaced Childhood" als fünftes von insgesamt acht Marillion-Alben aus den Jahren 1983 bis 1995 als 24-Bit-Remaster, die in einer Doppel-CD-Version veröffentlicht wurde. Erst seit 2001 wird die digital überarbeitete Version des Albums auch ohne zusätzliche CD vertrieben.

2017 erschien das Album zusammen mit vier CDs, die u. a. Live-Aufnahmen beinhalten, als BR-Audio mit einer von Steven Wilson gemixten 5.1-Version, einer remasterten Version und einem Mixdown von 5.1 auf Stereo jeweils in 24 Bit/96 kHz.


Titelliste der Bonus-CD

Im April 1985, fast zwei Monate vor der Veröffentlichung des Albums, erschien mit "Kayleigh" die erste Single des Albums. Die Single enthielt das Lied "Lady Nina" als B-Seite, die Single-Version von "Kayleigh" ist eine halbe Minute kürzer als die Albumversion und wurde hauptsächlich im Gitarrensolo gekürzt. Darüber hinaus erschien das Lied "Lavender", das wiederum in seiner Singleversion länger ist als auf dem Album, zusammen mit dem Lied "Freaks". Als dritte Single wurde "Heart of Lothian" ausgekoppelt, mit einer Liveversion von "Chelsea Monday" als B-Seite. Zu allen drei Singles wurden auch dazugehörige Musikvideos gedreht.


</doc>
<doc id="695522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695522" title="Lemann">
Lemann

Lemann ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="695528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695528" title="Louisiana Museum of Modern Art">
Louisiana Museum of Modern Art

Das Louisiana Museum of Modern Art ist das wohl bedeutendste Museum für moderne und zeitgenössische Kunst in Dänemark.

Es liegt 35 Kilometer nördlich von Kopenhagen in Humlebæk direkt am Ufer des Öresund. Die Museumsgebäude wurden von unterschiedlichen Architekten geplant und liegen auf einem Grundstück in Hanglage am Meer. Alle Gebäude sind direkt miteinander verbunden. Der Park zum Öresund und ein auf der Westseite liegender Garten mit einem See sind Bestandteile des Museums. Skulpturen, Landschaftskunst und gestaltete Natur sind aufeinander abgestimmt.

Im Jahr 2015 hatte das Museum 724,580 Besucher.

Geschäftsführender Direktor ist seit 2000 Poul Erik Tøjner.

Der Name des Museums geht auf den Vorbesitzer des 1855 erbauten Haupthauses, Alexander Brun (1814–1893), zurück, der das Anwesen nach seinen drei Ehefrauen benannt hatte, die alle den Vornamen Louise hatten.

1958 wurde das private, staatlich anerkannte Museum durch den Gründer Knud W. Jensen eröffnet. Es war von den Architekten Vilhelm Wohlert und Jørgen Bo entworfen worden und sollte zunächst vor allem der Ausstellung moderner dänischer Kunst dienen. Schon einige Jahre später wurden zunehmend Arbeiten zeitgenössischer internationaler Künstler präsentiert. Inzwischen ist Louisiana eine Stiftung.

Jedes Jahr gibt es neben der umfangreichen Dauerausstellung vier bis sechs wechselnde Ausstellungen. Gezeigt werden Arbeiten zeitgenössischer Künstler, darunter internationale Kunst in der Serie „Louisiana Contemporary“.

Zum Gebäudebestand zählen neben dem Haupthaus – einer alten Patriziervilla – die modernen Anbauten des Nordflügels mit Glaskorridoren und Cafeteria (eröffnet 1958), des Westflügels und der Konzerthalle (1966–1976), des in die Erde abgesenkten Südflügels (1982) und des unterirdischen Ostflügels (1992), mit dem die Anlage eine nahezu kreisförmige Struktur erhielt. In den Jahren 1994–1998 fanden die letzten Erweiterungen statt: Das Kinderhaus am See wurde gebaut und der Museumsshop in den Keller verlegt. Von 2003 bis 2006 wurden umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt, die durch private Spenden und Gelder des dänischen Kultusministeriums ermöglicht worden waren.

Die Louisiana-Sammlung umfasst mehr als 3000 Kunstwerke aus der Zeit nach 1945. Viele der Stücke besitzen internationale Bedeutung und sind Hauptwerke der Künstler.

Der Sammlungsbestand konzentriert sich vor allem auf bestimmte künstlerische Gruppen:

sowie auf Schaffensperioden einzelner Künstler:

Das Museum erwarb auch Werke wichtiger junger Künstler wie Wolfgang Tillmans, Elmgreen und Dragset, Julie Mehretu, Isa Genzken, Doug Aitken und Jonathan Meese.

Regelmäßig stellt das Museum Ausstellungen zu besonderen Themen zusammen, die dann im Museum gezeigt werden und später andernorts präsentiert werden. Zu diesen Ausstellungen veröffentlicht das Museum Literatur. Ein Beispiel für eine solche Ausstellung war „Arne Jacobsen. Absolut modern“ zum 100. Geburtstag des dänischen Architekten und Designers Arne Jacobsen, in der neben seinen Möbelentwürfen Ei, Schwan und Serie 7 – diese gehören auch zur regulären Sammlung des Museums – auch Nachbauten kompletter Zimmer aus seinem "Gesamtkunstwerk" SAS Royal Hotel gezeigt wurden.

Eine Ausstellung über das Werk von Paul Klee mit dem Titel "Klee en Cobra. Het begint als Kind" war vom Januar 2012 bis April 2012 im Cobra Museum zu sehen. Die Ausstellung wurde in Zusammenarbeit mit dem Zentrum Paul Klee in Bern und dem Louisiana Museum für Moderne Kunst organisiert.

Das Louisiana Museum of Modern Art veranstaltete 2014 zum fünften Mal ein internationales Literaturfestival. Die Teilnehmer werden nach dem von Knud W. Jensen erfundenen Saunaprinzip präsentiert. Das heißt, es treten immer abwechselnd renommierte, mehrfach ausgezeichnete Autoren und vielversprechende Newcomer auf. Unter den bekannten Autoren befanden sich 2014 unter anderem Herta Müller, Daniel Kehlmann, Joyce Carol Oates, Margaret Atwood, Michael Ondaatje, Lydia Davis, Péter Esterházy, Sjón sowie der Ägypter Ala al-Aswani

Republik Fritz Hansen und Nørgaard på Strøget sind die wichtigsten Unternehmenspartner des Louisiana.

Die UBS unterstützt Programme und Ausstellungen im Louisiana. Realdania unterstützt Louisianas Architekturausstellungen seit 2006. Die new Carlsberg foundation hat das Ankaufsprogramm des Louisiana während des größten Teils der Geschichte des Museums großzügig unterstützt.




</doc>
<doc id="695530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695530" title="Vienna Shorts">
Vienna Shorts

Vienna Shorts (VIS), bis 2016 "Vienna Independent Shorts", ist ein internationales Kurzfilmfestival, das jährlich im Frühling in Wien stattfindet. Es ist das größte Festival für Kurzfilm, Animation und Musikvideo in Österreich.

Vienna Independent Shorts fand 2004 erstmals statt. Mehrere in der Kurzfilmvermittlung in Wien tätige Institutionen gestalteten jeweils einen Tag des Festivals. Im Programm waren 125 Kurzfilme. Der einzige Veranstaltungsort, der von der ersten bis zur achten Festivalausgabe kontinuierlich bespielt wurde, ist die Reformierte Stadtkirche.

Seit 2005 wird das Festival vom von den Veranstaltern des Vorjahres gegründeten Verein "Independent Cinema" ausgerichtet. Erstmals wurde ein internationaler Wettbewerb mit 64 Filmen abgehalten. Zu den Fixpunkten der kommenden Jahre, die 2005 erstmals stattfanden, zählten eine Werkschau der Wiener Universität für angewandte Kunst und ein Kino Kabaret.

In der Festivalausgabe des Jahres 2006 waren im internationalen Wettbewerb 83 Filme zu sehen. Der österreichischen Regisseurin Mara Mattuschka war eine Retrospektive und Südosteuropa ein regionaler Schwerpunkt gewidmet. Die Filmrolle der 26 Einzelfilme von "The Mozart-Minute", die anlässlich des 250. Geburtstags von Mozart produziert wurde, feierte am Festival ihre Wien-Premiere. 2006 wurden außerdem weitere Veranstaltungsorte außerhalb Wiens – in Dornbirn, Graz und Innsbruck – in die Bespielung eingebunden.

Bei Vienna Independent Shorts 2007 wurde der internationale Wettbewerb mit 49 Kurzfilmen erstmals durch die Sektion Panorama mit ausschließlich österreichischen Kurzfilmen ergänzt. Ins Panorama wurden 23 Filme aufgenommen. Es waren drei Retrospektiven mit Kurzfilmen von Paul Bush, Miranda July und Virgil Widrich zu sehen. Eines von mehreren Gastprogrammen gestaltete die Ars Electronica. Im Rahmen von "VIS on tour" stellte Vienna Independent Shorts im Jahr 2007 unter anderem für die Wiener Festwochen, das Forum Stadtpark, Crossing Europe und die Diagonale Gastprogramme zusammen. Seit 2007 befindet sich das ständige Festivalbüro im "quartier21" im MuseumsQuartier.

2008 wurde Vienna Independent Shorts vor rund 1100 Gästen im Wiener Gartenbaukino mit der Weltpremiere des Episodenfilms "Eleven Minutes" eröffnet. Die österreichisch-schweizerische Koproduktion wurde anlässlich der in beiden Ländern stattfindenden Fußball-Europameisterschaft 2008 hergestellt. Der Schweiz war auch ein Länderschwerpunkt gewidmet, zu sehen war etwa ein Gastprogramm des Badener Animationsfilmfestivals Fantoche. Im Rahmen eines Fußball-Themenschwerpunkts wurde mit "Forza Bastia" ein selten gezeigter Dokumentarfilm von Jacques Tati präsentiert. Gezeigt wurden auch Retrospektiven zu Chantal Akerman, Hubert Sielecki und Jerzy Kucia. Eingereicht wurden insgesamt 921 Filme aus 51 Ländern. Zu den insgesamt zwanzig Sonder- und Gastprogrammen kamen 47 Filme im internationalen Wettbewerb und 33 Filme im Panorama.

Bei der sechsten Ausgabe von Vienna Independent Shorts im Jahr 2009 waren 311 Kurzfilme zu sehen, davon 44 im internationalen Wettbewerb. Eingereicht wurden 1.129 Filme aus 54 Ländern. Thematische Schwerpunkte widmeten sich dem Gedenken an die Jahre 1939 (Beginn des Zweiten Weltkriegs) und 1989 (Fall der Berliner Mauer) sowie den USA und Russland. Retrospektiven waren unter anderem Ben Rivers, Norbert Pfaffenbichler und Lotte Schreiber sowie dem California Institute of the Arts gewidmet. Seit 2009 besteht eine Kooperation mit der Europäischen Filmakademie, die jährlich alle als Bester europäischer Kurzfilm nominierten Filme bei Vienna Independent Shorts zeigt.

2010 führte das Festival zusätzlich zum internationalen Wettbewerb für fiktionale und dokumentarische Arbeiten zwei neue Wettbewerbssektionen ein: den internationalen Wettbewerb "Animation Avantgarde", kuratiert unter anderem von Thomas Renoldner, und einen eigenen Österreich-Wettbewerb um den erstmals vergebenen Österreichischen Kurzfilmpreis. Ein zusätzlicher Schwerpunkt lag 2010 bei Kurzfilmen zu den Themen Tanz und Rhythmus, unter anderem in Zusammenarbeit mit dem Radiosender FM4 und dem Filmverleih sixpackfilm. Miranda Pennell und Thomas Draschan waren Retrospektiven gewidmet. Das vom Filmarchiv Austria betriebene Metro-Kino wurde 2010 neue Hauptspielstätte.

Für die achte, von Finanzierungsproblemen überschattete Festivalausgabe wurden 2.457 Filme aus 90 Ländern eingereicht. Die Veranstaltungen wurden von über 6.600 Zuschauern besucht. Ein inhaltlicher Schwerpunkt war "New Communities" gewidmet und umfasste vor allem das Thema Kurzfilm in Online-Communitys und eine Werkschau der Filmakademie Wien. Tribute-Programme galten Nicolas Mahler und dem britischen Duo Semiconductor. Der Kanadier Pierre Hébert stellte sich mit einer Live-Performance vor. Mit dem "Vienna Short Film Forum" wurde eine neue Veranstaltungsschiene für die Filmwirtschaft eingeführt.

2012 fand das von sieben auf fünf Tage verkürzte Festival ausschließlich im Gartenbaukino statt. Neben den beiden internationalen Wettbewerben und dem nationalen Wettbewerb gab es Schwerpunktveranstaltungen unter dem Titel "Pushing the Boundaries", der Themen wie Perversion, Provokation, Subversion und Zensur gewidmet war. In Zusammenarbeit mit dem Österreichischen Filmmuseum fand ein Symposium anlässlich des 50-jährigen Jubiläums des Oberhausener Manifests statt. Bei der Abschlussveranstaltung "Night of the Light" wurden eigens produzierte Kurzfilme zum Thema Energie gezeigt.

Unter dem Schwerpunkt-Motto "Strange Days" ("seltsame Tage" oder "außergewöhnliche Tage") und mit mehr als 260 Filmen aus 40 Ländern wurde von 28. Mai bis 2. Juni 2013 die 10. Ausgabe des Festivals u. a. im Künstlerhaus Kino und im Gartenbaukino begangen. Gemeinsam mit dem Österreichischen Filmmuseum würdigte man das Schaffen des irischen Animationsfilmschaffenden David OReilly, im brut im Künstlerhaus wurde erstmals ein gesamter Tag ins Zeichen des Musikvideos gestellt. Das Schwerpunktthema setzte sich mit sozialen, kulturellen und geopolitischen Umstürzen sowie dem surrealen Kino auseinander. Sonderprogramme zum Jubiläum umfassten das Jahr über u. a. eine Kooperation mit dem donaufestival sowie das erste Cat Video Festival Vienna im Sommer.

Aus erstmals mehr als 3.000 Einreichungen wurden 306 Kurzfilme für die elfte Ausgabe (23.–29. Mai 2014) ausgewählt. Das Stadtkino im Künstlerhaus diente als Hauptspielstätte und Festivalzentrum, inhaltlich widmete man sich – neben den fünf Wettbewerben – dem Schwerpunktthema "Radical" und somit dem radikalen Kino. Im Österreichischen Filmmuseum thematisierte der deutsche Medienkünstler Robert Seidel die Grenzen der digitalen Animation. Zudem wurden dem Filmmuseums-Mitgründer Peter Konlechner zwei Programme anlässlich seiner 1962 einmalig veranstalteten Kurzfilmwoche gewidmet. Gastprogramme näherten sich u. a. dem Schaffen der deutsch-polnischen Animationskünstlerin Mariola Brillowska und dem Beastie Boys-Mitbegründer Adam Yauch an, Mitternachtsprogramme feierten einmal mehr populäre Spielarten des Kinos. Neben der "Night of the Light" wurden erstmals auch ein "Industry Day" und ein Hochschultag veranstaltet.

Die 12. Ausgabe von VIS im Jahr 2015 wurde mit 320 gezeigten Filmen, mehr als 70 Einzelveranstaltungen und knapp 10.000 Besuchern zur umfangreichsten Edition bis dato. Das Festival widmete sich schwerpunktmäßig dem "State of the Art" und damit dem Kurzfilm zwischen Kunst und Kino. Als Hauptspielstätten dienten das Stadtkino im Künstlerhaus und das neu eröffnete Metro Kinokulturhaus, als weitere Spielstätte wurde der Plastikersaal im Künstlerhaus gemeinsam mit den Wiener Festwochen in eine Mischung aus Ausstellungsraum und Liegekino verwandelt. Im Österreichischen Filmmuseum gastierte der Oscar-nominierte US-Animationsfilmemacher Don Hertzfeldt. Die Schiene "Midnight Movies" wurde auf drei Programme erweitert, besonderes Augenmerk wurde auf die Filmvermittlung gelegt. Ein Spezialprogramm widmete sich drei wiederentdeckten Filmen des britischen Komikers Peter Sellers, als Partnerfestivals gastierten u. a. die Kurzfilmtage Winterthur, IndieLisboa und das Tampere Film Festival.

Im Jänner 2016 wurde die Vienna Independent Shorts von der Academy of Motion Picture Arts and Sciences, als das insgesamt 86. und als erstes österreichisches Filmfestival, in die Liste der "Academy Qualifying Festivals" aufgenommen. Die Gewinnerfilme sind damit in Zukunft automatisch für die Vorauswahl der Nominierungen in der Kategorie Kurzfilm der Oscar-Verleihung qualifiziert.

Die 13. Festivalausgabe (25. bis 31. Mai 2016) wartete mit 363 Filmen in 54 Film- und 24 Rahmenveranstaltungen auf und erreichte an sieben Tagen erneut rund 10.000 Besucher. Als Stargast wurde US-Animationsfilmemacher Bill Plympton anlässlich seines 70. Geburtstages im Österreichischen Filmmuseum gewürdigt, die zweite Personale war der belgischen Künstlerin Anouk De Clercq gewidmet. Einen Live-Act im Kino gab es zudem mit dem New Yorker Rapper Zebra Katz. Der inhaltliche Fokus wurde, abgesehen vom Wettbewerb, vom gesellschaftspolitischen Statement "Fear Is Not An Option" geprägt. Gastprogramme dazu stammten von den Partnerfestivals Go Short in Nijmegen und Festival du nouveau cinéma in Montréal. Als Hauptspielstätten dienten das Stadtkino im Künstlerhaus, das METRO Kinokulturhaus, das Gartenbaukino, das Filmmuseum und das Künstlerhaus.

Die 14. Festivalausgabe findet von 1. bis 6. Juni in Wien statt.





</doc>
<doc id="695532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695532" title="Richard Becker (Physiker)">
Richard Becker (Physiker)

Richard Becker (* 3. Dezember 1887 in Hamburg; † 16. März 1955 in Bad Schwalbach) war ein deutscher Physiker.

Richard Becker wuchs in Hamburg als Sohn des Kaufmanns Conrad Becker und dessen Ehefrau Agnes, geb. Birch, auf. Nach dem Abitur 1906 studierte er zunächst Zoologie und promovierte 1910 in Freiburg im Breisgau (Doktorarbeit zu Dipteren-Larven bei August Weismann). Danach begeisterten ihn insbesondere Vorlesungen von Arnold Sommerfeld so sehr, dass er Physik studierte. Er schloss sein Studium mit dem Staatsexamen für das Höhere Lehramt ab.

Nach kurzer Assistentenzeit, u. a. bei Fritz Haber am Kaiser-Wilhelm-Institut in Berlin ging er 1913 in die Sprengstoffindustrie und später an das Forschungslaboratorium des Glühlampenherstellers Osram. 1922 habilitierte sich Becker an der Universität Berlin unter Max Planck, doch nicht ohne Schwierigkeiten, denn die grundlegende Bedeutung seiner Theorie der Stoßwelle und Detonation fand erst etwa 20 Jahre später gebührende Beachtung. 1926 wurde er als Ordinarius auf den neu eingerichteten Lehrstuhl für Theoretische Physik an der Technischen Hochschule Berlin berufen. 

Vermutlich nach einer Intrige eines Kollegen aus der Wehrtechnischen Fakultät in Berlin wechselte Becker 1936 nach Göttingen, wo er die Professur von Max Born übernahm, der als Jude von den Nazis in deren Rassenwahn aus Deutschland vertrieben worden war. Auf Grund der Umstände hatte es großer Überredungskunst bedurft, Becker zu dem Wechsel zu bewegen. Ein Jahr zuvor war Becker zusammen mit Werner Heisenberg und Peter Debye von den Fachvertretern bei dem Listenvorschlag für die Nachfolge von Arnold Sommerfeld an der Universität München berücksichtigt worden. Die damalige Dozentenschaft der Universität hatte sich aber unter dem Einfluss der Nationalsozialisten diesem Votum widersetzt und berief mit Wilhelm Müller einen regimetreuen Vertreter der sogenannten Deutschen Physik und damit den „denkbar schlechtesten Nachfolger“ (so Arnold Sommerfeld).

Nach dem Krieg bemühte sich Becker insbesondere auch darum, den Kontakt zu seinen ins Ausland emigrierten Kollegen und Schülern wiederherzustellen. 1951 wurde er Fellow der American Physical Society. 1954 wurde er Vorsitzender der Deutschen Physikalischen Gesellschaft. Von 1952 bis 1955 war er Präsident der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen.

In der Forschung hat Becker wichtige Resultate nicht nur zu Stoßwellen und Detonation, sondern auch zur Plastizität von Metallen sowie zur Theorie des Ferromagnetismus und der Supraleitung erzielt. Insbesondere ist seine Theorie zur Keimbildung, zusammen mit Werner Döring, ein wesentlicher und vielzitierter Beitrag zur statistischen Physik.

Becker hatte Freude daran, physikalische Vorgänge von Grund auf zu verstehen. Wenn er physikalische Phänomene und Mechanismen klar und anschaulich verstanden hatte, dann freute er sich und ging anderen physikalischen Fragestellungen nach.

Außer durch seine vielfältigen wissenschaftlichen Beiträge machte Becker sich einen Namen als hervorragender Lehrer der Theoretischen Physik. Wie in der Forschung strebte er in seinen Vorlesungen, Vorträgen und wissenschaftlichen Unterhaltungen höchstmögliche Klarheit und Anschaulichkeit an und blieb niemals bei einer formalen mathematischen Behandlung stehen.

Seine Lehrbücher zur "Theorie der Wärme" und zur "Theorie der Elektrizität" waren über Jahrzehnte im Physikstudium sehr beliebt.

Als Professor in Berlin und Göttingen beeinflusste Becker nachhaltig die Theoretische Physik nicht nur in Deutschland; wichtige Impulse erhielten durch ihn in frühen Stadien ihrer wissenschaftlichen Entwicklung die späteren Nobelpreisträger Eugene Wigner (Nobelpreis 1963), Wolfgang Paul (Nobelpreis 1989), Hans Georg Dehmelt (Nobelpreis 1989) und Herbert Krömer (Nobelpreis 2000). Weitere bekannte Physiker des 20. Jahrhunderts, wie beispielsweise Werner Döring, Walter Boas, Wilhelm Brenig, Burkhard Heim, Friedrich Georg Houtermans, Gustav Richter, Fred Kocks (* 1929), Günther Leibfried, Günther Ludwig, Hans Ehrenberg, Rudolf Schulten und Georg Heinrich Thiessen waren im engeren oder weiteren Sinne Schüler von Richard Becker.

Dies zweibändige Buch, der "Abraham-Becker", war so erfolgreich, dass es später als "Becker-Sauter" zu einem dreibändigen Werk erweitert und modernisiert wurde:




</doc>
<doc id="695534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695534" title="Köppel (Westerwald)">
Köppel (Westerwald)

Der Köppel ist mit nach der nahen Alarmstange () die zweithöchste Erhebung der Montabaurer Höhe, eines langgestreckten Höhenzuges des Niederwesterwaldes. Er liegt auf der Grenze zwischen Montabaur und Dernbach im rheinland-pfälzischen Westerwaldkreis. Auf dem Gipfel steht der Aussichtsturm Köppel.

„Köppel“ ist im Dialekt des Westerwaldes auch allgemein eine Bezeichnung für einen Hügel oder Berg – möglicherweise verwandt mit dem alemannischen Kapf. Sie geht wahrscheinlich auf den ursprünglich fränkischen Begriff für Erhebungen/Anhöhen im Gelände zurück und bedeutet „kleiner Kopf“.

Der Köppel erhebt sich im Naturpark Nassau. Sein Gipfel liegt auf der Grenze der Ortsgemeinde Dernbach, deren Kernort sich 4 km nordöstlich befindet, zur Stadt Montabaur, deren Kernort 5,7 km östlich liegt. Der Großteil der Gipfelregion befindet sich auf Dernbacher Seite. Nach Westsüdwesten leitet die Landschaft zur 1,5 km entfernten Alarmstange über.

Auf der Nordflanke entspringt der Masselbach, auf der Nordostflanke der Schabebornbach und der Waldbach. Südlich vorbei fließt der an der Alarmstange quellende Biebrichsbach als Quellbach des Stadtbachs. Westnordwestlich und nordwestlich entspringen der Vorderste Bach und der Hinterste Bach als Quellbäche des Brexbachs.

Der Köppel gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westerwald (Nr. 32) und in der Haupteinheit Niederwesterwald (324) zur Untereinheit Montabaurer Höhe (324.1).

Der Köppel ist bedeckt von Rotbuchen-Hallenwäldern, Mischwäldern und Nadelholzforsten. Auf ihm liegen Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Montabaurer Höhe" (FFH-Nr. 5512-301; 28,11 km²).

Auf der Gipfelregion des Köppel steht in der Gemarkung Dernbach der 1964 bis 1966 aus Stahlbeton erbaute und 37,48 m hohe Aussichtsturm Köppel, der von seiner 28,8 m hoch liegenden überdachten Aussichtsplattform einen Blick über den Westerwald und die Vulkane in der Pellenz bis hin zu Eifel, Taunus und Hunsrück ermöglicht. Er trägt Sendeanlagen für das D2-Mobilfunknetz. In der Nähe des Turms befindet sich eine Gaststätte.


</doc>
<doc id="695535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695535" title="Vormann Steffens">
Vormann Steffens

Die Vormann Steffens war ein Seenotkreuzer der 27,5-m-Klasse der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS).

Die "Vormann Steffens" wurde 1989 von der Schiffs- und Bootswerft Schweers in Bardenfleth unter der Baunummer 6473 gebaut. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautet KRS 19. Das Tochterboot "Adele" (Baunummer 1061) hat die interne Bezeichnung KRT 19. Getauft wurde das Schiff am 22. April 1989 in Bremen-Vegesack, zu Ehren der Familie Steffens in Neuharlingersiel, aus deren Reihen seit 1873 immer wieder Vormänner und Rettungsmänner hervorgegangen sind. Das Tochterboot erhielt seinen Namen zu Ehren einer ungenannten Spenderin zu Gunsten der DGzRS.

Die "Vormann Steffens" war vom 12. Mai 1989 bis Dezember 1994 in Wilhelmshaven stationiert. Von Dezember 1994 bis November 2017 gehörte der Seenotkreuzer zur Station im Außenhafen von Hooksiel. Am 1. Dezember 2017 wurde er ausgemustert. 

Das Schiff wurde an die Stadt Rostock verkauft, die es bis August 2018 auf der Tamsen-Werft für rund zwei Millionen Euro zu einem Löschboot mit dem Namen "Albert Wegener" umbauen ließ. 

Das Löschboot ist am Anleger der Feuerwache See der Rostocker Berufsfeuerwehr im Stadtteil Groß Klein stationiert.
Das Tochterboot ist seit September 2018 neben dem Informationszentrum der DGzRS nahe dem Warnemünder Leuchtturm aufgestellt.

Die "Vormann Steffens" ist das einzige Schiff der 27,5-Meter-Klasse, das nicht auf der Vegesacker Lürssen-Werft, sondern auf der Schweers-Werft in Bardenfleth gebaut wurde. Sie hob sich im Ablieferungszustand von den zuvor gebauten Schwesterschiffen u. a. durch die in den Ecken weniger stark gerundeten Aufbaufenster ab. Bei den in den frühen 90er Jahren gelieferten Schwesterschiffen "Arkona" und "Bremen" fielen die Fensterecken indes abermals kantiger aus.

In der Nacht vom 20. auf den 21. August 1990 wurde die "Vormann Steffens" auf einer Einsatzfahrt in der Außenjade von einer Quersee erfasst und bis zur Schiffsmitte unter Wasser gedrückt, wobei backbordseitig die Fenster von Kombüse und Waschraum eingedrückt wurden. Beim Unfall ging der Seenotretter Dieter Steffens, ein Mitglied der namensgebenden Familie, über Bord, wurde aber nach 45 Minuten gefunden und überlebte.

Bei der anschließenden Instandsetzung auf der Bauwerft wurde das Waschraumfenster durch ein klassisches Bullauge ersetzt. Infolge der Erkenntnisse, die die DGzRS nach dem Unglück bzw. Wiederaufbau der "Alfried Krupp" im Jahre 1995 erlangen konnte, wurden die in der Nordsee stationierten Einheiten der 27,5-Meter-Klasse im Rahmen von Werftaufenthalten Ende der 1990er Jahre mit komplett neuen Deckshausfenstern versehen, wobei lediglich der untere Steuerstand großformatige Fenster aus Panzerglas erhielt, während im anschließenden Wohnbereich kleinere Bullaugen verbaut wurden, die bauartbedingt eine höhere Bruchstabilität aufweisen. Neben der "Vormann Steffens" war hiervon auch die in Cuxhaven stationierte "Hermann Helms" betroffen.

Der im gleichen Zusammenhang montierte Überrollkäfig mit Netzbespannung auf dem oberen Fahrstand hatte sich indes nicht bewährt und wurde um 2005 wieder demontiert.

Im Jahr 2002 wurde die "Vormann Steffens" als erstes Schiff ihrer Klasse mit einer neuen Bordelektronik versehen, wobei der untere Fahrstand umgestaltet wurde. Insbesondere Radar, elektronische Seekarte und die gesamten Bordkommunikationseinrichtungen wurden vollständig erneuert. Die Kosten übernahm die VR-Stiftung der Volksbanken und Raiffeisenbanken in Norddeutschland.



</doc>
<doc id="695538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695538" title="Industriebahn AG">
Industriebahn AG

Die Industriebahn AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Moselstraße 2, war Eigentümerin von ausschließlich dem Güterverkehr dienenden, ursprünglich als Kleinbahnen betriebenen Eisenbahnstrecken. Sie wurde am 23. November 1899 von der Deutschen Eisenbahn-Gesellschaft (DEAG) mit einem Aktienkapital von 840.000 Mark gegründet.

Anfangs besaß sie nur die dem Güterverkehr dienende Kleinbahn Beuel–Großenbusch, deren 6,3 km lange Strecke am 28. Dezember 1900 eröffnet wurde. Diese gehört seit 1994 der Stadt Bonn und wird von der Rhein-Sieg-Eisenbahn GmbH gepachtet und betrieben.

Dazu erwarb die Industriebahn AG im Jahre 1901 noch die Höxtersche Kleinbahn, die von der AG für Bahn-Bau und -Betrieb (BBB) erbaut und betrieben wurde. Diese 3,4 km lange Bahn diente ebenfalls nur dem Güterverkehr, und zwar vom 28. April 1899 bis zur Stilllegung Ende 1932.

Als dritte Bahn kam im Jahre 1914 noch die Kleinbahn Kaldenkirchen–Brüggen (12,5 km) hinzu, deren Strecke am 19. Februar 1902 von der Continentalen Eisenbahn-Bau- und Betriebs-Gesellschaft (CEB) eröffnet worden war und von 1904 bis 1920 auch von Personenzügen befahren wurde. Sie wurde im Güterverkehr bis zum 31. März 1996 betrieben.

Die CEB fusionierte 1914 mit der BBB, die ab 1929 als Deutsche Eisenbahn-Gesellschaft (DEGA bzw. DEG) firmierte. Großaktionär war seit 1929 zu fast 100 % die AG für Verkehrswesen (AGV). Die Industriebahn AG verfügte 1936 über ein Aktienkapital von 1 Million Reichsmark, den Betrieb führte die DEGA. 1964 wurde die Industriebahn AG in eine GmbH umgewandelt. Sie wurde später aufgespalten; 1993 firmierten die beiden Bahnen als "Industriebahn Beuel GmbH" und "Industriebahn Kaldenkirchen GmbH." Den Betrieb führte weiterhin die DEG.


</doc>
<doc id="695544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695544" title="Siedlung Bruchfeldstraße">
Siedlung Bruchfeldstraße

Die Siedlung Bruchfeldstraße in Frankfurt-Niederrad ist eine Siedlung des Wohnungsbauprojekts Neues Frankfurt der 1920er Jahre. Sie war die erste Anlage, die unter Ernst May entstand. Die Planung für die 643 Wohneinheiten musste in vieler Hinsicht Rücksicht auf den Bestand nehmen: das Straßennetz war bereits errichtet, die umgebende Blockbebauung legten eine Höhe von drei Stockwerken nahe, wie auch die Verwendung des Geschosswohnungsbaus in Form straßenbegleitender Blockstrukturen. Dennoch entstand, trotz der formalen Übernahme dieser Strukturelemente, eine völlig neue Siedlungsgestalt, die geeignet war, den Bruch mit der alten, ursprünglichen Planung zu verdeutlichen.

Dies lag einerseits an der architektonischen Gestaltung, bei der alleine das Flachdach im Kontrast zum Walmdach des angrenzenden Bestandes stand, aber auch in der grundsätzlichen kubischen Form mit einer flächig ausgeprägten Fassade. Die strenge horizontale Schichtung wurde durch die dunkler abgesetzten Dach- und Sockelbereiche erreicht, ebenso durch die gleichmäßigen Fensterbänder, die stellenweise durch farbige Gestaltung bis zu den Gebäudeecken „verlängert“ wurden. Die vertikale Gestaltung erfolgte durch die verglasten Treppenaufgänge und verstärkte so zusätzlich den strengen Charakter der Siedlung.

Aber auch gerade die Sprache des Städtebaus war eine bewusst neue. May schuf auf Grundlage der Erschließung U-förmige Baukörper und geschlossene Blocks, wie sie sich auch im umgebenden Bestand fanden, doch er variierte sie neu: Gebäudekanten sprangen vor und bildeten die Ecken und Kanten eines abwechslungsreichen Außenraums. Städtebauliche Dominanten wurden durch architektonische Formelemente, wie herausragende Platten und Balkone geschaffen, Eckgebäude wurden durch die Höhenentwicklung betont.

Das auffälligste Merkmal des Gebietes war jedoch die Anlage eines sägezahnförmigen Blocks, durch den die Siedlung auch ihren Beinamen erhielt: "„Zickzackhausen“".
May schuf hierbei eine geschlossene Blockstruktur, versetzte jedoch die Wohngebäude auf Nord- und Südseite so gegeneinander, dass sich eine Vielzahl vorspringender Gebäudekanten bildeten. Begründet wurde diese Staffelung – streng nach dem Kodex des Neuen Bauens – durch praktische Erwägungen: Die versetzte Ausrichtung führe zu besserer Belichtung der Wohnungen. Es scheint jedoch noch einen weiteren Grund gegeben zu haben, denn während die nördliche Zeile eine südöstliche Ausrichtung besitzt, weist die südliche Zeile nach Südwest. Dadurch entsteht ein aufgefächerter Blockinnenraum mit Blickbeziehungen aus den Wohnungen auf ein zentrales Gemeinschaftsgebäude im Osten. Es scheint zweifelhaft, dass May diese besondere städtebauliche Situation unbeabsichtigt herbeigeführt hatte. Das praktische Motiv der Besonnung hätte damit Alibifunktion für die ästhetische Erwägung.

Gemeinschaftsgebäude sollten sich nach Mays Vorstellungen grundsätzlich in jeder zukünftigen Frankfurter Siedlung finden. In ihnen waren gemeinsame Versorgungseinrichtungen geplant, wie beispielsweise Wäschereien und Zentralheizungsanlagen. In Niederrad fanden sich im Gemeinschaftshaus die Waschmaschinen, Zentralradioanlage, Kindergarten und Kinderkrippe, Zweigstellen der Volksbücherei und des Wohlfahrtsamtes und weiterhin auch freie Räumlichkeiten, die von den Mietern selbst verwaltet und genutzt werden konnten.
In den Planungen anderer Siedlungen sind später ebenfalls Gemeinschaftseinrichtungen oder auch „Volkshäuser“ vorgesehen, teilweise mit Konzertsaal und weiteren kulturellen Institutionen, die der Volksbildung dienen sollten. Aus finanziellen Gründen wurde jedoch keines verwirklicht. Das Gemeinschaftsgebäude der Siedlung Bruchfeldstraße sollte das einzige seiner Art bleiben.

Nichtsdestoweniger verwies May immer wieder auf die Notwendigkeit solcher Gemeinschafts- und Kulturzentren. Sie entsprachen seinen Gedanken von paternalistischer Fürsorge, der Förderung des Kollektivgedankens und der Schaffung eigenständiger Identitäten der neuen Trabanten.
Das Innere des Zickzack-Blocks enthielt ebenfalls gemeinschaftlich zu nutzende Freiflächen in Form von Spiel- und Bleichwiesen und einem Planschbecken. Nutzgärten für die Mieter der Erd- und der ersten Obergeschosse waren direkt aus dem jeweiligen Gebäude zu erreichen. Für die Bewohner der zweiten Obergeschosse standen eigene Dachgärten zur Verfügung.

Errichtet wurde die Siedlung vornehmlich in konventioneller Ziegelbauweise. Die Baukosten waren dementsprechend hoch. Durch die vielfache Verwendung eines Zweispänner-Grundtyps im Geschosswohnungsbau war es jedoch möglich, mehrfach benötigte Einzelelemente wie Türen und Fenster in großer Stückzahl vorzufertigen.
Die Finanzierung erfolgte hauptsächlich durch Hauszinssteuermittel, doch zusätzlich wurde von den Mietern ein einmaliger Eigenanteil von 700 bis 1.200 Reichsmark (RM) verlangt. Mit Monatsmieten von 47 bis 88 RM betrug die regelmäßige Belastung darüber hinaus fast die Hälfte eines Arbeitermonatslohns. Erstmieter waren deshalb hauptsächlich Angestellte und Beamte; der bedürftigen Schicht der Arbeiter kamen die gebauten Wohnungen nicht direkt zugute.

Der Geschosswohnungsbau dominierte zwar die Siedlung Bruchfeldstraße, allerdings gelang es May, seiner Vorstellung nach der idealen Wohnform folgend, auch 60 dreigeschossige Reihenhäuser mit Gärten auf den Rückseiten im Gebiet zu errichten. Indem er die Zufahrtsstraße torartig überbaute und mehrfach leicht abknicken ließ, schuf er einen ruhigen Wohnbereich. Die Wege zu den einzelnen Hauseingängen und deren Vordächer waren viertelkreisförmig gestaltet – ein ästhetischer Tribut, auf den May mit keinem Wort eingeht.
Zusammengenommen mit anderen Elementen, wie beispielsweise der Betonung der Eckbebauungen und Balkone, die nur an gestalterisch wirksamen Punkten verwendet wurden, fanden sich in der Gestaltung somit einige Formalismen, die nicht den Forderungen nach einer „wahren“ Architektur entsprachen.

Es war die erste Siedlung des Neuen Frankfurts. Deutlich zeigte sie Formen des Expressionismus und ließ damit bewusst keinen Bezug zur bestehenden Bebauung aufkommen, die noch dem Heimatstil verbunden war. Allerdings unterschied sie sich auch von kommenden Siedlungen, die rationaler waren und konsequenter in der Befolgung der Ziele des Neuen Bauens. Ein Element der modernen Auslegung war die Ausstattung der Wohnungen mit der Frankfurter Küche.



</doc>
<doc id="695546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695546" title="Ibn Sahl">
Ibn Sahl

ibn Sahl ist der Familienname folgender Personen:

<onlyinclude>* Abu Sad al-Ala ibn Sahl (um 940–1000), persischer Mathematiker, Physiker und Optiker


</doc>
<doc id="695549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695549" title="Wupperthal">
Wupperthal

Wupperthal (auch "Wuppertal") ist eine Kleinstadt mit etwa 4000 Einwohnern in der Gemeinde Cederberg, Distrikt West Coast, Provinz Westkap in Südafrika. Sie liegt in einem Tal der Zederberge in der Provinz Westkap, knapp 200 Kilometer nordöstlich von Kapstadt.

Die ersten Missionare kamen am 7. Oktober 1829 in Kapstadt an. Gegründet wurde die Siedlung als Farm im Januar 1830 im Auftrag der Rheinischen Missionsgesellschaft von Theobald von Wurmb und Johann Gottlieb Leipoldt aus dem im Tal der Wupper gelegenen Barmen. In seinem Tagebuch schrieb Leipoldt zur Namensgebung: „Wir haben den Namen Riedmond in Wupperthal verwandelt zum Andenken an unser liebes deutsches Wuppertal.“

Das von der Rheinischen Mission gegründete Missionsanwesen wurden später an die Herrnhuter übergeben, da sie bereits über Erfahrungen in der Missionsarbeit mit der indigenen Bevölkerung, den Khoisan im Kapland besaßen. Im Zentrum ihrer Bemühungen standen handwerkliche Fähigkeiten und Bildung im Allgemeinen.

Die historische Missionsstation ist bis heute regionales Zentrum einer sonst gering besiedelten Gegend. Hier gibt es eine Post, Schule, Klinik, Pfarrei, Geschäfte und eine Schuh- und Handschuhfabrik, in der die traditionellen "Veldskoene" (Feldschuhe) hergestellt werden. Der Mitgründer Johann Gottlieb Leipoldt war Schuhmacher und begann hier, dieses Handwerk zu etablieren. Von besonderer wirtschaftlicher Bedeutung ist der in der Region angebaute Rooibostee. Einige wirtschaftliche Aktivitäten sind mit der Moravian Church in South Africa verbunden.

In der Nähe von Wupperthal gibt es Felszeichnungen der San. 2000 wurde ein Wanderweg angelegt, der in zwei Tagen vorbei an alten San-Zeichnungen, einem großen Wasserfall und Felsformationen von Wupperthal über Eselbank nach Langkloof führt.

Wupperthal ist durch eine Straße über den Pakhuis-Pass mit der Distriktshauptstadt Clanwilliam verbunden.

Am 30. Dezember 2018 brach in der Stadt ein sich schnell verbreitendes Feuer aus. Mehr als 200 Menschen verloren dabei ihre Heimstätte. Von insgesamt 113 Wohngebäuden wurden 53 und die meisten der historisch bedeutsamen Bauten ein Opfer des Stadtbrandes. Zudem erlitten auch die Schule, die Klinik, die Stadtverwaltung und Gewerbebetriebe erhebliche Schäden oder brannten völlig nieder. Einige Gebäude blieben erhalten, da ihre Dächer mit feuerfesten Materialien gedeckt wurden. Die Löscharbeiten gestalteten sich schwierig, weil die Löschanlagen von dem Feuer selbst beschädigt wurden. Aus eigenen Kräften war die Brandbekämpfung in der geografisch abgelegenen Stadt nicht möglich. Feuerwehreinheiten aus Clanwilliam, Piketberg, Vredenburg, Malmesbury, Cederberg, Matzikama und Bergrivier kamen zur Hilfe. Es wurde auch die gesamte Kommunikationsinfrastruktur des Ortes zerstört. Für die obdachlosen Einwohner stellten die Provinzbehörden im März 2019 Finanzmittel zur Verfügung, damit über einen Dienstleister für jede Familie eine modulare Wohneinheit aufgestellt werden konnte. Zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit kam es zum Abriss vieler brandgeschädigter Gebäudereste. Nach Einschätzung des Leiters der Denkmalbehörde von Western Cape (Heritage Western Cape) belaufen sich die Schäden am Demkmalkomplex der historischen Missionsstation auf etwa 20 Millionen Rand. Heritage Western Cape hatte die Stadt im Januar 2019 aufgesucht und eine Vor-Ort-Beratung zu den notwendigen Maßnahmen für die Restaurierung des Kulturerbes durchgeführt. Die Polizei führte Ermittlungen zu den Ursachen des Brandes durch und zog Brandstiftung in Betracht. Die Ursache scheint ein kleines Feuer gewesen zu sein, das von Bewohnern an einem wilden Bienenstock entzündet wurde, um die Bienen mit dem Rauch zu vertreiben und den Honig entnehmen zu können. Da es außer Kontrolle geriet, griffen die Flammen auf den Ort über. Der Wiederaufbau hat nach wenigen Wochen mit Hilfslieferungen aus dem In- und Ausland begonnen.

Es handelt sich hier um den ältesten Ort mit dem Namen Wuppertal. Die Stadt Wuppertal in Deutschland erhielt ihren Namen amtlich am 25. Januar 1930.




</doc>
<doc id="695550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695550" title="Cleaning in Place">
Cleaning in Place

Der Begriff Cleaning in Place (CIP) bzw. ortsgebundene Reinigung bezeichnet ein Verfahren zur Reinigung verfahrenstechnischer Anlagen (z. B. pharmazeutischer Produktionsanlagen, Bio-Anlagen).

Bei dem Reinigungsverfahren wird definitionsgemäß die Anlage ohne wesentliche Demontage auf den produktberührten Flächen gereinigt. Durch exakte Definition von Reinigungsmitteln, Drücken, Temperaturen und Zeiten wird ein reproduzierbarer Prozess festgelegt.
Cleaning in Place wurde ursprünglich für die Nahrungsmittel- und Milchprodukteindustrie entwickelt.

Üblicherweise werden hierzu Spülverfahren und das Auskochen von Anlagen angewandt.

Ablauf einer CIP in der Lebensmittelindustrie:


Desinfektion und Absäuern können auch in einem Schritt erfolgen.

In der pharmazeutischen Industrie bezeichnet CiP einen validierten Reinigungsprozess. Die Validierung eines Reinigungsprozesses kann mitunter sehr aufwendig sein (in etwa den Validierungsaufwand wie für die eigentliche Prozessvalidierung).

Zur Entwicklung von Reinigungsprozessen ist es wichtig die Eigenschaften der Hilfs- und Wirkstoffe zu kennen, um eine entsprechende Reinigungsmittelauswahl zu treffen. Mitunter kann die falsche Auswahl eines Reinigungsmittels die Reinigungszeiten deutlich verlängern.

Modellhaft können Reinigungsprozeduren mit dem Sinnerschen Kreis (Chemie, Zeit, mechanische Energie, Temperatur) beschrieben werden.

Ablauf eines Reinigungsprozesses in der pharmazeutischen Industrie:





</doc>
<doc id="695557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695557" title="Fauske">
Fauske

Fauske (lulesamisch: "Fuossko") ist eine Kommune und Ortschaft in der norwegischen Provinz Nordland.

Fauske wird umgeben von Bodø im Westen, Sørfold im Norden, Schweden im Osten und Saltdal im Süden. Südlich von Fauske auf einer Anhöhe östlich der Straße liegt gegenüber dem Abzweig nach Leivset ein Opferplatz der Samen, der bis ins Mittelalter genutzt wurde.

Verwaltungssitz ist der gleichnamige Ort Fauske in der Nähe der Provinzhauptstadt Bodø.

Bekannt ist die Stadt für ihre Marmorvorkommen. Es wird heute (2009) ein abwechselnd rosafarbener/weißer sowie ein hellgrauer Marmor gewonnen. Dieser Werkstein ist weltweit bekannt und nachgefragt. Verbaut ist er u.A. im UNO-Hauptquartier in New York.

Fauske besitzt einen Bahnhof an der Nordlandsbane.

Der Beschreibung nach ist das Stadtwappen silbern und mit einem roten Kreuzknoten versehen.




</doc>
<doc id="695563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695563" title="Hornhautulcus">
Hornhautulcus

Ein Hornhautulcus ist ein schleichendes Geschwür der Hornhaut des Auges, das häufig bakteriell bedingt ist, aber auch von einer Pilzinfektion ausgelöst werden kann. Infektionen der Hornhaut sind nach Traumen oder bei spezieller Disposition bei Menschen mit Ekzemen, sowie Diabetikern, Alkoholikern und Kontaktlinsenträgern möglich. Ein Hornhautulcus ist extrem schmerzhaft und von vermehrtem Tränenfluss und Lidkrampf begleitet.

Der Stoffwechsel der Hornhaut ist in höchstem Maße von einer intakten Nervenversorgung mit der dadurch in Gang gehaltenen lokalen Ausschüttung von Neurotrophinen abhängig. Bei einer Verletzung des sensiblen Hornhaut-Nervs Trigeminus können infolge des teilweisen oder kompletten Verlustes der Berührungsempfindlichkeit der Hornhaut durch den reduzierten Lidschlag und die mangelnde Regenerationsfähigkeit des Hornhaut-Epithels aufgrund der verminderten Produktion von humanem Nervenwachstumshormon (hNGF / Human Nerve Growth Factor) schwerwiegende und trotzdem fast schmerzfreie Hornhautgeschwüre (neurotrophe Keratitis) entstehen, bis hin zur Penetration der Hornhaut mit Verlust des Auges.

Das neurotrophe Hornhaut-Ulcus wird in 4 Stadien eingeteilt:


2018 hat aus Escherichia coli gewonnenes recombinantes hNGF nach erfolgreich abgeschlossenen Studien die Marktreife erreicht und darf als Medikament auch für gesetzlich versicherte Patienten bei entsprechender Indikation verordnet werden. Das in Augentropfen mit hoher Anwendungsfrequenz angewendete Medikament ist sehr teuer und kann nur unter Wahrung einer Kühlkette fraktioniert an den Patienten abgegeben werden.



</doc>
<doc id="695564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695564" title="Kurt Schlosser">
Kurt Schlosser

Kurt Schlosser (* 18. Oktober 1900; † 16. August 1944 in Dresden) war ein deutscher Kommunist und Widerstandskämpfer.

Während seiner Ausbildung zum Möbeltischler verlor er einen Arm, trotzdem bildete er mit jungen Arbeitersportlern eine Klettergruppe und war Mitglied des Holzarbeiterverbandes und des Touristenvereins „Die Naturfreunde“.

Zwischen 1919 und 1923 war er als Polierer, Beizer und Anschläger in den Deutschen Werkstätten Hellerau tätig und dort auch Mitglied des Betriebsrates. 1923 trat er der KPD bei, er gehörte der Revolutionären Gewerkschafts-Opposition (RGO) in den Deutschen Werkstätten an. 1930 wurde er als kommunistischer Betriebsrat gemaßregelt und aus dem Holzarbeiterverband ausgeschlossen. Vor dem Arbeitsgericht erkämpfte er seine Weiterarbeit im Betrieb.

Da er 1931 Mitglied der Streikleitung war, verfügten die DWH seine Aussperrung, was zur Arbeitslosigkeit führte. Er richtete eine eigene Tischlerwerkstatt in der Leipziger Straße in Dresden ein.

Nebenbei war er Leiter der Gesangsabteilung der Vereinigten Kletterabteilung, dem späteren Sächsischen Bergsteigerchor „Kurt Schlosser“. Weiterhin wirkte er im bürgerlichen Gesangsverein „Melomanie“ und in der Sektion „Meißner Hochland“ des Deutschen Alpenvereins mit. Er war auch war Mitglied der Kampfgemeinschaft für Rote Sporteinheit.

Ab 1933 war er zusammen mit anderen Bergsteigern mit illegaler Grenzarbeit beschäftigt. Seine Tischlerwerkstatt wurde Treffpunkt von Widerstandskämpfern gegen das Naziregime. Es entstand eine enge Verbindung zwischen deutschen und tschechoslowakischen Arbeitersportlern.

Ab 1942 war er Mitglied der nach zahlreichen Verhaftungen neu gebildeten Leitung der illegalen Dresdner KPD-Organisation und knüpfte neue Verbindungen zu illegal tätigen Vertrauensleuten in Dresden und Umgebung an.

Am 3. Dezember 1943 kam es zur Verhaftung von Kurt Schlosser und weiteren aktiven Antifaschisten. Am 30. Juni 1944 wurde er vor dem 2. Senat des Volksgerichtshofes zusammen mit Herbert Blochwitz, Otto Galle und Arthur Weineck wegen „Hochverrats und Feindbegünstigung“ zum Tode verurteilt und am 16. August 1944 im Richthof des Dresdner Landgerichtes Münchner Platz enthauptet.

Der Bergsteigerchor „Kurt Schlosser“ trägt seit 1949 seinen Namen.

Sein Sohn Heinz Schlosser (1922–2001) war Sportfunktionär in der DDR.

1963 brachte die DDR ihm zum Gedenken eine Briefmarke heraus. Seit 2015 erinnert ein Stolperstein an der Leipziger Straße 72 in Dresden an ihn.



</doc>
<doc id="695568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695568" title="Riken">
Riken

Riken ist
Siehe auch:


</doc>
<doc id="695569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695569" title="Gleichgewichtseinkommen">
Gleichgewichtseinkommen

Unter Gleichgewichtseinkommen versteht man das Nationaleinkommen bzw. das Inlandsprodukt Y, bei welchem die damit verbundene Nachfrage gleich diesem Inlandsprodukt ist. 

Unterstellt man ein keynesianisches Modell, dann führt eine bestimmte Produktion Y zu einem Einkommen Y, das wiederum eine Konsumnachfrage C auslöst. Diese Konsumnachfrage kann aber insgesamt zu einer Nachfrage führen, die größer oder kleiner als die Produktion/das Einkommen Y ist. Es lässt sich das Gleichgewichtseinkommen bestimmen, bei dem Produktion und Einkommen auf der einen Seite gleich der dadurch ausgelösten Nachfrage auf der anderen Seite sind. 
In einer geschlossenen Volkswirtschaft, also ohne Außenhandel, gilt: 

(1) formula_1

Die Gesamtnachfrage Y setzt sich aus der Konsum-, der Investitionsnachfrage und den Staatsausgaben, der Nachfrage des Staates, zusammen. 

Es werden proportional zum Einkommen Y Steuern T erhoben: 

Für die keynesianische Konsumnachfrage C gilt : 

In Gleichung (1) steht also links Y, rechts kommt aber Y als Größe auch vor. Wie groß muss das Gleichgewichtseinkommen sein, dass das Gleichheitszeichen in (1) gilt?

Das Gleichgewichtseinkommen Y* ist das Produkt aus Multiplikator und der Summe der einkommensunabhängigen Nachfragegrößen (autonome Nachfrage):

formula_4
<br>

formula_5: einkommensunabhängiger (autonomer) privater Konsum <br>
formula_6: Nachfrage nach Gütern durch den Staat <br>
formula_7: Investitionen der Unternehmer<br>
formula_8: Steuersatz <br>
formula_9: marginale Konsumquote

Fordert man, dass die Staatsausgaben voll durch Steuern finanziert werden sollen

formula_10,

so dass dadurch auch die Staatsausgaben vom Einkommen Y abhängig werden (formula_11), dann gilt: 

formula_12
<br>

Dieses keynesianische Modell lässt sich verfeinern (nicht-lineare Konsumfunktion, Außenwirtschaft). Außerdem können natürlich statt keynesianischer Annahmen auch neoklassische Annahmen über das Investitions- oder Konsumverhalten getroffen werden mit entsprechend anderen Gleichgewichtslösungen für das Inlandsprodukt Y. 
"Siehe auch:" Wirtschaftskreislauf


</doc>
<doc id="695570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695570" title="Riken AG">
Riken AG

Riken ist eine Ortschaft der Gemeinde Murgenthal des Bezirks Zofingen des Kantons Aargau in der Schweiz. Am 1. Januar 1901 wurde die ehemalige Gemeinde zur Gemeinde Murgenthal fusioniert.


</doc>
<doc id="695572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695572" title="Balzenwil">
Balzenwil

Balzenwil ist eine Ortschaft der Gemeinde Murgenthal des Bezirks Zofingen des Kantons Aargau in der Schweiz. Am 1. Januar 1901 wurde die ehemalige Gemeinde zur Gemeinde Murgenthal fusioniert.

An der Südwestgrenze des Aargaus in einer Mulde zwischen Murg und Pfaffneren gelegen, bestehend aus dem Dorf Balzenwil und einigen Einzelhöfen. 1197 erstmals unter Balzeuiler erwähnt. Seit dem Hochmittelalter war der Hof Balzenwil Eigengut des nur 3 km entfernten Klosters St. Urban. Gerichtlich besass Balzenwil eine Sonderstellung, indem es Teil der St. Urbaner Gerichtsherrschaft Pfaffnau (LU) war, hochgerichtlich aber zum bernischen Amt Aarwangen gehörte. Seit 1675 nach Roggwil (BE) kirchgenössig. 1803 wurde Balzenwil im neu gegründeten Kanton Aargau eine selbstständige politische Gemeinde, 1901 aber mit Riken zur Gemeinde Murgenthal vereinigt. Der vorher zu Balzenwil zählende Weiler Gruben gehörte bereits 1803–1900 zur Gemeinde Riken. Bis in die Gegenwart war die Landwirtschaft Erwerbsgrundlage, seit dem 19. Jahrhundert bietet die Industrie in Murgenthal und Roggwil Arbeitsplätze.


</doc>
<doc id="695575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695575" title="Georg Pencz">
Georg Pencz

Georg Pencz (auch Jörg Pentz, Benntz, Bentz, Benz usw.; * um 1500 wahrscheinlich in Westheim bei Bad Windsheim; † um den 11. Oktober 1550 sehr wahrscheinlich in Breslau) war ein bedeutender Maler, Zeichner und Kupferstecher des Manierismus und wird mit den beiden Brüdern Beham der Gruppe der Nürnberger Kleinmeister zugerechnet.

Georg Pencz war Geselle („Mahlknecht“) bei Albrecht Dürer und wurde 1532 offiziell zum Nachfolger von Albrecht Dürer als Stadtmaler von Nürnberg ernannt.

Geboren wurde Georg Pencz wahrscheinlich um 1499/1500 in Westheim bei Bad Windsheim. Das Alter ergibt sich aus den Verhörprotokollen von 1525 („im 25. Lebensjahr“), der Ort aus einer Erbauseinandersetzung von 1555, in der Georg Pencz und seine nächsten Benz-Verwandten (die heutige Schreibweise der Familie ist Benz) aus (Bad) Windsheim genannt sind. 1514 erhielt der Stammvater dieser Familie, „Hanns Penncz von Westhenn“, das Bürgerrecht in Windsheim. Bis 1513 ist dieser „Hanns Penntz“ (mit dieser Schreibweise) noch im südlich von Bad Windsheim gelegenen Westheim (Gemeinde Illesheim) auf dem Anwesen des späteren Schulhauses nachweisbar.

Der Maler Georg Pencz erscheint erstmals am 8. August 1523 in den Nürnberger Urkunden, als er das Bürgerrecht der Stadt Nürnberg erwarb. Die Gebühr in Höhe von 4 fl. spricht dafür, dass sein Vater kein Nürnberger Bürger war. Bereits 1521 soll Georg Pencz bei der Ausmalung des Rathauses (nach den Vorlagen von Dürer) beteiligt gewesen sein.

Im Herbst 1524 gehörte Georg Pencz zum konspirativen Kreis um den Reformtheologen Thomas Müntzer. Müntzer will um diese Zeit seine auf dem Index stehende „Schutzrede“ gegen Martin Luther in Nürnberg zu Druck bringen. Die Maler Georg Pencz, Barthel Beham und Sebald Beham, allesamt Anhänger Müntzers, sollten diese „Schutzrede“ bildlich untermauern. Diese konspirativen Sitzungen wurden aber durch Denunziation verraten und die drei Maler kamen, zusammen mit dem Nürnberger Schulrektor Hans Denck, in dessen Haus die Sitzungen stattfanden, um den 10. Januar 1525 ins Gefängnis.

Am 21. Januar fiel das Urteil gegen Hans Denck. Dieser musste noch am selben Tag Nürnberg verlassen. Am 26. Januar wurden auch die „drei gottlosen Maler“ – wegen ihrer religiösen Ansichten („ganntz gotlos und haidnisch“) und wegen versuchten Volksaufstands (Vorwurf der Anstiftung zur „revolutionären Gärung im Volke“) – der Stadt verwiesen. Auch sie mussten die Stadt sofort verlassen. Wo sich die drei Maler nach diesem Urteil aufhielten, ist bis jetzt noch unbekannt. Wenige Wochen nach diesem Urteil kam es dann zu massiven Unruhen und Aufständen in der Bauernschaft (Deutscher Bauernkrieg 1525).

Ab dem Sommer 1525 lebten die drei Maler in (Bad) Windsheim, wie verschiedene Bittgesuche belegen. Die Erlaubnis, nach Windsheim gehen zu dürfen, erhielt Georg Pencz genau an dem Tage, als man Thomas Müntzer, im Zuge der Bauernaufstände von 1525, enthauptete. Von (Bad) Windsheim aus schickten die drei Maler (die Beham-Brüder folgten Georg Pencz bald nach Windsheim nach) an den Rat der Stadt Nürnberg drei Bittgesuche um Rückkehr. Eines dieser Bittgesuche hatte schließlich Erfolg und im November 1525 konnten alle drei Maler wieder nach Nürnberg zurückkehren. Während Barthel und Sebald Beham sehr bald Nürnberg für immer verließen, blieb Georg Pencz noch bis 1550 in der Stadt. Er war weiterhin ein zeitkritischer Geist und arbeitete bis zu seinem Lebensende eng mit dem Nürnberger Schusterpoeten Hans Sachs, einem Anhänger Luthers, zusammen. Viele religions- und gesellschaftskritische Schriften des Hans Sachs wurden von Pencz illustriert.

In den Jahren 1526 und 1527 kam es abermals zu gesellschaftlichen Unruhen in Nürnberg. Georg Pencz wird in diesen Protokollen aber nicht erwähnt, da er sich von 1526 bis 1528/29 in Italien aufhielt. „In Italien trat Pencz in Marc-Antonio’s Schule (ein) und erreichte seinen Meister so, dass man mehrere Bilder des berühmten italienischen Künstlers (Marcantonio Raimondi) für Arbeiten seines deutschen Schülers hält (…).“ Georg Pencz verband so „glücklich die deutsche Zartheit mit der italienischen Weichheit und Breite“.

Erst um 1529/30 tauchte der Name des Georg Pencz wieder in den Nürnberger Urkunden auf. Am 18. Mai 1529 heiratete er Margaretha Graf, die Tochter seines Malerkollegen Michael Graf. Mit ihr hatte er mindestens 13 Kinder. Drei Jahre nach dieser Hochzeit wurde Georg Pencz dann Stadtmaler von Nürnberg und somit Nachfolger seines Lehrherren Albrecht Dürer. Sein Revers, sein Verpflichtungsschreiben, beginnt er mit den Worten: „Ich, Jorg Benntz, Maler, Burger zu Nurmberg, Bekenne offennlich mit disem brieff (…)“. Um diese Zeit änderte er auch seine Signatur auf den Kunstwerken von „I.B.“ in „G.P.“.

Etwa zur selben Zeit (um 1534) hat Georg Pencz dann sein berühmtes Deckengemälde "Sturz des Phaeton" im Hirsvogelsaal in Nürnberg geschaffen. Georg Pencz war somit „der erste Deutsche, der in die Fußstapfen der großen italienischen Wandmaler trat“.

Um 1539 erfolgte eine zweite Italienreise. Von dieser wird u. a. berichtet, dass Georg Pencz „den Papst reservierte und mit der Verleihung der Krone zurückhaltender gezeichnet“ hat, als der bekannte italienische Künstler Girolamo Grandi aus Ferrara. Noch heute besitzt Georg Pencz in Italien großes Ansehen, wie der 1978 in Mailand erschienene "Catalogo completo dell’opera die grafica die Georg Pencz" beweist. Dieser Katalog wurde auch ins Englische übersetzt.

Im Jahre 1540 war Georg Pencz mit anderen „erfahrenen Italienkennern“ verantwortlich für den Empfang des späteren Kaisers Ferdinand I. in Nürnberg. Die Stadt Nürnberg wollte dem König Ferdinand I. einen Triumphzug „auf welsche Art“ bereiten und bat erfahrene Italienkenner um die Vorbereitung.

Eine lokale Tradition erzählt in La-Tour-du-Pin (Dauphiné), dass 1541 ein unbekannter Maler aus dem Norden aus Italien zurückgekehrt sei, wo er sich fortgebildet hatte; unterwegs sei er am Mont Cénis erkrankt und nach La-Tour-du-Pin gebracht worden; aus Dank für seine Aufnahme im Pilger-Hospital habe er das Triptychon gemalt, das Georg Pencz zugeschrieben wird.

1548 folgte der "Vitruvius Teutsch," ein Grundwerk der Architektur, das vom römischen Architekten Vitruv (um 84 v. Chr. bis ca. 27 v. Chr.) begonnen und bis ins 16. Jahrhundert – vornehmlich in Klöstern – fortgeschrieben wurde. Dieses berühmteste Architekturwerk der Antike behandelte neben der eigentlichen Baukunst auch technische Themen, wie z. B. Getreidemühlen, Wasserleitungen, Sonnenuhren. Für die deutsche Ausgabe des "Vitruvius" steuerte Georg Pencz 193 Holzstiche bei.

Die künstlerischen Leistungen des Georg Pencz bewogen offenbar Herzog Albrecht von Preußen im September 1550 Pencz als Hofmaler nach Königsberg zu berufen. Auf dem Weg dorthin starb Pencz Mitte Oktober 1550 in Breslau (oder Leipzig). Bis auf eine Quelle (Nürnberger Ratsprotokolle vom 17. Oktober 1550) sprechen alle anderen Quellen (Nürnberger Totengeläutbuch von St. Sebald; die Aufzeichnungen des bekannten Nürnberger Rechenmeisters Johann Neudörffer; Brief der Witwe des Theologen Veit Dietrich an den Markgrafen Albrecht, aufbewahrt im Geheimen Archiv von Königsberg usw.) von seinem Tod in Breslau; womit der Todesort Breslau als sehr wahrscheinlich anzunehmen ist. Neudörffer führt sogar aus: „Starb zu Breslau 1550 im Monat October sammt seinem Sohn Egidius (der kein ungeschickter Maler gewesen seyn soll) auf einen Tag“. Dieser Umstand dürfte wohl auf einen Unglücksfall während der Fahrt nach Königsberg schließen lassen, der mit dem Tod des Georg Pencz und seines Sohnes Egidius endete.

Die hervorragendsten Werke des Georg Pencz befinden sich in den Galerien von Berlin, Gotha, Wien, Karlsruhe und Florenz. Die Dresdner Galerie besitzt drei Bruchstücke einer "Anbetung der Könige." Die Zahl seiner Stiche beläuft sich auf 126. Diese zeigen den Einfluss der italienischen Renaissance noch stärker als seine Gemälde.

Malerei:


Druckgraphik:

Handzeichnungen:




</doc>
<doc id="695582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695582" title="Sporophyt">
Sporophyt

Als Sporophyt wird bei Pflanzen und bei den meisten Algen die diploide Generation (mit doppeltem Chromosomensatz) im Rahmen des heterophasischen Generationswechsels bezeichnet. Sporophyten produzieren nach einer Reduktionsteilung (Meiose) haploide Sporen (mit einfachem Chromosomensatz), aus denen die haploide Gametophyten-Generation hervorgeht. Lebewesen mit heterophasischem Generationswechsel (Wechsel von diploiden und haploiden Generationen) werden als Diplohaplonten bezeichnet (detailliertere Darstellung dort).

Bei den meisten Pflanzen sind Sporophyten und Gametophyten deutlich voneinander unterscheidbar (heteromorpher Generationswechsel). Bei den Samenpflanzen ist der Sporophyt sehr viel größer und komplizierter gebaut (Baum, Strauch, krautige Pflanze) als der Gametophyt. Die Sporen werden hier nicht freigesetzt, sondern verbleiben in der Mutterpflanze und entwickeln sich zum Pollenkorn (männlicher Gametophyt) oder zum Embryosack (weiblicher Gametophyt). Auch bei den Farnen ist der Sporophyt die eigentliche Pflanze, während der Gametophyt als kleines Prothallium am Boden wächst. Umgekehrt ist bei den Moosen die grüne Moospflanze der Gametophyt, während der Sporophyt in der Regel nur aus der Sporenkapsel und ihrem Stiel (der Seta) besteht. Dieser wird hier vom Gametophyten ernährt.

Bei vielen Algen sehen die Sporophyten und Gametophyten gleich aus (isomorpher Generationswechsel).



</doc>
<doc id="695583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695583" title="Mauer bei Amstetten">
Mauer bei Amstetten

Der Ort Mauer ist ein Stadtteil und eine Katastralgemeinde der Stadt Amstetten und liegt im Bezirk Amstetten in Niederösterreich. Er befindet sich etwa sechs bis acht Kilometer südwestlich des Stadtzentrums von Amstetten zwischen den Flüssen Ybbs und Url. Bis Ende 1971 war Mauer eine eigenständige Gemeinde.

Mauer bei Amstetten gehört seit der Gemeindezusammenlegung im Jahr 1972 zur Stadtgemeinde Amstetten und war zuvor eine selbständige Gemeinde, zu welcher auch die Ortsteile Greinsfurth und Neufurth gehörten. Die zur ehemaligen Gemeinde Mauer bei Amstetten zugehörigen Orte zählten bei der Volkszählung 2001 zusammen 4.694 Einwohner, davon entfielen auf Mauer (inklusive Spiegelsberg, Waldheim, Winkling, Galtberg, Frauenau und Pilsing) knapp über 2.000 Einwohner, auf Neufurth knapp 1.600 Einwohner und auf Greinsfurth knapp über 1.000 Einwohner. Neufurth zählt seit der Eingemeindung nach Amstetten zum Ortsteil Ulmerfeld-Hausmening.

Die "Landesheil- und Pflegeanstalt für Geisteskranke" wurde 1898–1902 als Pavillonanlage im Jugendstil von Carlo von Boog errichtet und von Kaiser Franz Joseph I 1902 feierlich eingeweiht. Heute beherbergt es ein psychiatrisches Krankenhaus, das Landesklinikum Amstetten-Mauer.

In Mauer befinden sich bedeutende Ausgrabungsstätten in denen antike römische Funde gemacht wurden, Mauer war in der Römerzeit Teil des Kastells Locus Felicis. 1937 wurde hier der bedeutendste römerzeitliche Schatzfund Österreichs gemacht: das Inventar eines Heiligtums des Gottes Iupiter Dolichenus. Die Bronzestatuetten, Bronzevotivstandarten, Silbervotive, Bronzegeschirr und Eisengeräte wurden vermutlich um 233 n. Chr. vergraben. Heute befinden sie sich im Kunsthistorischen Museum in Wien.

Der 1945 gegründete Sportverein Union Mauer unterhält eine Sektion für Fußball. In der Saison 2009/10 belegte der Verein den zweiten Platz in der Gebietsliga West. Dies bedeutete den größten Erfolg in der Vereinsgeschichte. Der bereits in die Jahre gekommene Sportplatz wurde im Juli 2013 durch eine neue, moderne Sportanlage am Gelände des Landesklinikums ersetzt. Ab Sommer 2010 wird ein Landesausbildungszentrum für Nachwuchsfußballer in Mauer installiert.
Neben Fußball gibt es in Mauer auch Tennisplätze und Anlagen zum Stockschießen.

Im Betriebsgebiet Amstetten-West, welches zu Greinsfurth gehört, befindet sich eine dynamische Infrastruktur die zu den erfolgreichsten Niederösterreichs zählt.



</doc>
<doc id="695597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695597" title="West Bromwich">
West Bromwich

West Bromwich [] ist Teil des 1974 im Zuge der Kommunalreform entstandenen Metropolitan Borough von Sandwell nordwestlich von Birmingham und somit Teil des Metropolitan County West Midlands im Zentralwesten Englands. Historisch gesehen gehört West Bromwich zum von Schwerindustrie geprägten Black Country und ist bekannt für seinen Fußballclub West Bromwich Albion, der seine Heimspiele im Stadion „"The Hawthorns"“ austrägt. Der Ort liegt an der Autobahn M 5, die von Birmingham nach Bristol führt.

Im Jahr 2011 hatte West Bromwich 75.405 Einwohner.

West Bromwich wurde erstmals im Domesday Book aus dem Jahre 1086 erwähnt. Seit dem 12. Jahrhundert gab es an dem Ort ein Benediktinerkloster, um welches sich West Bromwich weiter entwickelte. 1727 wurde der Ort Station auf der Kutschenroute von London nach Shrewsbury, was West Bromwich größere Bedeutung verlieh. 

Im 19. Jahrhundert wurden Steinkohlelagerstätten entdeckt, womit die Stadt zum industriellen Zentrum aufstieg. 

Jensen Motors war ein Automobilhersteller, der in der Zeit von 1935 bis 1976 am Ort existierte. Das Nachfolgeunternehmen Jensen Parts and Service setzte die Produktion von Sportwagen in der Zeit von 1983 bis 1992 in sehr geringem Umfang fort.



</doc>
<doc id="695600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695600" title="Verwaltungseinheit">
Verwaltungseinheit

Als Verwaltungseinheiten werden Gebiete bestimmt, die sich aus der Aufteilung eines Staatsgebiets in Zuständigkeitsbereiche ergeben. Jedes Gebiet, für das innerhalb der öffentlichen Verwaltung Zuständigkeiten definiert wurden, kann als eine separate Verwaltungseinheit angesehen werden.

Die Einheiten der regionalen Gliederung sind die einander über- und untergeordneten Verwaltungsebenen. In vielen Staaten gibt es jeweils vier bis sechs solcher Ebenen, zu denen vor allem gehören:
für verschiedene Belange kann sie noch unterteilt sein in:

Für die Durchführung politischer Wahlen werden viele Gemeinden noch weiter untergliedert; die Wahlsprengel haben im Regelfall Einwohnerzahlen von einigen Hundert (siehe auch Wahlkommission).

In föderalen Staaten können Verwaltungseinheiten sowohl auf Teilstaats- als auch auf Bundesebene existieren. Letztere können sich an den Grenzen der Teilstaaten orientieren, müssen es aber nicht. Teilstaaten werden in Kanada, Argentinien, Südafrika und Pakistan als Provinzen bezeichnet.

In den Staaten Kontinentaleuropas sind die „Kommunen“ (siehe Gemeinde) mit eigener Rechtspersönlichkeit ausgestattet. Wie auch der Staat selbst werden sie als „Gebietskörperschaften“ aufgefasst, denen auf einem abgegrenzten Territorium in bestimmten sachlichen Zuständigkeitsbereichen Hoheitsrechte zukommen. Parlamente und Kommunalvertretungen sind rechtlich „Organe“ dieser Körperschaft. Den Staaten des "common law" ist die Vorstellung von Verwaltungseinheiten mit eigener Rechtspersönlichkeit unbekannt: "districts" oder "counties" sind im juristischen Sinn nicht existent. Der überkommenen Vorstellung des englischen Rechts von Identität von Staat und Krone entspricht es, dass Rechte und Pflichten nur bestimmten Institutionen zukommen, im Falle der Kommunalverwaltung den "local authorities" bzw. "local councils."



</doc>
<doc id="695612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695612" title="Saint-Dié-des-Vosges">
Saint-Dié-des-Vosges

Saint-Dié-des-Vosges (deutsch früher "Sankt Diedolt", oder auch "Sankt Didel") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Vosges in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Sie ist Verwaltungssitz (Unterpräfektur) des Arrondissements Saint-Dié-des-Vosges, Hauptort der Kantone Saint-Dié-des-Vosges-1 und Saint-Dié-des-Vosges-2.

Saint-Dié liegt am Rande des Regionalen Naturparks Ballons des Vosges an der Westabdachung der Vogesen. Durch das Stadtgebiet fließt die obere Meurthe.

Nachbargemeinden von Saint-Dié-des-Vosges sind Hurbache und Denipaire im Norden, Saint-Jean-d’Ormont und Ban-de-Sapt im Nordosten, Nayemont-les-Fosses im Osten, Sainte-Marguerite und Saulcy-sur-Meurthe im Südosten, Taintrux im Süden, Les Rouges-Eaux und Mortagne im Westen sowie Saint-Michel-sur-Meurthe und La Voivre im Nordwesten.

Der Name der Stadt geht auf den legendären Einsiedler Deodatus, Bischof von Nevers, der im Jahr 679 hier gestorben sein soll, zurück.

Im Jahr 1507 wurde in "Sankt Didel" von Martin Waldseemüller eine Landkarte veröffentlicht, in der der neuentdeckte Erdteil Amerika erstmals so benannt wurde – nach Amérigo Vespucci, dem Waldseemüller bzw. Matthias Ringmann die Entdeckung zuschrieb. 

Der französische Einfluss in der Region, die Teil des Heiligen Römischen Reiches war, nahm stetig zu. Im späten 17. Jahrhundert wurde das Elsass von Frankreich annektiert, Lothringen fiel 1766 an Frankreich. Aus dem 1871 errichteten Reichsland Elsaß-Lothringen zogen einige Elsässer zu.

Seit 1777 ist die Stadt Namensgeberin eines Bistums. Sehenswert sind die Kathedrale aus dem 12. Jahrhundert und die von Le Corbusier 1946–52 erbaute Fabrik Duval.

Nach der systematischen und fast kompletten Zerstörung durch die sich zurückziehende deutsche Wehrmacht und die Deportation der männlichen Bevölkerung zur Zwangsarbeit nach Deutschland im November 1944 wurde die Stadt im nüchternen Stil der 50er Jahre wiederaufgebaut. Der für die Zerstörung verantwortliche General Hermann Balck wurde in Abwesenheit von einem französischen Militärgericht zu 20 Jahren Zwangsarbeit verurteilt.



Die Fußballer der Sports Réunis Déodatiens, die um 1980 mehrere Jahre in der zweiten Division spielten, tragen heute ihre Heimbegegnungen im "Stade Émile Jeanpierre" aus.


In der Stadt beginnt in westliche Richtung die N59 nach Nancy. Richtung Straßburg bzw. Colmar führt die alte Hauptverbindung D459 als teilweise sehr kurvenreiche Passstraße durch die Vogesen. Die heutige Hauptroute nach Osten ist der mautpflichtige Maurice-Lemaire-Tunnel als N159, die dann als östlicher Zweig der N59 bis fast zur A35 führt.

Der Flughafen Straßburg ist 95 km weit entfernt, der Euroairport Basel 125 km.

Regelmäßige Regionalzüge verbinden die Stadt mit Nancy und Straßburg. Einmal täglich (morgens hin, abends zurück) verkehrt ein TGV direkt nach Paris. Östlich der Nachbargemeinde Remomeix befindet sich der Regionalflugplatz Saint-Dié-Remomeix ("Aérodrome de Saint-Dié – Remomeix").



"Siehe auch:" Liste der Bischöfe von Saint-Dié




</doc>
<doc id="695615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695615" title="Reinhold Massag">
Reinhold Massag

Reinhold Massag (* 3. Januar 1943 in Gablonz; † 11. Juni 1999 in Malsch) war ein deutscher Autor und Dramaturg aus dem Allgäu.

Reinhold Massag verfasste Theaterstücke und war an diversen deutschen Bühnen engagiert, unter anderem als Dramaturg am Landestheater Schwaben in Memmingen, Augsburg, Coburg, Tübingen, Landshut und Gießen. In den letzten Jahren seines Lebens arbeitete er als Gast und trat unter anderem mit eigenem Solo-Programm auf. Er lebte bis zu seinem Tode durch Suizid als freier Autor und Schauspieler in Marktoberdorf.




</doc>
<doc id="695627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695627" title="Europäischer transsonischer Windkanal">
Europäischer transsonischer Windkanal

Der Europäische transsonische Windkanal (ETW, ) ist eine Versuchs- und Simulationsanlage, die die Möglichkeit bietet, unter anderem Flugzeugmodelle unter annähernd realen Flugbedingungen zu testen. Er befindet sich in an der Ernst-Mach-Straße in Köln in direkter Nachbarschaft zum Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR).

Die Einrichtung wurde in Zusammenarbeit des Office national d’études et de recherches aérospatiales (ONERA, Frankreich), des Department of Trade and Industry (DTI, Großbritannien), des Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratoriume (NLR, Niederlande) und des Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt aufgebaut und seit seiner Fertigstellung 1992 von diesen betrieben. 2012 stieg das französische ONERA aus dem Projekt aus.

Der Windkanal erlaubt Windkanalmessungen bei tiefen Temperaturen (−163 °C bis 40 °C), hohen Drücken (1,15–4,5 bar), hohen Windgeschwindigkeiten (0,15–1,35 Mach) bei schnellem Wechsel der Testmodelle (bis zu 3 Testkampagnen/Tag).

Er erreicht Reynolds-Zahlen von bis zu 50 Mio. für Vollmodelle und 85 Mio. für Halbmodelle. Die Messstrecke hat einen rechteckigen Querschnitt von 2,4 m (Breite) × 2 m (Höhe), was Modelle von etwa 1,5 m Flügelspannweite (Vollmodelle) bzw. Halbspannweite (Halbmodelle) erlaubt.
Durch die separate Regelung von Druck, Temperatur und Geschwindigkeit können Machzahl, Reynoldszahl und Staudruck getrennt voneinander gesteuert werden. Dies erlaubt die isolierte Betrachtung der Auswirkungen von Kompressibilität, Modelldeformation und der Skalierung. Neben dem ETW gibt es nur noch einen Windkanal in den USA mit vergleichbaren Eigenschaften: Den NTF (National Transonic Facility) der NASA am Langley Research Center.

Das Office national d’études et de recherches aérospatiales (ONERA, Frankreich), das Department of Trade and Industry (Vereinigtes Königreich) (DTI, Großbritannien), das Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratoriume (NLR, Niederlande) und das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR, Deutschland) betrieben den ETW gemeinsam. Sie waren mit den Anteilen von 31 % (F), 31 % (GB), 7 % (NL) und 31 % (D) beteiligt. Die aktuellen Teilhaber der European Transonic Windtunnel GmbH sind das DLR mit 45 %, BIS und QinetiQ mit zusammen 45 % und NLR mit 10 %, nachdem Frankreich im Jahr 2012 aus dem Verbund ausstieg.



</doc>
<doc id="695642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695642" title="Kolbeinsey">
Kolbeinsey

Kolbeinsey () ist ein 90 Quadratmeter großer vulkanischer Felsen 105 km nördlich der isländischen Nordküste und 74 km nordnordwestlich der Insel Grímsey. Die Insel bildet bei 67° 08′ N den nördlichsten Punkt Islands. Nach ihr ist der nördlich an Island anschließende Abschnitt des Mittelatlantischen Rückens benannt, der sog. Kolbeinseyrücken.

Es handelt sich um den einzigen Ort, an dem der unterseeische vulkanische Gebirgszug Kolbeinseyrücken die Meeresoberfläche durchbricht.

Die Insel Kolbeinsey entstand durch einen unterseeischen Vulkanausbruch ähnlich dem von Surtsey. Ihr genaues Alter steht nicht fest, vermutlich bildete sie sich im späten Pleistozän oder im frühen Holozän. Ursprünglich war es eine recht große Insel mit einem Schildvulkan auf Kissenlaven und Palagonit­schichten. Der noch existierende Rest besteht aus Basalt.

Die letzten bekannten Vulkanausbrüche auf dem Kolbeinsey-Rücken waren im Jahr 1755 und 1372.

Die Insel war im mittelalterlichen Island so bekannt, dass sie sowohl im Landnahmebuch als auch in einer der Isländersagas aus dem 14. Jahrhundert erwähnt wird.

Diesen Quellen zufolge wurde Kolbeinsey nach "Kolbeinn Sigmundarsson" benannt, dem ersten Siedler im Kolbeinsdalur im Bezirk Skagafjörður in Nordisland. Demnach war Kolbeinn über die politischen Umstände seines Landes so erzürnt, dass er sich in ein Boot setzte und gen Norden segelte. Aber er erlitt Schiffbruch an jenem Felsen nördlich von Grímsey, wo er schließlich den Tod fand. 

Zu Beginn des 17. Jahrhunderts sandte Guðbrandur Þorláksson, der damalige Bischof von Hólar, Männer auf eine abenteuerliche Reise zu dieser Insel, u. a. um sie zu vermessen. Dies wird z. B. in einer Ballade von der Mitte des 17. Jahrhunderts geschildert.

Die Insel ist schwerer Wellenerosion ausgesetzt und wird in naher Zukunft völlig verschwinden – wahrscheinlich um das Jahr 2020, wie man aus der bisherigen Abtragungsarbeit des Meeres vorausberechnet hat. 

Die Größe der Insel betrug zu Beginn des Jahres 2001 nur noch 90 m², was einem Kreis von weniger als 11 m Durchmesser entspricht. Die ursprüngliche Größe der Insel ist unbekannt. Als sie erstmals im Jahre 1616 vermessen wurde, betrug ihre Größe noch 700 m Nord-Süd und 100 m Ost-West. Bis 1903 hatte sich die Größe bereits um die Hälfte verringert. Im August 1985 verzeichnete man eine Ausdehnung von 39 m Durchmesser. Der höchste Punkt liegt 8 m über dem Meeresspiegel.

Die Tatsache, dass die Insel dem isländischen Staat etwa 9400 km² territoriale Fischgründe hinzufügt, gibt allen Anlass, die nachweislich anfällige Beschaffenheit des Felsens in ihrem jetzigen Zustand umfassend zu sichern. So wurde, um der Erosion vorzubeugen, unter anderem die Errichtung einer Stahlwand vorgeschlagen.

Auf der Insel wurde 1989 ein Hubschrauber­landeplatz aus Beton errichtet, um der Erosion entgegenzuwirken. Wie im März 2006 bekannt wurde, ist der Landeplatz allerdings nicht mehr benutzbar, da große Teile aufgrund der Abtragungskräfte in das Meer gestürzt sind.

Im Juni 2013 wurde berichtet, dass die Insel nun zweigeteilt ist. Die westliche Insel misst 29 × 12,4 Meter und ist 3,8 Meter hoch. Die östliche misst 21 × 14,6 Meter und ist 4 Meter von der westlichen entfernt.




</doc>
<doc id="695643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695643" title="Bürgerpartei">
Bürgerpartei

Bürgerpartei steht für:


</doc>
<doc id="695653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695653" title="Le donne letterate">
Le donne letterate

Le donne letterate (dt. "Die belesenen Frauen") ist eine "Commedia per musica" in drei Akten von Antonio Salieri auf einen Text von Giovanni Gastone Boccherini nach Molières Komödie "Les femmes savantes". Die Uraufführung fand am 10. Januar 1770 im Wiener Burgtheater statt. Eine weitere Aufführung gab es im Herbst 1773 in Prag.

Der Text zu Salieris erster erhaltener Oper ("La vestale" von 1769 ist verschollen) war ursprünglich für Florian Leopold Gassmann bestimmt gewesen. Da dieser sich auf Reisen befand, übergab man das Textbuch kurzerhand seinem Schüler Salieri, der mit dieser Komposition den Grundstein für seine große Karriere als Musikdramatiker legte.



</doc>
<doc id="695658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695658" title="Nitrene">
Nitrene

Nitrene sind einfachbindige Stickstoffverbindungen mit Elektronensextett. Sie sind hoch reaktive Elektronenmangelverbindungen und ähneln in Eigenschaften und Reaktionen den isoelektronisch ähnlich aufgebauten Carbenen. Wegen ihrer Reaktivität treten Nitrene nur als Zwischenprodukte auf. Nitrene werden auch als Derivate des Imidogens, als Aminylen, Azene, Azylene, Azacarbene, oder Imene bezeichnet.

Man unterscheidet Singulett- und Triplett-Spinzuständen, je nachdem, ob die beiden freien Elektronen gepaart oder ungepaart sind. In einem Orbital gepaarte Elektronen führen zu Singulettzuständen, ungepaarte Elektronen zu Triplettzuständen. Im Gegensatz zum Carben sind im Nitren vier an der Bindung nicht beteiligte Elektronen vorhanden. Zwei davon besetzen das bekannte nicht bindende Orbital, wie es in gesättigten Stickstoffverbindungen auch der Fall ist, beispielsweise im Ammoniak oder in Aminen. Die anderen beiden Elektronen befinden sich im Triplettfall in zwei p-Orbitalen, oder im Singulettfall in einem weiteren "sp"-Hybridorbital.
Im Allgemeinen ist der Grundzustand der Triplettzustand, wie man gemäß den Hundschen Regeln erwarten würde. 
Die Energiedifferenz zwischen beiden Formen ist jedoch erheblich größer als beim Carben, sodass Singulettzustände schwieriger in Reaktionen zu realisieren sind.
Wie im Carben können auch hier starke π-Donorsubstituenten den Singulettzustand stabilisieren. Dies führt im Allgemeinen auch zu einer nukleophilen Reaktivität des Nitrens.
Durch Einbettung in Tieftemperaturmatrices sind Nitrene heute auch der spektroskopischen Untersuchung zugänglich.

Nitrene sind in der Regel derart reaktiv, dass sie nicht isoliert werden können, sondern "in situ" erzeugt werden. 

Der verbreitetste Weg zur Erzeugung von Nitrenen ist die Thermolyse oder Photolyse von Aziden. In der Regel wird das Azid als N-Ion, beispielsweise aus Natriumazid eingeführt. Das organische Azid zerfällt dann zum Nitren und einem Molekül Stickstoff. Die Reaktion ist der Gewinnung von Carben aus Diazoverbindungen analog.

Diese Reaktion ist analog der Carbensynthese aus Ketenen. Unter Abspaltung von Kohlenmonoxid wird das Nitren gebildet. Aromatische Isocyanate können das Nitren durch ihr π-Elektronensystem stabilisieren.

Im Gegensatz zum Carben ist dieser Reaktionsweg historisch nicht von Bedeutung. Eine gute Ausgangssubstanz für eine solche Reaktion ist das Arylsulfonylhydroxylamin EtO–CO–NH–OSOAr. Die Arylsulfonylgruppe ist eine sehr gute Fluchtgruppe, nach Abstraktion des Wasserstoffs aus der Aminogruppe wird das Nitren EtO-CO–N:: freigesetzt.

Durch Reduktion lassen sich Nitrene aus Nitroverbindungen mit z. B. Triarylphosphinen oder Trialkylphosphiten und aus Nitrosoverbindungen mit Zink und Essigsäure erzeugen.

Reduktion einer Nitroverbindung mit einem Triarylphosphin:

Reduktion eines Nitrosoamins mit Zink in essigsaurer Lösung zu einem substituierten Aminonitren:

Bestimmte Nitrene lassen sich über Oxidation aus Aminoverbindungen, substituierten Hydrazinen oder Hydroxylamin−Derivaten erzeugen.

Ein Aminonitren aus einem substituierten Hydrazin:

Ein Alkoxynitren aus einem substituierten Hydroxylamin:

Wie bei den Carbenen insertieren Nitrene leicht in C–H-σ-Bindungen.
Die Singulettform addiert in einem intermediären Schritt an die C-H-Bindung, sodass es zu einer Wanderung des H-Atoms an das Nitren-N-Atom kommt. Es bildet sich eine neue N–C-Bindung unter Retention der Konfiguration des Substrates. Eine mögliche zweistufige Reaktion mit einem Triplettnitren, bei welcher das Nitren zunächst ein H-Atom vom Substrat abstrahiert und dann mit dem verbleibenden Substratradikal rekombiniert, kommt selten vor. Möglich ist der Reaktionsweg beispielsweise mit Arylnitrenen.
Da auch Nitrene zu Umlagerungen durch 1,2-Wasserstoffverschiebungen befähigt sind, verwendet man zu Insertionsreaktionen substituierte Nitrene, welche kein α-Wassertsoffatom besitzen.
Die Reaktion ist chemoselektiv, tertiäre Kohlenstoffatome sind am Reaktivsten.
Da bei der Insertion des Nitrens im Übergangszustand eine positive Ladung am C-Atom der C–H-Gruppe, an der die Insertion stattfindet, aufgebaut wird, sind solche C–H-Bindungen besonders aktiviert, die in Nachbarschaft ein Molekülfrangment haben, das eine positive Ladung stabilisieren kann. Das sind vor allem Heteroatome wie O,N, aber auch Doppelbindungen (allylische Position) oder Aromaten (benzylische Position). Generell ist die Insertionstendenz von durch α-Eliminierung erzeugten Nitrenen geringer als die von Carbenen, da hier komplexere Vorgänge nötig sind (Deprotonierung, Abgangsgruppe, Koordination an den Katalysator) als bei Carbenen, bei denen lediglich N als Abgangsgruppe vorliegt.

Mit Alkenen reagieren Nitrene zu dreigliedrigen Heterocyclen, sog. Aziridinen. Die Stereospezifität der Reaktion hängt vom Spinzustand des Nitrens ab. Singulettzustände reagieren unter Retention der Konfiguration. Solange in reinem Alken als Lösemittel gearbeitet wird, erhält man gute Ausbeuten des stereochemisch eindeutigen Produktes. Andere Lösemittel können jedoch das Singulettnitren zum Triplettnitren desaktivieren, wodurch eine eindeutige Stereochemie nicht mehr gewährleistet ist. Wird das Nitren aus einer Azid-Vorstufe hergestellt, so kann es zur Bildung eines fünfgliedrigen Heterozyklus, einem Triazolin kommen, da ein Azid auch als 1,3-Dipol reagieren kann, bevor es zum Nitren zerfällt.

Reaktionen, in denen man aus Aziden synthetisierte Nitrene an Dreifachbindungen addieren möchte, verlaufen meist unter Addition des 1,3-dipolaren Azids zu einem Triazol. Möglich ist dagegen die Reaktion mit primären Aminen (RNH), welche ein Imidonitren mithilfe eines Oxidationsmittels freisetzen. Das entstehende Azirin ist jedoch antiaromatisch und lagert sich zum Aromaten um, indem der organische Rest des Nitrens an ein Kohlenstoffatom des Azirins wandert. Somit existieren nur noch zwei π-Elektronen und das System ist aromatisch.

Diese Additionen dienen unter anderem zur Ringerweiterung von cyclischen Aromaten. Es werden zumeist carbonylsubstituierte Nitrene aufgrund ihrer stärkeren Elektrophilie verwendet. Zunächst addiert das Nitren an eine formale Doppelbindung des Aromaten. Es entsteht ein 6-3 Bicyclus. Es kommt zu einer Umlagerung, wobei die beiden Ringen gemeinsame Bindung aufgelöst wird. Zurück bleibt ein, um eine N-Gruppe erweiterter, Cyclus. So kann aus einem Nitren und Benzol über eine instabile Zwischenstufe ein Azepin hergestellt werden.

Wie viele Elektronenmangelverbindungen sind auch Nitrene zu Umlagerungen fähig. Durch 1,2-Verschiebungen von Substituenten des Carbens werden Imine gebildet. Wasserstoffatome wandern aufgrund ihrer geringen Masse am schnellsten.

Beispiele sind die Addition an Kohlenstoffmonoxid unter Bildung von Isocyanaten oder die Addition an Sulfoxiden unter Bildung von Sulfoximinen.

Hierbei können aus Nitrenen Azoverbindungen entstehen. Diese Reaktion geht von einem Azid unter Stickstoffabspaltung über die Zwischenstufe des Nitrens aus.



</doc>
<doc id="695662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695662" title="L’amore innocente">
L’amore innocente

L’amore innocente („Die unschuldige Liebe“) ist eine "Pastorale per musica" in zwei Akten von Antonio Salieri auf einen Text von Giovanni Gastone Boccherini.

Die Uraufführung fand während des Karnevals 1770 im Wiener Burgtheater statt. Eine weitere Aufführung gab es 1772 im Kleinen Hoftheater Dresden.

Moderne Wiederaufführungen des Stückes fanden 1997 in Meran, 2000 in Salieris Heimatstadt Legnago und 2002 in Landsberg am Lech statt.



</doc>
<doc id="695669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695669" title="Don Chisciotte alle nozze di Gamace">
Don Chisciotte alle nozze di Gamace

Don Chisciotte alle nozze di Gamace (dt. "Don Chichotte auf der Hochzeit des Gamace") ist ein "Divertimento teatrale" in zwei Teilen von Antonio Salieri auf einen Text von Giovanni Gastone Boccherini (nach dem Roman "Don Quijote" von Miguel de Cervantes). Die Uraufführung fand am 6. Januar 1771 im Wiener Burgtheater statt.

In dieser Oper versuchten Salieri und Boccherini eine Mischform aus "Opera buffa" und Ballett zu kreieren. Die an sich recht kurze, einfache Handlung des Stückes sollte Gelegenheit zum Einschalten zahlreicher Tanzszenen und Balletteinlagen bieten, die von Jean Georges Noverre choreographiert wurden. Die Idee einer Verschmelzung der beiden Genres konnte sich jedoch in der Folge nicht durchsetzen, Oper und Ballett blieben auf der Wiener Bühne für lange Zeit getrennte Einheiten.

Die Ouvertüre hat Salieri viele Jahre später als Grundlage für das Vorspiel zu seiner komischen Oper "Il mondo alla rovescia" (UA 1795) verwendet und sie zu diesem Zweck – neben vielen formalen Änderungen – mit einem größeren Instrumentarium (u. a. zusätzliche Klarinetten, Trompeten und Pauken) versehen.



</doc>
<doc id="695672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695672" title="Duanne Moeser">
Duanne Moeser

Duanne Moeser (* 3. April 1963 in Waterloo, Ontario) ist ein ehemaliger deutsch-kanadischer Eishockeyspieler, der bis zur Spielzeit 2004/05 bei den Augsburger Panthern spielte. Nach seiner aktiven Zeit ist er in das dortige Sport-Management gewechselt. Des Weiteren fungiert er dort auch als Co-Trainer.

Duanne Moeser begann seine Karriere 1982 in der nordamerikanischen Universitätsliga NCAA an der Cornell University. Weitere Stationen waren die Erie Golden Blades in der Atlantic Coast Hockey League, die Flint Spirits aus der International Hockey League und New Haven Nighthawks aus der American Hockey League. Im Sommer 1987 wechselte er nach Deutschland, wo er erst beim ERC Sonthofen spielte.

Zur Saison 1989/90 kam er das erste Mal für drei Jahre nach Augsburg. Später wechselte er zu den Eisbären Berlin, kurz zu den Kassel Huskies und nach Kempten (Allgäu) sowie zu den Starbulls Rosenheim, bevor er 1994 erneut nach Augsburg kam. Dort war der Stürmer bis zu seinem Karriereende 2005 aktiv. In seiner letzten Saison erzielte er das Siegtor im letzten Vorrundenspiel gegen die Iserlohn Roosters, durch das „seine“ Panther die Play-offs erreichten. Nach dem Viertelfinal-Aus gegen Berlin wechselte er ins Management der Panther und ist nun als Sportdirektor tätig.

Am 26. August 2005 feierte er mit einer großen Gala, an der alte Gefährten Moesers teilnahmen, seinen Abschied vom aktiven Leistungssport. Duanne Moeser ist in der Saison 2005/06 für den frühzeitig entlassenen Trainer Randy Edmonds eingesprungen und fungierte für zwei Spiele als Interimstrainer.

Am 23. Februar 2006 gab der inzwischen 43-jährige sein Comeback bekannt. Er hätte die Rückennummer 23 getragen, da seine legendäre Nummer 7 bereits unter dem Dach des Curt-Frenzel-Stadions hängt und nicht mehr vergeben wird. Aufgrund der Rettung auf den 12. Platz der Abschlusstabelle war aber ein Eingreifen von Duanne Moeser nicht mehr erforderlich.

Duanne Moeser wurde 2006 in die Hall of Fame Deutschland aufgenommen.

Unter dem Motto „7 × Sieben - Gemeinsam Stark Für Kinder“ gründeten Duanne Moeser und seine Frau Christine eine Organisation zur Unterstützung Augsburger Jugendlicher. Die "7" steht dabei für die Rückennummer Moesers während seiner Spielerkarriere, die "Sieben" für seinen Fanclub „Die Glorreichen Sieben“. Insbesondere unterstützt er das katholische Kinderheim in Augsburg-Hochzoll.



</doc>
<doc id="695673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695673" title="USS Constitution">
USS Constitution

Die USS "Constitution" ( für "Verfassung") ist eine Fregatte der United States Navy. Sie ist das älteste noch seetüchtige Kriegsschiff der Welt und nach der HMS Victory das zweitälteste, das noch in Dienst steht. Ihr Spitzname "Old Ironsides" geht auf das Gefecht mit der britischen Fregatte "Guerriere" im Jahre 1812 zurück, weil Geschosse dieses Schiffs an den starken Bordwänden der "Constitution" abgeprallt sein sollen. Vor allem drei Siege der "Constitution" gegen britische Kriegsschiffe im Krieg von 1812 begründeten die große nationale Bedeutung der Fregatte für die Vereinigten Staaten.

Die "Constitution" war eine von sechs Fregatten, die aufgrund des Marinegesetzes von 1794 gebaut wurden. Anlass für den Aufbau von Seestreitkräften war vor allem die Bedrohung der amerikanischen Handelsflotte durch Freibeuter der Barbareskenstaaten. Drei der vorgesehenen Kriegsschiffe, die "Constitution", die "President" und "United States", wurden als nominelle 44-Kanonen-Fregatten gebaut. Sie waren bedeutend größer, stärker gebaut und schwerer bewaffnet als europäische Schiffe dieser Kategorie. Die Standardfregatten der britischen und französischen Marinen trugen als Hauptbewaffnung meist achtundzwanzig 18-Pfünder-Kanonen, die "Constitution" wurde hingegen mit dreißig 24-Pfündern bestückt. Das Konzept der übergroßen Fregatten begegnete allerdings innerhalb der US Navy einigem Widerstand, nicht zuletzt wegen der enormen Kosten, aber bewies spätestens durch die Erfolge im Krieg von 1812 seine Berechtigung.

Am Entwurf der "Constitution" waren die Konstrukteure Joshua Humphreys, William Doughty und Josiah Fox beteiligt. Das Schiff wurde auf der Werft des Edmund Hartt in Boston, Massachusetts gebaut. Die Kiellegung der "Constitution" fand am 1. November 1794 statt. Die Beaufsichtigung des Baus oblag zu diesem Zeitpunkt Kapitän Samuel Nicholson und dem Schiffbauer George Claghorn.

Der Rumpf wurde hauptsächlich aus Eichenholz, Teile der Beplankung der Seiten und der Decks auch aus Kiefernholz gebaut. Besonderer Wert wurde darauf gelegt, dass eine Anzahl der strukturell wichtigsten Hölzer aus der besonders dichten und festen Virginia-Eiche gefertigt wurde, die zeitraubend aus Gascoigne Bluff in St. Simons, Georgia, herangeschafft werden musste. Die Bordseiten der "Constitution" erreichten eine Stärke von bis zu 53 cm. Insgesamt wurden gut 24 Hektar Wald für den Bau des Schiffes geschlagen, allein 2.000 Virginia-Eichen wurden für die "Constitution" verwendet.

Eine wichtige Weiterentwicklung gegenüber britischen Fregatten war die Schaffung eines praktisch durchgehenden Oberdecks. Bei britischen Fregatten waren Achterdeck und Back zu dieser Zeit durch schmale Laufbrücken (gangways) an den Bordwänden verbunden. Bei den größeren amerikanischen Fregatten wurden die Laufbrücken über der Kuhl derart verbreitert, dass in der Mitte nur noch eine Öffnung von etwa halber Schiffsbreite verblieb. Das Spardeck bot den Vorteil, dass die Mannschaften auf dem Batteriedeck im Gefecht besser vor herabfallenden Trümmern der Takelage geschützt waren. Zudem konnten auf dem verbreiterten Bereich Geschütze aufgestellt werden. Der Entwurf der "Constitution"-Klasse besaß dort Stückpforten, aber zu einer Aufstellung von Geschützen dort kam es nur vorübergehend, weil selbst die großen 44er eine solche Menge an Geschützen nicht dauerhaft tragen konnten. Im Krieg von 1812 waren bei allen drei der großen US-Fregatten die Stückpforten auf dem Oberdeck zwischen Fock- und Großmast wieder verschwunden.

Die Längsfestigkeit des Rumpfs stellte bei der "Constitution", einer der größten Fregatten ihrer Zeit, eine besondere Herausforderung dar. Die "Constitution" war so lang wie ein zeitgenössisches 74-Kanonen-Linienschiff, besaß jedoch ein Deck weniger, das den Rumpf in Längsrichtung gegen das bei langen Holzrümpfen auftretende „Hogging“ (Herabhängen der Enden) hätte stabilisieren können. Als Gegenmaßnahme wurden auf den Decks jeweils zwei Paar Scherstöcke vorgeschrieben, während sonst bei Fregatten nur eines üblich war. Zudem wurden nach Vorschlag Joshua Humphreys’ im Raum des Schiffs (dem Ort zwischen dem unteren Deck und dem Boden) Diagonalverstrebungen (diagonal riders) eingebaut. Diese Diagonalstreben scheinen jedoch nicht den erhofften Effekt gezeigt zu haben und wurden bald wieder ausgebaut.

Zum Schutz des Unterwasserschiffes vor Bewuchs und Bohrmuscheln erhielt die "Constitution" einen Kupferbeschlag der seit etwa 1780 verbreiteten Art. Das Kupferblech dafür wurde aus Großbritannien importiert.

Am 20. September 1797 sollte der Stapellauf der Fregatte stattfinden. Der Rumpf bewegte sich aber nur 8,2 m weit in Richtung Wasser und blieb dann stecken. Der zweite Versuch zwei Tage später brachte weitere 9,4 m. Erst nachdem die Rampe erneuert worden war, konnte die "Constitution" endlich am 21. Oktober 1797 in das Hafenbecken von Boston ablaufen. Die Fregatte wurde von Kapitän James Sever getauft, indem er eine Flasche Madeira am Bugspriet zerbrach.

Obwohl Frankreich während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges der wichtigste Verbündete der Kolonien gegen Großbritannien gewesen war, wurden Ende der 1790er Jahre amerikanische Handelsschiffe zunehmend Opfer französischer Kaperschiffe. Die neuen amerikanischen Fregatten wurden daher zum Schutz der Handelsrouten und der Bekämpfung der französischen Freibeuter eingesetzt. Die "Constitution" wurde im Juli 1798 unter Kapitän Samuel Nicholson erstmals in Dienst gestellt. Am 8. September traf sie auf das Kaperschiff "Niger" (24 Kanonen) und brachte es auf. Obwohl die Besatzung darauf hinwies, unter britischem Schutz gegen das napoleonische Frankreich zu kämpfen, wurde sie auf Nicholsons Befehl in Ketten gelegt. Später stellte sich heraus, dass die "Niger" tatsächlich unter britischer Flagge operiert hatte, worauf hin die US-Regierung Schiff und Besatzung frei ließ und den Briten eine Entschädigung von 11.000 Dollar bezahlte. Am 15. Januar 1799 stoppte die "Constitution" das Handelsschiff "Spencer". Es stellte sich heraus, dass es ein britisches Schiff war, das von der französischen Fregatte "Insurgente" gekapert worden war und nun mit einer französischen Prisenbesatzung segelte. Da Nicholson glaubte, nach den ihm gegebenen Befehlen nur französische Schiffe angreifen oder gekaperte amerikanische Handelsschiffe zurückerobern zu dürfen, ließ er die Franzosen am nächsten Tag mit ihrer Prise weitersegeln. Diese Fehlentscheidung trug wahrscheinlich dazu bei, dass Nicholson im Juni 1799 durch Kapitän Silas Talbot ersetzt wurde. Während des Krieges mit Frankreich gelang es der "Constitution", einige US-Schiffe zurückzuerobern und am 11. Mai 1800 den französischen Freibeuter "Sandwich" zu kapern.

Im Jahr 1803 wurde die "Constitution" unter Kapitän Edward Preble zum Flaggschiff des Mittelmeergeschwaders, das gegen die Barbareskenstaaten Nordafrikas kämpfte. Diese Staaten verlangten von amerikanischen Schiffen Tribut im Gegenzug dafür, dass letztere Mittelmeerhäfen anlaufen durften.

Kampagne gegen Tripolis und Verlust der Philadelphia

1803 begann Kommodore Edward Preble eine Kampagne gegen Tripolis. Er blockierte Häfen, beschoss Befestigungen und griff feindliche Schiffe an. Am 31. Oktober ging dabei die amerikanische Fregatte "Philadelphia" verloren, als sie bei dem Versuch, ein feindliches Schiff zu stellen, vor Tripolis auf Grund lief. Das Schiff musste vor feindlichen Kanonenbooten kapitulieren und wurde mitsamt ihren 300 Mann Besatzung in den Hafen von Tripolis eingebracht. Kommodore Preble beschloss, die "Philadelphia" durch ein Enterkommando verbrennen zu lassen, um das wertvolle Kriegsschiff nicht in der Hand des Feindes zu belassen. Am 16. Februar 1804 segelte Leutnant Stephen Decatur, Kommandant des Schoners "Enterprise", mit einem Kommando von 65 Mann (Mannschaften von der "Enterprise" und einige Freiwillige von der "Constitution") an Bord einer gekaperten feindlichen Ketsch in den Hafen von Tripolis. Es gelang den Amerikanern, die "Philadelphia" zu entern, in Brand zu setzen und ohne eigene Verluste wieder zu entkommen.

Trotz der Zerstörung der "Philadelphia" gelang es den Amerikanern, mit Unterstützung der Regierung von Neapel ihre Blockade aufrechtzuerhalten. Unter diesem Druck sah sich Tripolis zu Friedensverhandlungen veranlasst. Am 5. Juni 1805 wurde ein Friedensvertrag an Bord der "Constitution" unterzeichnet, nachdem zuvor die Besatzung der "Philadelphia" auf freien Fuß gesetzt worden war. Am 14. August stimmte auch Tunis einem inhaltlich ähnlichen Friedensvertrag zu.

Die "Constitution" patrouillierte noch zwei Jahre nach Kriegsende entlang der nordafrikanischen Küste, um die Einhaltung der Vertragsbedingungen zu überwachen. Sie kehrte 1807 nach Boston zur Überholung zurück. Danach wurde sie 1809 zum Flaggschiff des Nordatlantikgeschwaders unter Kommodore John Rodgers.

Im Frühjahr 1812 verschlechterten sich die Beziehungen zu Großbritannien dramatisch, und die US Navy begann, sich auf den bevorstehenden Krieg vorzubereiten. Die Kriegserklärung erfolgte am 20. Juni. Kapitän Isaac Hull, der seit 1810 Kommandant der "Constitution" war, stach am 12. Juli ohne Befehl in See, um einer Blockade im Hafen zuvorzukommen. Er beabsichtigte, sich einem Geschwader von fünf Schiffen anzuschließen, welche unter dem Kommando von Kommodore John Rodgers standen.

Die "Constitution" sichtete am 17. Juli fünf Schiffe vor Egg Harbor (New Jersey). Am folgenden Morgen hatte der Ausguck festgestellt, dass es sich bei diesen um ein britisches Geschwader handelte. Dieses bestand aus den Schiffen "Belvidera" (36 Kanonen), "Aeolus" (32 Kanonen), "Africa" (64 Kanonen), "Shannon" (38 Kanonen) und der "Guerriere" (38 Kanonen) und hatte die "Constitution" ebenfalls gesichtet. Kapitän Philip Broke, der das Geschwader kommandierte, nahm sofort die Verfolgung auf. Die Schiffe befanden sich in einer Flaute, und so ließ Kapitän Hull Boote aussetzen, um die US-Fregatte außer Reichweite der britischen Kanonen zu schleppen. Die britischen Schiffe imitierten dieses Manöver und schließlich gelang es den Schiffen "Shannon" und "Aeolus", in Reichweite der "Constitution" zu gelangen. Die britischen Kapitäne eröffneten jedoch noch nicht das Feuer, da sie eine Verlangsamung ihrer Schiffe durch den Kanonenrückstoß befürchteten. Die Crew der "Constitution" wiederum warf Tonnen an Fracht über Bord, um das Schiff leichter und somit schneller zu machen. Trotzdem kamen die feindlichen Schiffe immer näher und Kapitän Hull sah zum Gefecht keine Alternative mehr. Es war der Erste Offizier Charles Morris, der die "Constitution" rettete, indem er Hull vorschlug, das Schiff mit Hilfe von durch die Beiboote ausgelegten Warpankern zu beschleunigen. Gleichzeitig empfahl er die Segel zu befeuchten, um noch den allergeringsten Lufthauch nutzen zu können. Mittlerweile hatten die Briten begonnen, vereinzelt die "Constitution" zu beschießen, woraufhin die Amerikaner mit zuvor installierten Geschützen am Heck des Schiffes das Feuer erwiderten. Morris’ Ratschläge wurden in die Tat umgesetzt, wodurch die US-Fregatte den Abstand zu ihren Verfolgern wieder vergrößern konnte. Nach einer etwa 60-stündigen Jagd konnte die "Constitution" entkommen.

Am 19. August traf sie einen ihrer Verfolger vor der Küste von Neuschottland erneut – die "Guerriere", eine 38-Kanonen-Fregatte unter dem Kommando von James Richard Dacres. Auf einem ihrer Segel hatte die "Guerriere" den Schriftzug „Not the Little Belt“ geschrieben. Die Briten erinnerten damit an den Angriff der "President" auf die weit unterlegene Sloop "Little Belt" kurz vor Kriegsbeginn.

Das britische Schiff feuerte den ersten Schuss des Gefechts. Kapitän Hull, der auf einen Kaperversuch der Briten spekulierte, ließ die "Guerriere" bis auf 23 m herankommen, bevor er eine volle Breitseite auf das Schiff abfeuerte. Während eines misslungenen Segelmanövers verhakten sich die beiden Schiffe kurzzeitig ineinander, wodurch die Amerikaner einen weiteren Vorteil im Gefecht erlangten. Innerhalb von 20 Minuten wurde die "Guerriere" durch Geschützfeuer der "Constitution" so schwer beschädigt, dass es sich nicht mehr lohnte, sie in einen Hafen einzubringen. Es war das erste Mal seit fast zehn Jahren, dass eine britische Fregatte in einem Eins-zu-Eins-Gefecht vor dem Feind die Flagge streichen musste, was über die Grenzen der Vereinigten Staaten und Großbritanniens hinweg für Aufsehen sorgte. Dass zudem ausgerechnet die "Guerriere" von einem US-Schiff zerstört wurde, wurde von der amerikanischen Öffentlichkeit mit besonderer Genugtuung zur Kenntnis genommen. Das britische Schiff war bekannt dafür gewesen, amerikanische Seeleute von ihren Schiffen zu pressen und zum Dienst in der Royal Navy zu zwingen. Die sogenannten „Impressments“ amerikanischer Seeleute für die Royal Navy dienten den Vereinigten Staaten als eines der Hauptargumente für die Kriegserklärung an Großbritannien.

Um den britischen Walfang und sonstigen Handel im Südpazifik zu stören, wurde die "Constitution" Ende 1812 unter dem Kommando von Kommodore William Bainbridge gemeinsam mit der Sloop "Hornet" zu einem Treffen mit der "Essex" an der brasilianischen Küste beordert. Das Ziel war es, Kap Hoorn zu umsegeln, um dann gemeinsam gegen die Briten zu operieren.

Die "Constitution" traf jedoch am 29. Dezember vor der brasilianischen Küstenstadt Salvador da Bahia auf die britische 38-Kanonen Fregatte "Java" unter dem erfahrenen Kapitän Henry Lambert. Das Schiff war französischer Herkunft und für seine hervorragenden Segeleigenschaften bekannt. Allerdings bestand ein erheblicher Teil der Crew aus wenig erfahrenen und zum Teil neu rekrutierten Seeleuten. Die Hauptbewaffnung der "Java" bestand aus 18-Pfündern. Sie war auf dem Weg nach Indien und hatte Baumaterial für Schiffe geladen. Außerdem hatte sie für andere Schiffe bestimmte Seeleute, sowie den zukünftigen Gouverneur Thomas Hislop und dessen Stab an Bord.

Die "Java" konnte schnell zur "Constitution" aufschließen und diese gegen 14 Uhr zum Gefecht stellen. Eine Breitseite der Briten zerstörte wenig später das Steuerrad der "Constitution" und machte sie kurzzeitig manövrierunfähig. Die "Java" versuchte diesen Vorteil auszunutzen und positionierte sich dazu hinter der "Constitution", um sie mit einer Breitseite in das ungeschützte Heck bestreichen zu können. Allerdings hatte der Beschuss nur wenig Effekt, weil nicht alle ihre Geschütze feuern konnten. Da sich Segelschiffe der damaligen Zeit mit relativ wenig Aufwand über die Ruderpinne unter Deck steuern ließen, konnte Bainbridge schnell wieder die Kontrolle über sein Schiff erlangen, nachdem er einige Männer an die Ruderanlage befohlen hatte.

Die "Constitution" konnte so das Gefecht fortsetzen und in der Folge mit schweren Breitseiten aus ihren 24-Pfündern die britische Fregatte nach und nach entmasten und niederkämpfen. Nachdem sich die "Constitution" für Reparaturen zurückgezogen hatte, kehrte sie um und wartete außerhalb der Reichweite der britischen Kanonen. Die "Java" war durch das mehr als dreistündige Gefecht wie zuvor die "Guerriere" irreparabel beschädigt worden. Die Briten mussten erkennen, dass eine Fortführung des Kampfes aussichtslos geworden war und so strich die "Java" gegen 17:30 Uhr die Flagge. Ihre Verluste beliefen sich auf 22 Tote und 102 Verwundete, darunter Kapitän Lambert, der wenige Tage später seinen Verletzungen erlag. Die "Constitution" hatte 14 Tote und 20 Verwundete zu beklagen, unter den Verwundeten war auch Kommodore Bainbridge.

Die Amerikaner behielten nur das Steuerrad der "Java" als Ersatz für das eigene, im Kampf zerschossene, und versenkten die Fregatte. Die Schäden an der "Constitution" zwangen Bainbridge zwar zur vorzeitigen Rückkehr nach Boston, dennoch führte der neuerliche Sieg von "Old Ironsides" gegen ein Schiff der Royal Navy dazu, dass das Schiff endgültig zur amerikanischen Ikone wurde. Die britische Admiralität reagierte auf den mittlerweile dritten Verlust einer ihrer 38er Fregatten in diesem Krieg mit einem Verbot, die amerikanischen schweren Fregatten anzugreifen. Ausgenommen davon waren Linienschiffe und überlegene Geschwader.

Nach ihrer Rückkehr war die "Constitution" teils wegen Reparaturen, teils wegen britischer Blockaden für längere Zeit untätig. Dennoch gelang es ihr, weitere vier britische Schiffe zu kapern oder zu zerstören, darunter den 16-Kanonen-Schoner "Pictou".

Am 18. Dezember 1814 gelang es Kapitän Stewart, die "Constitution" durch die britische Blockade Bostons zu bringen. Sie war damit die einzige Fregatte der US Navy, die zu diesem Zeitpunkt noch gegen die Briten operieren konnte.
Unterdessen zeichnete sich ein Friedensschluss zwischen Großbritannien und den Vereinigten Staaten ab. Am 24. Dezember 1814 wurde in Gent von den USA und Großbritannien ein Friedensvertrag unterzeichnet, allerdings stand die Ratifizierung des Vertrages durch den US-Kongress noch aus. Noch im Dezember kaperte die "Constitution" das britische Handelsschiff "Lord Nelson". Als sich die "Constitution" am 8. Februar in der Nähe der Kanaren befand, erhielt Kapitän Stewart von zwei Schiffen Nachrichten über einen bevorstehenden Friedensschluss. Am 16. wurde das britische Handelsschiff "Susanna" gekapert.

Am 20. Februar befand sich die "Constitution" etwa 180 Seemeilen ostnordöstlich von Madeira, als zwei Schiffe gesichtet wurden. Es handelte sich um die britischen Kriegsschiffe "Cyane" (22 Geschütze) und "Levant" (20 Geschütze), welche als Nachhut für zwei britische Konvois fungierten. Die beiden Schiffe konnten aus ihrer fast ausschließlich aus Karronaden bestehenden Bewaffnung zwar insgesamt ein höheres Gewicht an Kanonenkugeln als die "Constitution" abfeuern, verfügten aber nicht über die Reichweite und Durchschlagskraft der 24-Pfünder-Kanonen der amerikanischen Fregatte. So konnte die "Constitution" das Gefecht aus sicherer Distanz eröffnen. "Cyane" und "Levant" beantworteten den Angriff der US-Fregatte mit einer Serie von Breitseiten. Aber das geschickte Manövrieren Stewarts verhinderte, dass die britischen Schiffe ihre zumindest theoretische 2:1-Überlegenheit zum Tragen bringen konnten. Dabei gelang es der "Constitution" praktisch gleichzeitig, die "Cyane" zur Kapitulation zu zwingen und die "Levant" schwer zu beschädigen. Nachdem Stewart eine Prisenbesatzung auf die "Cyane" geschickt hatte, nahm er erneut den Kampf mit der "Levant" auf. Trotz hoffnungsloser Unterlegenheit stellte sich das britische Schiff der "Constitution", wurde von dieser aber durch zwei Breitseiten zur Aufgabe gezwungen und ebenfalls als Prise genommen. Beide Schiffe konnten von den Amerikanern mit Hilfe der britischen Gefangenen wieder seetüchtig gemacht werden.

Auf dem Heimweg wurden die "Constitution" und ihre britischen Prisen bei den Kapverdischen Inseln von einem überlegenen britischen Geschwader überrascht. Es bestand aus "Acasta", "Leander" und "Newcastle" unter dem Kommando Sir George Colliers. "Leander" und "Newcastle" waren der "Constitution" artilleristisch jeweils ebenbürtig, denn die beiden Schiffe waren von den Briten eigens als Antwort auf die großen amerikanischen Fregatten gebaut worden. Durch unkoordiniertes Verhalten der Verfolger konnten "Constitution" und "Cyane" jedoch entkommen, nur die "Levant" wurde von den Briten zurückerobert.
"Cyane" und "Constitution" erreichten die USA am 10. April beziehungsweise 15. Mai 1815.

Die "Constitution" und Stewart wurden nach der Rückkehr gefeiert, und der „National Intelligencer“ schlug vor, das Schiff zu erhalten, „not as a sheer hulk, in ordinary (for she is no ordinary vessel): but, in honorable pomp as a glorious Monument of her own, and our other Naval Victories“.

Die Siege der "Constitution" und der anderen amerikanischen Schiffe über die Briten während des Krieges von 1812 hatten größere moralische als militärische Bedeutung, sowohl für die Amerikaner als auch für die Briten. Vor den britischen Niederlagen in den bekannten Fregattenduellen dieses Krieges besaß die Royal Navy so etwas wie den Nimbus der Unbesiegbarkeit, der mit den Siegen der "Constitution" und der anderen amerikanischen Schiffe verlorenging. Die Reihe von unerwarteten Misserfolgen löste in Großbritannien Kontroversen über die Royal Navy und ihre Schiffe aus. Trotz der großen propagandistischen Wirkung konnten die amerikanischen Siege jedoch die auf großem numerischen Übergewicht beruhende Seeherrschaft der Briten nicht gefährden. Allerdings schädigte man die Briten auf wirtschaftlicher bzw. logistischer Ebene, da die Royal Navy nun gezwungen war, in Übersee ihre Präsenz drastisch zu verstärken, da es der US Navy und verbündeten Kaperschiffen gelang, hunderte britische Handelsschiffe aufzubringen. Innenpolitisch sah sich der schwer unter Druck geratene britische Premierminister Liverpool nach Beendigung der Kriegshandlungen zu einer umfangreichen Flottenreform veranlasst.

Nach sechs Jahren Reparaturen und Reservestatus wurde die "Constitution" 1821 reaktiviert und diente unter Kapitän Jacob Jones als Flaggschiff des Mittelmeergeschwaders. 1828 kehrte sie nach Boston zurück.

Nach einer Inspektion wurde das Schiff 1830 als für den Seedienst untauglich eingestuft. Über den Beschluss zur Abwrackung war die amerikanische Öffentlichkeit sehr aufgebracht, besonders nach der Veröffentlichung des Gedichts „Old Ironsides“ von Oliver Wendell Holmes. Angesichts des Protests stellte der Kongress Mittel zur Reparatur des Schiffs bereit. 1835 wurde es wieder in Dienst gestellt, brachte den amerikanischen Gesandten nach Frankreich und diente anschließend unter Kommodore Jesse D. Elliot als Flaggschiff des Mittelmeergeschwaders und ab 1839 unter Kommodore Alexander Claxton im Pazifik.

1844–1846 unternahm die "Constitution" unter dem Kommando von Kapitän „Mad Jack“ John Percival eine Weltumsegelung. Während dieser brach 1845 an Bord eine Fieberepidemie aus, der mehrere Besatzungsmitglieder zum Opfer fielen. Dies zwang Kapitän Percival, Singapur anzusteuern. Dort angekommen, besuchte Commodore Henry Ducie Chads, Kommandant der "Cambrian", die "Constitution" und bot der US-Fregatte medizinische Unterstützung an. Es handelte sich dabei um denselben Chads, der 33 Jahre zuvor als Lieutenant anstelle des schwer verletzten Captain Henry Lambert mit der "Java" vor der "Constitution" kapituliert hatte. Anschließend versuchte die "Constitution" am 10. Mai 1845 unter Percival die Befreiung des französischen Missionars Dominique Lefèbvre in Huế im Kaiserreich Vietnam durch ein Landungsunternehmen und die Festsetzung von drei vietnamesischen Dschunken zu erreichen, was jedoch misslang.

Im Anschluss an die Weltumsegelung war die "Constitution" Flaggschiff des Mittelmeer- und Afrikageschwaders.

In den 1850er Jahren patrouillierte sie an der afrikanischen Küste auf der Suche nach Sklavenschiffen. 1851 kehrte die Fregatte nach Amerika zurück und wurde für zwei Jahre in New York aufgelegt, von 1853 bis 1855 wurde sie erneut Flaggschiff des Mittelmeer- und Afrikageschwaders, dann war ihr aktiver Dienst zu Ende, und sie wurde bis 1858 repariert.

Während des Amerikanischen Bürgerkriegs wurden auf ihr Unteroffiziere zur See ausgebildet. Anschließend diente sie bis 1878 meist als Trainingsschiff für Midshipmen.

1878 segelte die "Constitution" nach Le Havre, um die amerikanischen Ausstellungsstücke zur in Paris stattfindenden Weltausstellung zu bringen. Dort verblieb das Schiff neun Monate lang, um die Ausstellungsstücke anschließend zurückzutransportieren. Während des Rücktransports lief die "Constitution" am 17. Januar 1879 durch nachlässige Seemannschaft auf Grund. Mit Hilfe ihres früheren Gegners, der Royal Navy, wurde sie aus ihrer misslichen Lage befreit und nach Portsmouth geschleppt. Von dort aus stach sie nach kleineren Reparaturen am 13. Februar Richtung USA in See.

Nach der Rückkehr diente das Schiff bis zur Außerdienststellung weiter als Ausbildungsschiff. Danach wurde die Fregatte in Portsmouth, New Hampshire, aufgelegt, abgetakelt und erhielt auf ganzer Länge ein Dach.

Im Jahr 1905 rettete die öffentliche Meinung die "Constitution" erneut vor dem Abwracken; 1925 wurde sie durch die Spenden von Schulkindern und patriotischen Vereinigungen repariert. Die "Constitution" wurde am 1. Juli 1931 wieder in Dienst gestellt und unternahm im Schlepp des Minensuchers "Grepe" und des Tenders "Bushnell" eine Tour zu 90 Hafenstädten entlang der Atlantik-, Golf- und Pazifikküste der Vereinigten Staaten.

Während dieser drei Jahre wurde sie von 4,6 Millionen Menschen besichtigt. Dadurch sicherte sie ihre Stellung als amerikanische Ikone und kehrte in ihren Heimathafen Boston zurück. Seit 1954 ist der Marineminister für ihren Unterhalt verantwortlich. Die "Constitution" liegt im ehemaligen Boston Navy Yard im Bostoner Stadtteil Charlestown vor Anker. Sie ist für Besucher geöffnet. Im Dezember 1960 erhielt die Fregatte den Status einer National Historic Landmark zuerkannt.
Am 21. Juli 1997 stach die "Constitution" als Teil ihres 200-jährigen Jubiläums zum ersten Mal seit über 100 Jahren wieder unter Segeln in See. Sie wurde von ihrem gewöhnlichen Liegeplatz in Boston nach Marblehead geschleppt und setzte dann sechs Segel. Daraufhin fuhr sie ohne Hilfe über eine Stunde lang. Schließlich feuerte sie 21 Schuss Salut.

Während des Bostoner Segelfestes am 11. Juli 2000 führte sie eine Segelregatta von 120 Schiffen an.

Von Oktober 2007 bis November 2010 wurden am Schiff umfangreiche Instandsetzungsarbeiten durchgeführt. Unter anderem wurde das Deck erneuert und Planken am Rumpf ersetzt. Das Schanzkleid wurde außerdem verkleinert, um dem Originalzustand von 1812 wieder näher zu kommen. Die Kosten der Überholung lagen bei rund 12 Millionen Dollar. Am 19. August 2012 stach die "Constitution" erstmals seit 1997 wieder unter eigenen Segeln in See um an den Sieg gegen die "Guerriere" vor genau 200 Jahren zu erinnern.

Die "Constitution" dient heute als „Staatsschiff“ für Empfänge und offizielle Anlässe. Ihr Auftrag besteht darin, die US Navy vor Millionen von Besuchern jedes Jahr zu repräsentieren. Die Besatzung von 55 Seeleuten nimmt an Zeremonien, Lehrveranstaltungen und besonderen Gelegenheiten teil. Dazu hält sie das Schiff für Besucher geöffnet und veranstaltet Besichtigungen. Die Besatzung besteht aus aktiven Marinesoldaten, und der Dienst an Bord gilt als besondere Auszeichnung. Traditionell ist der Kapitän vom Dienst ein aktiver Commander der US Navy.

Im Verlauf ihrer langen aktiven Dienstzeit konnte die "Constitution" nachfolgende Schiffe als Prisen aufbringen:

Die 1. US-Panzerdivision wählte ihren offiziellen Spitznamen "Old Ironsides" nach dem der "Constitution".

In Patrick O’Brians Roman "Kanonen auf hoher See" (Originaltitel "Fortune of War") findet sich ein mit fiktiven Elementen gepaarter Ablauf des Gefechts der "Constitution" gegen die "Java".

Im Film "Master & Commander – Bis ans Ende der Welt", der auf einem anderen Roman von O’Brian basiert, diente die "Constitution" als Vorlage für das fiktive französische Kaperschiff "Acheron".





</doc>
<doc id="695674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695674" title="John T. Essberger (Schiff)">
John T. Essberger (Schiff)

Die John T. Essberger war ein Seenotrettungskreuzer der 44-m-Klasse der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS).

Das Typschiff der 44-Meter-Klasse wurde 1975 von der Schweers-Werft in Bardenfleth unter der Werft-Nr. 6426 gebaut. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete KRS 9. Das Rufzeichen war DBAI. Das Tochterboot "Elsa" (Baunummer 6427) hatte die interne Bezeichnung KRT 9.

Mit der "John T. Essberger" entstand das Typschiff der 44-m-Klasse der DGzRS; zwei bzw. drei Jahre später wurden die beiden Schwesterschiffe "Hermann Ritter" und "Wilhelm Kaisen" gebaut. Bis zum Bau der "Hermann Marwede" im Jahre 2003 waren die 44-Meter-Kreuzer die größten Einheiten der DGzRS.

Im Jahr 2000 wurden die "John T. Essberger" und die "Wilhelm Kaisen" auf der Fr. Lürssen-Werft über mehrere Monate hinweg generalüberholt. Unter anderem wurde die Bordtechnik erneuert, die Mannschaftsräume umgestaltet und das Bordhospital in einen Mehrzweckraum umfunktioniert. So konnte das Bordhospital bei Bedarf in zusätzliche Unterkünfte oder in einen Besprechungsraum umgewandelt werden. Außerdem wurde das Heck der Seenotkreuzer sowie der Tochterboote hauptsächlich im Bereich unter der Wasseroberfläche verbreitert. Diese Verbreiterungen führten zu einer besseren Kursstabilität bei hoher See von achtern. Mit den umfangreichen Umbaumaßnahmen wurde die Dienstzeit beider SAR-Einheiten um etwa zwölf Jahre verlängert.

Die "John T. Essberger" wurde am 10. Mai 2011 in Bremerhaven außer Dienst gestellt.

Das Schiff wurde am 26. April 1975 in Bardenfleth auf den Namen des Reeders und Förderers der DGzRS, John T. Essberger, getauft. Das Tochterboot erhielt den Vornamen von Essbergers Ehefrau.

Die "John T. Essberger" war seit Juli 1975 im Bereich der Ostseeinsel Fehmarn stationiert. Neben dem regulären festen Liegeplatz im alten Marinehafen in Großenbrode bestand noch eine oft genutzte Seeposition vor Burgstaaken. Der Kreuzer wurde rund um die Insel Fehmarn sowie in den westlichen Bereichen der Ostsee bis Bornholm eingesetzt.

Seit dem 29. Mai 2011 ist die "John T. Essberger" im Technik-Museum Speyer ausgestellt. Dazu wurde sie im Mai 2011 über den Rhein nach Speyer überführt. Bis Duisburg war der Kreuzer dabei aus eigener Kraft unterwegs, dort wurde er auf einen Ponton verladen. Vom Speyerer Naturhafen wurde das Schiff auf einem Spezialfahrzeug ins Technikmuseum gebracht. 





</doc>
<doc id="695676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695676" title="La fiera di Venezia">
La fiera di Venezia

La fiera di Venezia (dt. "Der Marktplatz in Venedig") ist eine "Commedia per musica" in drei Akten von Antonio Salieri auf einen Text von Giovanni Gastone Boccherini. Die Uraufführung fand am 29. Januar 1772 im Wiener Burgtheater statt.

Dem großen Erfolg der Premiere folgten zunächst zahlreiche weitere Inszenierungen an verschiedenen deutschen Bühnen, dann wurde das Werk in diversen Übersetzungen (u. a. ins Russische und Dänische) und Bearbeitungen auch im Ausland gespielt. Aufführungen lassen sich in ganz Europa bis ins Jahr 1821 hinein nachweisen.

Der "Theateralmanach von Wien, für das Jahr 1773" schreibt:

Besonders das reizvolle venezianische Lokalkolorit, das Salieri mit äußerst bühnenwirksamer Musik illustriert, trug viel zum Erfolg der Oper bei. In den Arien zeigt Salieri seine großen instrumentatorischen Künste, indem er aus dem relativ klein besetzten Orchester immer wieder einzelne Instrumente solistisch auskoppelt und mit den Singstimmen kombiniert. Ein Musterbeispiel hierfür ist die Arie der Calloandra „Vi sono sposa e amante“ aus dem dritten Akt, in der die virtuos geführte Singstimme mit einer Solo-Flöte und einer Solo-Oboe wetteifert.

Sehr kritisch äußerte sich Wolfgang Amadeus Mozarts Vater Leopold im November 1785 (immerhin dreizehn Jahre nach der Uraufführung!) über das Stück: „[…] La Fiera di Venezia vom Salieri, die mir Wehe thut; weil sie in d[er] That, was die Musik betrift, voll d[er] ausgepeitschtesten gemeinsten Gedanken, altvätterisch, gezwungen und sehr Leer an Harmonie ist: die einzig Finale sind noch erträglich: […]“ Der Sohn hingegen schien anderer Meinung gewesen zu sein: bereits im Herbst 1773 schrieb er sechs Variationen für Klavier G-dur über das Thema "Mio caro Adone" aus dem Finale zum zweiten Akt von Salieris Oper (KV 180).

Wie viele Opern Salieris, der Ende des 18. Jahrhunderts noch als einer der bedeutendsten und innovativsten Komponisten seiner Zeit galt, wird auch "La fiera di Venezia" heutzutage kaum mehr aufgeführt. 



</doc>
<doc id="695677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695677" title="Sankt Stefan">
Sankt Stefan

Sankt Stefan oder Sankt Stephan respektive Heiliger Stephan steht für:


Sankt Stefan, St. Stefan heißen folgende geographische Objekte:


Orte, Gemeindeteile:



Baulichkeiten:

Sankt Stefan, Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="695680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695680" title="Gestreifte Palmenhörnchen">
Gestreifte Palmenhörnchen

Die Gestreiften Palmenhörnchen ("Funambulus"), auch Echte Palmenhörnchen, sind eine Gattung südasiatischer Hörnchen. Äußerlich ähneln sie den Streifenhörnchen, mit denen sie aber nicht näher verwandt sind.

Das Fell ist weich und je nach Art hellgrau, braun oder schwarz. Über den Rücken laufen drei helle Längsstreifen. Die Unterseite ist beim Layard-Palmenhörnchen rotbraun, bei den anderen Arten weiß. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt ungefähr 15 Zentimeter, hinzu kommen etwa 15 Zentimeter Schwanz.

Die einzelnen Arten leben in unterschiedlichen Habitaten. Manche sind in der Wipfelregion dichter Regenwälder beheimatet, andere leben in offenem Buschland. Die Palmenhörnchen sind tagaktiv und fressen Samen, Nüsse, Rinde, Blätter und Blüten sowie manchmal Insekten.

Das Verhalten des Nördlichen Palmenhörnchens ist etwas besser erforscht als das der anderen Arten. Es lebt in Gruppen von etwa zehn Individuen, die in einem Baum leben und sich mit schrillen Rufen verständigen, die Vogelstimmen ähneln. Die Männchen kämpfen um das Recht, sich mit einem Weibchen paaren zu können. Nach anschließenden 40 Tagen Tragzeit kommen ein bis fünf Junge zur Welt. Sie werden in einem kugelförmigen Nest aus Pflanzenfasern großgezogen.

Das seltene Layard-Palmenhörnchen und das Dunkle Palmenhörnchen werden von der IUCN als „gefährdet“ ("vulnerable") eingestuft, da die Lebensräume durch Forstwirtschaft und Waldbrände stetig kleiner werden. Die drei übrigen Arten der Gestreiften Palmenhörnchen sind in ihrem Bestand nicht bedroht.

Die Gestreiften Palmenhörnchen sind eine eigenständige Gattung innerhalb der Schönhörnchen. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung der Gattung stammt von René Primevère Lesson aus dem Jahr 1835.

Die folgenden Arten werden zu dieser Gattung gerechnet:

In älteren Systematiken wurden die Gestreiften Palmenhörnchen mit einigen afrikanischen Hörnchen zum Tribus Funambulini vereinigt. In jüngeren Werken werden sie jedoch den Schönhörnchen zugeteilt.



</doc>
<doc id="695684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695684" title="Il barone di Rocca Antica">
Il barone di Rocca Antica

Il barone di Rocca Antica (dt. "Der Baron von Rocca Antica") ist ein „Dramma giocoso“ in zwei Teilen von Antonio Salieri auf einen Text von Giuseppe Petrosellini. Die Uraufführung fand am 12. Mai 1772 im Wiener Burgtheater statt. Eine weitere Aufführung gab es 1775 im Hoftheater Passau.

Zwei berühmte Zeitzeugen der ersten Produktion dieser Oper waren Charles Burney und Johann Adolf Hasse. Burney konnte dem Stück – die hübsche Hauptdarstellerin ausgenommen – nicht viel abgewinnen; „die Musik war“ seiner Meinung nach „langweilig und das Singen mittelmäßig“. Allerdings beobachtete er, dass der Kaiser Joseph II. während des Stückes „ungemein aufmerksam“ war und „verschiedene Male recht herzlich“ applaudierte. Auf Hasse hat Salieri anscheinend einen weitaus größeren Eindruck gemacht; er schreibt in einem Brief von dem Vergnügen, das ihm „un intermezzo a 4 voci“ eines gewissen Salieri bereitet habe, in dem er einen „giovine di spirito e promettente assai“ sieht.

Weitere Vertonungen dieses Stoffes stammen von Pasquale Anfossi (1771) und Carl Ditters von Dittersdorf (1776).



</doc>
<doc id="695685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695685" title="Gerardo Machado">
Gerardo Machado

Gerardo Machado y Morales (* 28. November 1871 in Santa Clara, Kuba; † 29. März 1939 in Miami, USA), kubanischer Politiker und Diktator, war von 1925 bis 1933 fünfter Präsident der Republik Kuba.

Machado war der Sohn eines Einwanderers von der Insel La Palma (Kanarische Inseln) und entstammte bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen. Vor Beginn seiner Militärlaufbahn arbeitete er als Metzger in Santa Clara. Er nahm am kubanischen Unabhängigkeitskrieg gegen die spanische Kolonialmacht ("Guerra de Independencia" 1895–1898) teil und hatte zuletzt den Rang eines Generals.

Nach dem Unabhängigkeitskrieg wurde Machado Geschäftsmann und leitete die Niederlassung von General Electric in Kuba. 1924 wurde er zum Präsidentschaftskandidaten der Liberalen Partei (Partido Liberal de Cuba) bestimmt. Er war der designierte Nachfolger von Alfredo Zayas.

Am 20. Mai 1925 wurde er zum Präsidenten gewählt. Machado, der sich zu Anfang auf breite politische Unterstützung berufen konnte, entmachtete schrittweise die seine Macht beschränkenden politischen Institutionen und etablierte eine auf das Militär gestützte autoritäre Alleinregierung. Aus Mexiko übernahm Machado die einst von Porfirio Díaz eingeführte Ley de Fuga, welche aussergerichtliche Hinrichtungen erlaubte. Die Geheimpolizei der Porristas terrorisierte indes die Bevölkerung. 

Machado vertrat insbesondere die Interessen der großen Zuckerplantagen-Besitzer und der US-amerikanischen Elektroindustrie (ITT, General Electric etc.), die seinen Wahlkampf mit einer Million US-Dollar unterstützt hatten. Unter seiner Ägide florierte der Tourismus und seine Begleiterscheinungen, Prostitution und Glücksspiel. Gleichzeitig profitierten die Rumproduzenten von der Prohibition in den USA, denn auf der Insel konnten Spirituosen weiterhin ungehindert konsumiert werden.
Unter Machados Herrschaft wurde die Carretera Central, die zweispurige Zentral-Autostraße von La Fe im Westen über Havanna nach Santiago de Cuba, das Kapitol von Havanna und das Gefängnis Presidio Modelo auf der Isla de la Juventud gebaut. Allein der Bau des Kapitols verschlang rund 20 Millionen US-Dollar. Entsprechend stark wuchs die Staatsverschuldung, begleitet von einer allgegenwärtigen Korruption.

Nach einer Wahl 1929, deren einziger Kandidat Machado war, kam es ab 1930 zu einer stets ansteigenden Widerstandsbewegung, die zunächst von Intellektuellen und Arbeitern ausging, dann aber weite Teile auch der bürgerlichen Schichten erfasste.

Machado war seit Ende der 1890er Jahre Mitglied einer Freimaurerloge. 1929 erließ er ein Dekret, wodurch die "Gran Logia de la Isla de Cuba" ein staatliches Grundstück für den Bau eines Großlogentempels erhielt. Er knüpfte daran die Bedingung, dass in diesem Haus auch eine öffentliche Bibliothek und eine Laienschule eingerichtet wird. Der Glockenturm des Gebäudes erhielt eine "Statue des freien Gedankens" mit einem nachts brennenden Fanal (siehe auch Geschichte der Freimaurerei in Kuba).

Machados Politik rief immer heftigeren Widerstand im Land hervor, der schließlich in der siegreichen Demokratischen Revolution von 1933 gipfelte. Am 11. August 1933 musste er per Flugzeug fluchtartig das Land verlassen. Er verstarb 1939 in Miami.



</doc>
<doc id="695686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695686" title="Sandwell">
Sandwell

Sandwell ist ein Metropolitan Borough im Metropolitan County West Midlands in England. Verwaltungssitz ist die Stadt Oldbury. Die weitaus größte Stadt mit rund 137.000 Einwohnern ist allerdings West Bromwich. Weitere bedeutende Orte im Borough sind Blackheath, Rowley Regis, Smethwick, Tipton und Wednesbury.

Der Borough liegt genau zwischen Birmingham im Osten, Wolverhampton im Nordwesten, Walsall im Norden sowie Dudley im Süden und Westen. Historisch gesehen liegt er mitten im Herzen des von Schwerindustrie und Kohlebergbau geprägten Black Country.

Sandwell wurde am 1. April 1974 im Zuge einer weit reichenden Kommunalreform gebildet und entstand aus der Fusion der County Borough of Warley und West Bromwich, die zuvor zur Grafschaft Staffordshire gehört hatten. Wegen der historischen Rivalität zwischen West Bromwich und Smethwick (dem Zentrum von Warley) wählte man Oldbury als Sitz der Bezirksverwaltung.

1986 wurde Sandwell faktisch eine Unitary Authority, als die Zentralregierung die übergeordnete Verwaltung der West Midlands auflöste. Sandwell blieb für zeremonielle Zwecke Teil von West Midlands, und auch für einzelne übergeordnete Aufgaben wie Polizei, Feuerwehr und öffentlicher Verkehr.

Die Bezirksverwaltung erwog in der Vergangenheit mehrmals einen Namenswechsel, weil viele außerhalb der West Midlands nicht genau wissen, wo Sandwell überhaupt liegt. Da aber keine Stadt den Bezirk wirklich dominiert, konnte man sich nicht auf einen neuen Namen einigen.


</doc>
<doc id="695687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695687" title="Dhammapada">
Dhammapada

Das Dhammapada (Sanskrit धर्मपद "dharmapada") (Pali "dhammapada") ist eine Anthologie von Aussprüchen des Siddhartha Gautama. Dabei sind die Verse so ausgewählt, dass sie den Kern der Lehre des Buddha wiedergeben. Es ist einer der bekanntesten Texte dieser Lehre und findet seine weiteste Verbreitung im südlichen Buddhismus (Theravada). Dort begleitet es die Schüler des Buddha vom Anfang bis zum Ende ihres Pfades. Darüber hinaus ist es ein Meisterwerk sowohl der frühen buddhistischen Literatur als auch der indischen Tradition des "Kāvya" ("Belle Lettre"). 

Das Dhammapada wurde wohl auf dem zweiten buddhistischen Konzil im Jahr 383 v. Chr. in den Palikanon unter den "Kurzen Texten" (Khuddaka-Nikaya) aufgenommen und damit verschriftlicht. Er enthält 423 Verse.

Der Tradition des Kāvya folgend geht es darum, den Inhalt durch poetische Mittel auch auf emotionaler Ebene zu vermitteln. Die einzelnen Verse sind locker unter verschiedenen Überschriften zusammengefasst wie: Achtsamkeit, der Geist, Blüten, das Alter, Narren, Elefanten etc. Dies soll die Lektüre abwechslungsreich und unterhaltsam machen.

Ziel der Lehre Buddhas ist das Erlangen von Glück und Freude sowohl in diesem Leben, als auch über dieses Leben hinaus. Entsprechend werden im Dhammapada Verhaltensratschläge gegeben. Gleich im ersten Vers heißt es, dass Glück und Leid von unserer Geisteshaltung abhängen:

Im Folgenden wird dann der achtsame Weise auf vielfältige Art dem ungeschickten Narren gegenübergestellt, der sein eigenes Unglück bewirkt.

Buddha hat ausschließlich mündlich gelehrt. Daher sind die Sprüche des Dhammapada sehr unterschiedlich und davon abhängig, mit wem er gerade sprach. Seine Rätschläge an eine große Mönchsversammlung waren allgemeiner als die an einen einzelnen Laien, dem er einen konkreten Rat gab. Viele Verse sind daher direkt verständlich, andere tragen einen tieferen Sinn, der sich nur dem Übenden erschließt, wiederum andere sind ohne Kommentar schwer verständlich. Der große Kommentar zum Dhammapada von Buddhaghosa aus dem 5. Jahrhundert findet sich in der Übersetzung von Nyanatiloka Mahathera.




</doc>
<doc id="695691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695691" title="Daliso e Delmita">
Daliso e Delmita

Daliso e Delmita ist eine „Azione pastorale“ in zwei Akten von Antonio Salieri auf einen Text von Giovanni De Gamerra. Die Uraufführung fand am 29. Juli 1776 im Wiener Burgtheater statt.

Salieris an der Opera seria angelehnte Azione pastorale wurde bei der Premiere eher verhalten aufgenommen. Zeitgenössischen Berichten zufolge haben zahlreiche Pannen während der Erstaufführung dem heroischen Stück einen eher komischen Charakter gegeben. Dennoch vermerkt das "Wienerische Diarium", dass die Komposition bei der Uraufführung „eines allgemeinen Beyfalls gewürdigt“ wurde. Im Juli/August 1777 kam es zu einer weiteren Aufführungsserie des Werkes. Salieri scheint diese Oper durchaus geschätzt zu haben: Um 1780 regte er eine Übersetzung der Oper ins Deutsche an, um sie von der Truppe des Deutschen National-Singspiels in Wien aufführen zu lassen. 

Interessant ist vor allem der starke Einfluss von Christoph Willibald Glucks Wiener Reform-Opern, der sich in ähnlicher Instrumentation und dramaturgischer Gestaltung manifestiert. Die Ouvertüre lehnt Salieri ganz bewusst an jene von Glucks "Paride ed Elena" (1770) an, die Salieri sicher gekannt hat. Eine pantomimisch durchgeführte Kampfszene ("Lotta" a-Moll) erinnert klanglich an Sequenzen aus Glucks Ballettpantomimen.

Wenige Jahre später (1782) schrieb Giuseppe Gherardeschi eine Oper "Daliso e Delmita".

Die Ouvertüre wurde vom Mannheimer Mozartorchester unter der Leitung von Thomas Fey auf CD eingespielt und 2008 veröffentlicht.



</doc>
<doc id="695692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695692" title="Alfen (Borchen)">
Alfen (Borchen)

Alfen ist der westlichste der fünf Ortsteile der Gemeinde Borchen im Kreis Paderborn in Nordrhein-Westfalen. Die aktuelle Postleitzahl lautet 33178, die alte Postleitzahl von Alfen ist 4799 (davor 4791).

Alfen liegt an der Grenze von Hellwegraum und Paderborner Hochfläche und wird durch die Alme durchflossen.

Im Südwesten und Westen grenzt Alfen an den Salzkottener Ortsteil Niederntudorf, im Norden an den Paderborner Stadtteil Wewer, im Osten und Süden an die Borchener Ortsteile Nordborchen, Kirchborchen und Etteln.

1031 schenkt Kaiser Konrad II. seine Güter zu „Alflaan“ der Kirche zu Paderborn. Dies ist die erste urkundliche Erwähnung des Ortes, auch wenn er wahrscheinlich älter ist.

Alfen gehört seit seiner Gründung zur weltlichen Herrschaft des deutschen Bistums Paderborn, ursprünglich im Herzogtum Sachsen. Ab dem 14. Jahrhundert bildete sich das Territorium Fürstbistum Paderborn (Hochstift) im Heiligen Römischen Reich, ab dem 16. Jahrhundert dem niederrheinisch-westfälischen Reichskreis zugehörig.

1802/03 wurde das Hochstift vom Königreich Preußen besetzt. 1807 muss Preußen alle linkselbischen Territorien abgeben, das Gebiet fällt für kurze Zeit an das Königreich Westphalen. Dieses Königreich zerbricht aber bereits wieder 1813 und das Gebiet fällt 1815 an Preußen zurück, das hier neue Verwaltungsstrukturen schafft, die in abgewandelter Form bis heute fortwirken. So kommt das Gebiet zum 1815 gebildeten Regierungsbezirk Minden in der neugeschaffenen Provinz Westfalen. 1816, bei der Bildung der neuen Landkreise, kommt Alfen zum Kreis Paderborn – hier gehört es zum Amt Kirchborchen.

Am 1. Juli 1969 schloss sich Alfen mit Nordborchen und Kirchborchen zur neugebildeten Gemeinde Borchen zusammen. Am 1. Januar 1975 amen auch Etteln und Dörenhagen hinzu.


Ortsvorsteher von Alfen ist Konrad Hansmeier (CDU). Bei der letzten Kommunalwahl 2004 geben die Alfener Bürger ihre Stimmen bei der Wahl zum Borchener Gemeinderat wie folgt ab:

Im roten Schildhaupt ein durchgehendes goldenes Kreuz. Im goldenen Schild die alte Pfarrkirche St. Walburga, zwischen zwei Bäumen, die aus dem grünen Schildfuß mit einem blauen Wellenbalken wachsen.

Alfen unterhält eine Städtepartnerschaft mit der französischen Gemeinde Noyen-sur-Sarthe im Département Sarthe. Sie wird im Wesentlichen vom Deutsch-Französischen Freundschaftskreis und vom Sportverein getragen. Im Juni 2000 unterzeichneten der Borchener Bürgermeister Heinrich Schwarzenberg und der Alfener Ortsvorsteher Josef Lüke in Noyen-sur-Sarthe für die deutsche Seite die Partnerschaftsurkunden der Städtepartnerschaft.

Der Flughafen Paderborn/Lippstadt mit Verbindungen nach München, in den Mittelmeerraum und auf die Kanaren liegt keine 10 km von Alfen entfernt. Hierbei führt die Anfluggrundlinie der Landebahn 24 direkt über Alfen, was zur Gründung einer Bürgerinitiative gegen Nachtflüge führte.

Etwa sechs Kilometer entfernt liegt der Flugplatz Paderborn-Haxterberg, auf dem allgemeine Luftfahrt und Segelflug betrieben werden.

Der Autobahnanschluss Borchen – gelegen zwischen Alfen, Nord- und Kirchborchen – an der A 33 (Bad Wünnenberg–Paderborn–Bielefeld) liegt nur 9 km nördlich vom Autobahnkreuz Wünnenberg-Haaren mit der A 44 Dortmund-Kassel. Die südliche Verlängerung der A 33 über das Autobahnkreuz hinaus ist die B 480 Richtung Brilon-Winterberg.

Eine an Werktagen halbstündlich verkehrende Buslinie der BahnBus Hochstift GmbH (BBH) verbindet Alfen über den Sitz der Gemeinde in Kirchborchen mit der Kreisstadt Paderborn. Die früher bestehende Anbindung mit Bussen an das benachbarte Wewer ist mittlerweile sehr stark eingeschränkt auf nur noch wenige Verbindungen pro Tag. Die ehemalige Buslinie über den Flughafen Richtung Büren gibt es nicht mehr.

Ein erwähnenswerter Punkt im Bereich des Verkehrswesens ist, dass es im Ort Alfen keine Ampel gibt.

Die zwischenzeitlich stillgelegte Strecke der Almetalbahn Paderborn-Büren wurde 1999 von einem privaten Verein für Touristenfahrten an Wochenenden in den Sommermonaten reaktiviert. Zum 1. Juli 2006 folgte die erneute Stilllegung und kurz darauf die Demontage und der Verkauf der Schienen, die Strecke wurde jedoch nicht entwidmet.

Alfener Bauernhäuser und ihre Bewohner sind zusammengestellt in Heinrich Bielemeyer, Chronik Alfener Familien, alte Häuser und ihre Bewohner.

Nach Aufgabe des an der Alme gelegenen adeligen Klinkenhofes entstand um 1812 am Kleinen Hellweg aus einer ehemaligen Ziegelei das Gut Wilhelmsburg, von wo aus die in der Alfener Flur gelegenen Flächen des letzten Freiherrn von Imbsen aus Wewer bewirtschaftet wurden. Im Jahr 1817 wurde der Resthof Klinke in Alfen an einen Herrn Kruse verkauft. Quellen: Isa Freifrau von Elverfeldt, Wewer Band V Die Freiherren von Imbsen und Wewer Band VI Wewerscher Wald und Gut Wilhelmsburg.

Im Ortszentrum ansässig sind die BBL-Software GmbH und die Sifrin-Bau-GmbH.

Das größte Gewerbegebiet der Gemeinde Borchen liegt innerhalb der Gemarkung Alfen am südlichen Ortsrand direkt an der oben genannten Autobahnabfahrt Borchen. Beispielhaft seien hier genannt die OTNI GmbH (Blech-/Metalltechnik) und die BioTec-Klute GmbH (Schädlingsbekämpfung).

Im Ort sind die Sparkasse Paderborn und die Volksbank Elsen-Wewer-Borchen mit je einer Filiale ansässig.

Für öffentliche Veranstaltungen stehen die Schützenhalle, das Bürgerhaus und das 1978 eingeweihte Sportheim des SV Rot-Weiß Alfen zur Verfügung. Im Ort gibt es ein Feuerwehrhaus und einen Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr Borchen.

In Alfen gibt es eine Grundschule und eine katholische öffentliche Bücherei.

Von den etwa 1.900 Einwohnern Alfens sind 70 % katholisch und 22 % evangelisch; die übrigen 8 % gehören einer anderen oder keiner Religionsgemeinschaft an. Für die genannten Katholiken gibt es die Pfarrgemeinde St. Walburga innerhalb des Pastoralverbundes Borchen des Dekanats Paderborn des Erzbistums Paderborn; die genannten Protestanten gehören zur Ev.Luth. Stephanus-Kirchengemeinde Borchen im Kirchenkreis Paderborn der Evangelischen Kirche von Westfalen.

Wahrzeichen des Ortes ist die kleine, auch im Ortswappen abgebildete alte Pfarrkirche St. Walburga aus dem 13. Jahrhundert, vielleicht ist sie auch älter. Es handelt sich um eine romanische Wehrkirche mit bedeutenden staufischen Fresken. In der Barockzeit wurde der Eingang neu gestaltet. Heute wird die Kirche als Versammlungsort und Jugendtreff benutzt.

Direkt benachbart ist die neugotische neue Pfarrkirche St. Walburga, die errichtet wurde, nachdem die alte zu Ende des 19. Jahrhunderts zu klein geworden war. Grundsteinlegung war am 22. Juli 1906, Einweihung am 13. Oktober 1907. Diese Kirche enthält eine wertvolle gotische Sandsteinmadonna der Zeit um 1420 im rechten Seitenschiff und eine spätgotische bemalte Holzfigur des heiligen Meinolf an der Westwand des Chorraumes. Ein kelchförmiger Taufstein im Renaissancestil steht heute vorn im linken Seitenschiff; früher befand er sich in der alten Pfarrkirche.

Den Ortskern prägen heute noch Fachwerk- und Bruchsteingiebel.

Der Sport im Dorfe wird im Wesentlichen vom SV Rot-Weiß Alfen getragen, wichtigste Sportstätte ist die Eschenkampfbahn, an der sich das Sportheim des Vereins befindet. Hinzu kommt die Sporthalle der Grundschule. Der SV wurde zunächst als Fußballverein gegründet, hinzu kommen heutzutage die Abteilungen Turn- und Breitensport, Volleyball und Tischtennis.

Die St. Hubertus Schützenbruderschaft Alfen besteht aus den vier Kompanien West-, Ost- Südkompanie und den Jungschützen. Weiter gehören zum Schützenverein eine Fahnenschwenkerabteilung, die Schießsportabteilung und der Spielmannszug Alfen.



</doc>
<doc id="695697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695697" title="La calamita de’ cuori">
La calamita de’ cuori

La calamita de’ cuori (dt. "Der Magnet der Herzen") ist ein "Dramma giocoso" in drei Akten von Antonio Salieri auf einen Text von Giovanni De Gamerra nach Carlo Goldoni. Anderen Angaben zufolge ist die Bearbeitung des Textes eine Gemeinschaftsproduktion von Giovanni Battista Casti, Domenico Poggi und Giovanni Gastone Boccherini.

Die Uraufführung fand am 11. Oktober 1774 im Wiener Kärntnertortheater statt. Eine weitere Aufführung gab es 1776 im Kleinen Hoftheater Dresden.

Die Historisch-Kritische Theaterchronik von Wien schreibt über die Musik der Oper, dass „einige Kenner und Liebhaber der Musik behaupten, daß sie künstlich, schön, harmonisch sey, und Herrn Salieri viel Ehre mache. Der Gegenstand ist aber zu kindisch, behaupten andere, und die Musik, obschon schön, zu ernsthaft für das Buch.“ Uneingeschränktes Lob hingegen findet sich in einer Eintragung in einem Wiener Exemplar des Librettos: „jeri otto giorno sono, è andanta in Scena L’opera del Salieri La Calamita de’ Cori quale ha fatto un incontro strepitissimo esser un complesso di musica di un Stile assai bello, e brillante non potendosi trovare in tutta l’operà un’aria, che possasi dire non essere un gran bel pezzo di musica.“ Trotz der gespaltenen Meinungen zu "La calamita de’ cuori" war die Oper mit einer Einnahme von 639 Gulden, 23 Kreuzern (bei der Premiere; bei den folgenden Aufführungen um die 400 Gulden) das mit Abstand einträglichste und erfolgreichste Stück der Saison und übertraf damit sogar Noverres Ballett "Les Horaces".

In diesem Werk fällt sofort die äußerst farbige Orchesterbehandlung auf, die sich nicht nur in den raffiniert instrumentierten Arien zeigt, sondern auch in einigen rein instrumentalen Nummern: die galante Welt des Librettos veranlasste Salieri zur Komposition verschiedener lieblicher Menuette (für die Ballsaal-Szene des dritten Aktes) und einer Sinfonia samt Serenade für zwei Orchester (!) im zweiten Akt. Die Sinfonia für Doppelorchester wurde beim Würzburger Mozartfest 2009 vom Mannheimer Mozartorchester unter der Leitung von Thomas Fey erstmals seit Lebzeiten des Komponisten wieder aufgeführt.

Weitere Vertonungen dieses Stoffes stammen von Baldassare Galuppi (1752) und Giuseppe Francesco Bianchi (1789).



</doc>
<doc id="695700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695700" title="La locandiera (Salieri)">
La locandiera (Salieri)

La locandiera (deutsch: "Die Wirtin") ist ein "Dramma giocoso" in drei Akten von Antonio Salieri auf einen Text von Domenico Poggi nach Carlo Goldonis gleichnamigem Schauspiel "La locandiera" (deutsch: "Mirandolina").

Die Uraufführung fand am 8. Juni 1773 im Wiener Burgtheater statt. Das Stück konnte einigen Erfolg verbuchen; so wurde es schon bald nach der Premiere in Prag, Warschau, Florenz, Dresden, Kopenhagen, Graz und Pressburg präsentiert, teilweise auch in deutscher Übersetzung. In Paris ging das Werk 1792 in Viottis "Théatre de Monsieur" in Szene; Luigi Cherubini hatte eigens für diese Aufführung fünf alternative Einlagestücke geschrieben.

Die erste moderne (allerdings stark gekürzte) Wiederaufführung der "Locandiera" fand im November 1989 unter der Leitung von Fabio Luisi in Lugo statt. Die Produktion wurde als Live-Mitschnitt veröffentlicht. Zu einer weiteren Inszenierung der Oper kam es 1992 in Spoleto.



</doc>
<doc id="695704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695704" title="La secchia rapita">
La secchia rapita

La secchia rapita ("Der geraubte Eimer") ist ein heroisch-komisches Werk („Dramma eroicomico“) in drei Akten von Antonio Salieri auf einen Text von Giovanni Gastone Boccherini nach dem gleichnamigen Versepos von Alessandro Tassoni. Die Uraufführung der Oper fand am 21. Oktober 1772 im Wiener Burgtheater statt. 

Später kam das Stück in Mannheim (1774), Dresden (1775) und Modena (1787) auf die Bühne. Die einzige moderne Wiederaufführung dieses Werkes fand im Dezember 1990 im Teatro Comunale di Modena unter der Leitung von Frans Brüggen statt. 

Ungewöhnlich farbig zeigt sich die Instrumentation des Werkes: Salieri wartet in der Partitur unter anderem mit zahlreichen tonmalerischen Effekten und ausgedehnten Passagen für Solo-Instrumente auf und überrascht durch den in der Musikgeschichte vermutlich erstmaligen Einsatz von drei statt der üblichen zwei Pauken. Dem parodistischen Sujet kommt Salieri durch die satirische Überzeichnung althergebrachter Muster entgegen. Dies drückt sich in den Singstimmen etwa durch besonders fulminante Koloraturen aus. In zwei Fällen hat Salieri die normalerweise von den Sängern improvisierten Kadenzen auskomponiert und zusätzliche Instrumentalparts eingearbeitet.

Die Ouvertüre des Werkes findet sich mittlerweile häufiger auf Konzertprogrammen und CD-Produktionen, einige Arien der Oper wurden von der italienischen Mezzosopranistin Cecilia Bartoli aufgenommen. Weitere Vertonungen dieses Stoffes stammen von Giuseppe Francesco Bianchi (1794) und Niccolò Antonio Zingarelli (1793, verschollen). Giulio Ricordi komponierte 1910 eine gleichnamige Oper unter dem Pseudonym Jules Burgmein nach einem Libretto von Renato Simoni.


</doc>
<doc id="695714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695714" title="Eisenstadt (Begriffsklärung)">
Eisenstadt (Begriffsklärung)

Eisenstadt steht für:

Eisenstadt ist der Familienname von

Siehe auch:


</doc>
<doc id="695721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695721" title="Dudley">
Dudley

Dudley ist eine Stadt in der Grafschaft West Midlands in England. Sie zählte 83.727 Einwohner (2011) und ist Verwaltungssitz des Metropolitan Borough of Dudley mit mehr als 310.000 Einwohnern. Dudley liegt südlich von Wolverhampton und ist die größte Stadt im Black Country. Das Stadtzentrum ist traditionell eine Exklave von Worcestershire, die vollständig von Staffordshire umgeben ist. Aus diesem Grund gehört es noch heute zur Diözese Worcester.

Die Geschichte von Dudley reicht bis in das frühe Mittelalter zurück. Der Ortsname ist eine Zusammensetzung des altenglischen Wortes "lēah" „Wald, Waldlichtung“ mit dem Personennamen "Dud(d)a" und bedeutet damit so viel wie „Waldlichtung des Dud(d)a“. Im 8. Jahrhundert entstand auf einem Hügel eine Befestigungsanlage, am Fuße des Hügels ein kleines Dorf; beide werden im Domesday Book erwähnt.

Die Befestigung wurde im 13. Jahrhundert zu einem Schloss ausgebaut. Dudley war bedeutend genug, um ab 1295 Abgeordnete ins Parlament entsenden zu können. Die Truppen von Oliver Cromwell zerstörten das Schloss 1647 während des Englischen Bürgerkriegs; der übrig gebliebene Rest fiel 1750 einem Brand zum Opfer.

Während des 18. und 19. Jahrhunderts wuchs Dudley durch die Industrialisierung rasch an. In den umliegenden Bergwerken wurden Kohle, Eisenerz, Kalkstein und feuerfester Ton abgebaut. Diese Rohstoffe wurden an Ort und Stelle verarbeitet, wodurch Dudley sich zu einem industriellen Zentrum entwickelte. Vorherrschend waren neben der Eisenverarbeitung die Herstellung von Glas, Textilien und Lederwaren. Die meisten Industriezweige verloren in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts an Bedeutung.




</doc>
<doc id="695723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695723" title="Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahngesellschaft">
Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahngesellschaft

Die Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahngesellschaft war eine Eisenbahngesellschaft in Sachsen. Sie war Eigentümer der Kohlenbahn Lugau–Wüstenbrand im Lugau-Oelsnitzer Steinkohlenrevier. 1882 wurde die Gesellschaft verstaatlicht.

Die "Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahngesellschaft" wurde von dem Advokaten Dr. Julius Volkmann am 29. September 1856 gegründet, um eine Bahn zur Erschließung der Steinkohlengruben des Lugau-Oelsnitzer Revier zu erbauen. Die 11,3 km lange Strecke sollte von Wüstenbrand an der Bahnstrecke Dresden–Werdau in südlicher Richtung nach Lugau führen.

Der sächsische Staat baute und betrieb die Bahn im Auftrag der Gesellschaft, die die Betriebsmittel stellte. Der Güterverkehr begann am 15. November 1858 und brachte die erhofften Einnahmen. Der Personenverkehr wurde ab 1. August 1862 – allerdings auf Rechnung des Staates – bedient.

Die Weiterführung der Strecke von Lugau nach Niederoelsnitz ab 15. Mai 1879 durch die Kgl. Sächsischen Staatseisenbahnen tat der Gesellschaft keinen Abbruch. Gemäß den vertraglichen Vereinbarungen mit dem Staat ging die Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahn am 1. Januar 1882 in dessen Eigentum über.

Der Strecke Lugau–Wüstenbrand wurde 2003 stillgelegt.

Die Chemnitz-Würschnitzer Eisenbahn beschaffte 1857 für ihre Strecke zwei Tenderlokomotiven der Bauart 1B n2t von Hartmann in Chemnitz. Sie trugen die Namen "WÜRSCHNITZ" und "LUGAU". Sie gelangten 1882 noch ins Eigentum der Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen, die sie später in die Gattung I T einordnete. Ausgemustert wurden sie 1894 und 1891.


</doc>
<doc id="695726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695726" title="Anare Mountains">
Anare Mountains

Die Anare Mountains sind eine Gebirgskette an der Nordküste von Viktorialand in der Antarktis.

Die Anare Mountains werden im Norden und Osten vom Pazifischen Ozean, im Westen vom Lillie-Gletscher und im Süden vom Ebbe- und vom Dennistoun-Gletscher begrenzt. Höchster Berg ist mit der Drabek Peak. Weitere wichtige Berge in den Anare Mountains sind der Mount Kelly mit und der Mount Burch mit Höhe.

Geologisch werden die Anare Mountains zur "Robertson Bay Group" gerechnet, einer Abfolge großflächig gefalteter Grauwacken und gespaltener Tonschiefer, die sich von den Bowers Mountains im Westen bis zur Robertson Bay und zum Tucker Glacier im Osten erstreckt. Die Faltung in den Anare Mountains ist hierbei enger als in den übrigen Bereichen der Robertson Bay Group.

Die erste Entdeckung des Gebirges erfolgte durch James Clark Ross im Jahr 1841. Die erste fotografische Erfassung des Gebirges erfolgte 1946/47 durch die Operation Highjump der US-Marine, eine weitere Erforschung und Vermessung durch das United States Geological Survey 1962/63 mit Hilfe von Hubschraubern. Benannt wurde das Gebirge von Teilnehmern einer von 1963 bis 1964 durchgeführten Kampagne im Rahmen der New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition nach einer der Australian National Antarctic Research Expeditions (ANARE), die 1962 unter der Leitung von Phillip Law stattfand und die Küste erforschte.


</doc>
<doc id="695735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695735" title="Energieverbrauchskennzeichnung">
Energieverbrauchskennzeichnung

Die Kennzeichnung des Energieverbrauchs von unterschiedlichen Gütern (Geräte, Gebäude, Autos) dient zur Unterstützung der Kaufentscheidung, indem sie Auskunft über die Energieeffizienz bei der Nutzung geben soll. Ein wichtiges Beispiel ist das EU-Energielabel für Elektrogeräte. Die Hersteller von Elektrogroßgeräten sind verpflichtet, als zusätzliche Information zur Kaufentscheidung Energie-Labels auf den Geräten anzubringen.
Ein Auszug aus der EU-Richtlinie 2010/30/EU zur Intention:
Neben Haushaltsgeräten werden auch Kraftfahrzeuge mit Energie-Labels ausgestattet; die Angabe des Kraftstoffverbrauchs ist schon länger vorgeschrieben (siehe Drittelmix = Fahrzyklus). Dabei wird schwereren Fahrzeugen ein höherer Verbrauch zugestanden.

Die Energieeffizienzklasse (EEK) ist eine Bewertungsskala für das europäische Energielabel. Dieses soll den Absatz von besonders energiesparenden Elektrogeräten in der EU fördern. Die Bewertungsskala soll über den Energiebedarf (Strom und andere Energieträger) und über zusätzliche Gebrauchseigenschaften des Gerätes Auskunft geben. Die Einteilung der Bewertungsskala in verschiedene Klassen steht in der Kritik nicht die Energieeffizienz abzubilden (s. Kritik)

Die Einteilung erfolgte in Abwandlung des britischen und US-amerikanischen Schulnotensystems in Wertungsklassen von A bis G, wobei früher A die beste Klasse (niedriger Bedarf) darstellte und G die schlechteste (hoher Bedarf).

Für viele Gerätetypen stammte die Definition des Referenzgeräts (Energieeffizienzindex = 100 %) aus dem Jahr 1998 und spiegelte den damaligen Stand der Technik wider. Durch technischen Fortschritt bei der Energieeffizienz erhielten immer mehr Geräte ein gutes Label. 2003 führte man für Kühlschränke die Klassen A+ und A++ ein, 2011 wurden für Geschirrspüler, Waschmaschinen und Fernseher die Klassen A+, A++, A+++ eingeführt, ebenfalls 2011 führte man für Kühlschränke die Klasse A+++ ein.

Das europäische Parlament verabschiedete im Mai 2010 eine ab 2011 geltende Neuregelung der Energieeffizienzklassen für Haushaltsgeräte, die die Einführung der Klasse A+++ beinhaltet. Auch neue Sparvorgaben für Gebäude und Elektrogeräte wurden verabschiedet. Neben der neuen EU-Rahmenrichtlinie werden ab 2011 produktspezifische EU-Verordnungen die konkreten Kennzeichnungsverpflichtungen regeln.

Ab September 2009 führte die EU-Kommission in ausgewählten EU-Mitgliedstaaten eine repräsentative Marktforschung durch, um verschiedene Versionen des EU-Labels hinsichtlich der Verständlichkeit für private Verbraucher zu prüfen. Die Vorschläge der Kommission, Zusatzklassen mit den Bezeichnungen A-20 % und A-40 % einzuführen, fanden nicht die Zustimmung des Parlaments.

Das überarbeitete EU-Energieverbrauchsetikett gilt (Stand Juni 2016) für Kühl- und Gefriergeräte, Staubsauger, Lampen und Leuchten, Waschmaschinen, Wasch- und Wäschetrockner, Elektrobacköfen, Dunstabzugshauben, Geschirrspüler und Klimageräte. Auch Fernseher und Weinlagerschränke fallen jetzt unter die Kennzeichnungspflicht.

Die EU schreibt auch Mindeststandards vor. Zum Beispiel gilt für Wäschetrockner: Seit November 2013 müssen "alle" Neugeräte im Handel mindestens die Anforderungen der Energieeffizienzklasse C erfüllen, seit November 2015 die der Energieeffizienzklasse B (Wäschetrockner der Klasse A+++ verbrauchen rund 70 % weniger Strom als ein Gerät der Klasse B).

2017 beschloss das EU-Parlament eine Rückkehr zur Klassen-Kennzeichnung von A bis G, also eine Abschaffung von A+++ usw. Zum 1. August 2017 trat dazu die neue EU-Energielabel-Verordnung (Verordnung (EU) 2017/1369) in Kraft. Als erster Schritt wird für Waschmaschinen, Kühlschränke, Geschirrspüler, TV-Geräte und die Beleuchtung die Kennzeichnung überarbeitet. Die neue Regelung soll mehr Klarheit für den Verbraucher bringen und voraussichtlich ab Anfang 2020 im Handel sichtbar werden. Um Raum für weitere Effizienzsprünge zu lassen, sollen neue Geräte zunächst maximal der Klasse B zugewiesen werden. Inzwischen wurde die Einführung jedoch auf den 1. März 2021 mit Übergangsfristen verschoben.

Zur Berechnung der Energieeffizienz werden zunächst Größenklassen für verschiedene Arten von Geräten festgelegt, zum Beispiel für Fernseher nach der Bildschirmdiagonale und für Kühlschränke nach dem Rauminhalt. Die Zuordnung eines bestimmten Gerätes zu einer Energieeffizienzklasse ergibt sich dann durch die Abweichung seines tatsächlichen Energieverbrauchs vom Referenzwert seiner Größenklasse.

In den entsprechenden Verordnungen wird der Energiebedarf fiktiver Referenzgeräte beschrieben. Jedes Gerät muss sich an dem passenden Referenzgerät messen und verbraucht im Vergleich zu diesem nur einen Bruchteil der Energie. Diesen Bruchteil gibt der Energieeffizienzindex an. Je kleiner der Energieeffizienzindex ist, desto effizienter ist das Gerät. Energieeffizienz-Index-Bereiche werden nun zu Energieeffizienz-Klassen zusammengefasst, wie die nebenstehende Tabelle zeigt.

In Deutschland ist für folgende Gerätetypen laut Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung (EnVKV) eine entsprechende Kennzeichnung aktuell vorgeschrieben:

Eine Ausweitung des Labels in den nächsten Jahren ist für folgende Produkte bereits beschlossen:


Das EU-Energie-Label muss deutlich sichtbar an der Vorder- oder Oberseite jedes Geräts im Verkaufs- oder Ausstellungsraum angebracht sein.

Auf dem Energieeffizienzetikett werden, wenn es sinnvoll ist, auch weitere Werte (wie der Wasserverbrauch) angegeben. Manche davon haben keine Auswirkung auf die Energieeffizienzklasse (aber auf die Kosten der Nutzung).

Bei Kühlgeräten erfolgt die Zuordnung zu einer Energieeffizienzklasse nach korrigiertem Nutzinhalt und Geräteklasse.

2011 führte man für Kühlschränke die Klasse A+++ ein.

Ab 26. September 2015 muss die Effizienz von neuen Heizungen mittels eines Energielabels an der Anlage sichtbar gemacht werden. Heizanlagen mit Solar- oder Geothermie, Biogas, Holz oder Wärmepumpe erreichen dabei A+ und A++, während fossil befeuerte Heizkessel die Klassen A bis G erreichen. Ab 2019 wird die Klasse A+++ hinzukommen, während zugleich die Klasse G entfällt. Ab 1. Januar 2016 gilt das neue Effizienzlabel auch für alte Heizungen.

Die Energieverbrauchskennzeichnung ist geregelt in der EU-Verordnung (EU) Nr. 811/2013, die am 26. September 2015 in Kraft tritt. Sie gilt für Elektro-, Gas- und Ölheizkessel, Wärmepumpen und Blockheizkraftwerke sowie Warmwasserbereiter und Kombinationen verschiedener Heizgeräte. Für Biomassekessel greift die Regelung erst ab April 2017.

Die EU hat mit der Verordnung 874/2012 die Klassen für elektrische Lampen und Leuchten geändert. Basis zur Berechnung der Energieeffizienz von Lampen ist die Lichtausbeute, also der Lichtstrom in Lumen pro aufgenommene Wirkleistung in Watt. Die Zuordnung geschieht dann indirekt wie bei anderen elektrischen Geräten (siehe oben in Zuordnung zu den Klassen), indem man, abhängig vom Lichtstrom, zunächst den fiktiven Referenzwert berechnet:
Die tatsächliche Leistung der ganzen Lampe (Verbrauch) wird zu diesem Referenzwert ins Verhältnis gesetzt. Dieser Quotient, der Energieeffizienzindex (EEI, Prozent des Energieverbrauchs eines (fiktiven) Referenzgeräts), wird mit obiger Tabelle einer Klasse zugeordnet.

Grundsätzlich besteht in der Bewertung von Lampen und Leuchten das Problem, dass durch die Verluste eines bei manchen Lampen notwendigen Vorschaltgerätes der Gesamtwirkungsgrad der Leuchte verringert wird. Um eine Klassifizierung der reinen Lampe zu ermöglichen, werden bestimmte Wirkungsgrade der Vorschaltgeräte angenommen und diese mit einem Korrekturfaktor (von 1,06 bis 1,15 je nach Typ) auf die tatsächliche Leistung der Leuchte aufgeschlagen.

Diese Berechnungsmethode hat sich gegenüber der EU-Richtlinie 98/11/EG geändert, um den Einfluss von Vorschaltgeräten mit zu erfassen. Die Klassen A++ und A+ sind neu eingeführt, die Klassen F und G sind entfallen. Außerdem wird das andere Abstrahlverhalten von gerichteter Beleuchtung (Reflektorlampen) damit berücksichtigt.

Besonders drastisch ist eine Veränderung für Leuchten mit fest eingebauten Lampen, nämlich die Aufhebung der Verpflichtung, Verbrauchern Informationen über die Energieeffizienz zur Verfügung zu stellen (im Abschnitt 5). Dies hat zur Folge, dass Leuchten mit fest eingebauten LED-Modulen (dies gilt momentan für praktisch alle LED-Leuchten) nun zwar eine Energieverbrauchskennzeichnung haben, welche aber weder über die Energieeffizienzklasse noch etwas über den Leistungsverbrauch aussagt. Es wird lediglich über die oberen (grünen) Effizienzklassen eine geschweifte Klammer gelegt, die auf „LED“ zeigt; ob die darin enthaltenen Lampen auch diese Klassen einhalten, darf verschwiegen werden.

Die neue Kennzeichnung enthält geklammerte Bereiche für Leuchten, je nachdem welche Lampen darin eingesetzt werden können.

Glühlampen sowie Leuchtstofflampen mit und ohne integriertem Vorschaltgerät werden in Energieeffizienzklassen eingeteilt. Die Einteilung von Haushaltslampen erfolgte in der EU-Richtlinie 98/11/EG vom 27. Januar 1998 und umfasste auch Lampen, die nicht für die Verwendung im Haushalt vermarktet werden. Ausgeschlossen sind u. a. Lichtquellen mit mehr als 6500 Lumen Lichtstrom (etwa 300 Watt Halogen bzw. 70 Watt bei Leuchtstofflampen) und solche, die nicht an Netzspannung betrieben werden. Zur Ermittlung der Energieeffizienzklasse geht man wie folgt vor (Φ bezeichnet den Lichtstrom der Lampe in Lumen (lm) und P die Leistungsaufnahme der Lampe in Watt (W)):

Lampen werden in die Klasse A eingestuft, wenn:
Leuchtstofflampen ohne integriertes Vorschaltgerät werden in die Klasse A eingeordnet, wenn gilt:

Die Einstufung in die Energieeffizienzklassen B–G erfolgt nach dem Anteil (Energieeffizienzindex) an der Referenzleistung
etwa der Leistungsaufnahme einer Standardglühbirne mit dem gleichen Lichtstrom.

Die Zuordnung von Energieeffizienzindex zu Energieeffizienzklasse ist im vorigen Abschnitt angegeben.

Die meisten Leuchtstofflampen werden über die o. g. Richtlinie einer Energieeffizienzklasse zugeordnet. Seit April 2010 werden europaweit auch die für deren Betrieb notwendigen Vorschaltgeräte nach dem "EEI" ("E"nergie-"E"ffizienz-"I"ndex) klassifiziert. Die Einteilung wird in der EG-Verordnung 245/2009 geregelt. Diese Verordnung dient der Umsetzung der Ökodesign-Richtlinie 2005/32/EG und beinhaltet einen Zeitplan zur Umsetzung der Ökodesign-Anforderungen an Leuchtstoff- und Hochdruckentladungslampen sowie deren Vorschaltgeräte.

Die Einteilung erfolgt gemäß dem Wirkungsgrad des Vorschaltgerätes:

In der folgenden Tabelle sind die fünf Klassen für nicht dimmbare Vorschaltgeräte angegeben; für dimmbare Vorschaltgeräte gibt es die zwei Klassen A1 und A1 BAT, die nach dem Wirkungsgrad bei 100 % Lichtleistung zugeteilt werden. Angegeben sind die Wirkungsgrade und Systemleistungen von zwei weit verbreiteten Leuchtstofflampen:

Bereits vor Inkrafttreten der neuen Verordnung im April 2010 wurden durch die CELMA Energieeffizienzklassen vorgeschlagen, die die Anwendung der inzwischen abgelösten Richtlinie 2000/55/EG ermöglichten. Damals war die Kennzeichnung mit dem Energieeffizienzindex noch freiwillig. Die CELMA-EEI unterscheiden sich teilweise wertmäßig von den aktuellen und enthalten noch die Klassen C und D für magnetische Vorschaltgeräte, die jedoch gemäß der EU-Richtlinie 2000/55/EG nicht mehr in Verkehr gebracht werden dürfen.

Verwirrend an der neuen EU-Verordnung für die Vorschaltgeräte ist die Verwendung von Bezeichnungen aus der 2010 ausgelaufenen EU-Richtlinie 2000/55/EG, obwohl nicht dasselbe gemeint ist. Die Richtlinie 2000/55/EG gab Grenzen für die Systemleistung (Leistungsaufnahme Lampe mit Vorschaltgerät) vor und teilte dadurch die Vorschaltgeräte in Energie-Effizienzklassen, EEI-Klassen ein. Der heute noch aktuelle Stand der Technik wurde in den Klassen A1, A2, A3 für EVG und B1, B2 für VVG-Vorschaltgeräte festgelegt.

Die neue Richtlinie 2005/32/EG führt in Tabelle 17 der Verordnung seit April 2010 in der ersten, ab 2012 und 2017 in zwei weiteren Stufen ebenfalls diese Bezeichnungen, meint aber die Wirkungsgrade der Vorschaltgeräte ohne Lampe, nicht eine vorgegebene Technik, wie VVG oder EVG.

Die Verordnung zur CO-Kennzeichnung für Pkw ist am 1. Dezember 2011 in Kraft getreten. Seitdem ist ein ausgestellter oder zum Kauf oder zum Leasing angebotener Pkw mit dem zugehörigen CO-Label am Fahrzeug oder in dessen unmittelbarer Nähe zu versehen, das dessen Effizienzklasse kennzeichnet.
Bei Pkw erfolgt die Größeneinteilung über das Fahrzeuggewicht. Dieses determiniert einen CO-Referenzwert. Der Referenzwert "R" in Gramm CO pro km wird durch folgende Zahlenwertgleichung mit der Masse "M" des fahrbereiten Fahrzeugs in Kilogramm, ausgedrückt als:

Durch die prozentuale Abweichung vom Referenzwert (≤ –37 % bis > +17,01 %) wird das Fahrzeug einer der acht Effizienzklassen von A+ bis G zugeordnet (A–F in dem Bereich –36,99 % bis +17 % mit einer Unterteilung von 8,99 %).

Bei Pkw wurde die Masse des fahrbereiten Fahrzeuges zur Größeneinteilung herangezogen.

Sowohl der Auto Club Europa (ACE) als auch der Verkehrsclub Deutschland (VCD) und die Verbraucherzentrale Baden-Württemberg kritisieren die Einteilung als irreführend, da der absolute CO-Ausstoß zu gering bewertet werde. Nach Auffassung der Deutschen Umwelthilfe verfehlt die Deutsche Verbrauchskennzeichnung die Vorgaben der EU-Richtlinie 1999/94/EG über die Bereitstellung von Information über den Kraftstoffverbrauch und CO-Emissionen der Personenkraftfahrzeuge. Das Ziel dieser Richtlinie, Verbraucher zum Kauf CO-armer Fahrzeuge anzuhalten, würde durch die Besserstellung schwererer und hochmotorisierter Fahrzeuge konterkariert.

Beispielsweise wird der Porsche Cayenne S Hybrid mit 279 kW (380 PS), einer Höchstgeschwindigkeit von 242 km/h, einem CO-Ausstoß von 193 g/km und einem Fahrzeuggewicht von 2,3 t in die Effizienzklasse B eingestuft. Der Toyota Aygo oder der Peugeot 107 mit einem Verbrauch von 4,5 l/100 km und einem CO-Ausstoß von 106 g/km sind in die Effizienzklasse D eingestuft.

Im Juli 2013 entschied der Europäische Gerichtshof, dass das Bundeswirtschaftsministerium der DUH Akteneinsicht zum Zustandekommen des Gesetzes und dem Einfluss der Autolobby dabei erteilen muss.

Die Kritik betrifft vor allen Dingen die Einteilung von Verbrauchswerten in Effizienzklassen. Hier besteht der Verdacht, dass der eigentliche Sinn laut EU-Richtlinie 2010/30/EU der Kennzeichnung verfehlt wird, nämlich „sachdienliche und vergleichbare Unterrichtung über den spezifischen Energieverbrauch von […] Produkten sollte die Wahl der Endverbraucher auf Produkte lenken, die bei ihrem Gebrauch am wenigsten Energie […] verbrauchen […].“

Die Klassifizierung der Energieeffizienz ist weder transparent, da die Einteilung und Berechnungsgrundlage, die sich je nach Datum der Richtlinie ändert, schwer zugänglich ist, noch sind die Berechnungen selbst nachvollziehbar. So wären Effizienzwerte, die den Verbrauch zum Nutzen angeben, wie z. B. der Verbrauch in Watt bei Haushaltsgeräten oder der Spritverbrauch bei Pkw, aus zwei Gründen sachdienlicher zum Vergleich, ohne eine Klassifizierung. Zum einen haben die, für jeden Produktbereich verschiedene, Einteilung der Klassen kein lineares Verhältnis (s. Waschmaschinen) zu dem Wert der als Effizienzwert herangezogen wird (manchmal einfach nur der Verbrauch in Watt).
Zum anderen sind in diesem berechneten Effizienzwert, der als Eingangswert zur Einteilung dient, weitere Größen mit einberechnet, die mit der eigentlichen Energieeffizienz nichts zu tun haben. So wird beim Pkw das Gewicht mit eingerechnet. Obwohl man mit höherem Gewicht keine Energie spart, können so schwere Pkws die beste Klasse erreichen obwohl sie mehr als das doppelte gegenüber leichteren Pkws verbrauchen, welche eine schlechte Klasse erhalten. Selbstverständlich benötigen schwerere Pkws auch mehr Ressourcen zur Herstellung.

Dies steht im Gegensatz zur Intention der Richtlinie: „Eine […] Unterrichtung (Label) sollte die Wahl der Endverbraucher auf Produkte lenken, die bei ihrem Gebrauch am wenigsten Energie oder andere wichtige Ressourcen verbrauchen oder indirekt zu einem geringeren Verbrauch führen, und wird die Hersteller somit zu Maßnahmen veranlassen, die den Verbrauch von Energie und anderen wichtigen Ressourcen der von ihnen hergestellten Produkte verringern“, da man hier unabhängig vom Verbrauch eher auch schwerere Fahrzeuge „gelenkt“ wird und somit auch der Hersteller entsprechende Maßnahmen scheut. Diese offensichtliche Handschrift der Herstellerlobby schädigt das Vertrauen in die EU-Kennzeichnung. Bei manchen Produktbereichen haben sogar die eigentlichen Energieeffizienzwerte, wie zum Beispiel Verbrauch oder Effizienz (Lumen/Watt bei Lampen) nicht einmal in der Pflicht zur Angabe, so werden diese also verschwiegen, obwohl sie dem Hersteller bekannt sind, da sie zur Berechnung zur Klasse verwendet wird.

Obwohl seit 1998 Haushaltsgroßgeräte mit dem Energieverbrauchsetikett ausgezeichnet werden müssen, ist das Etikett selbst veraltet. Bei Geräten, die die Energieeffizienzklasse A erreicht haben, wird eine effiziente und kaum verbesserbare Nutzung der eingesetzten Energie suggeriert, da die Skala in beiden Richtungen geschlossen (A–G) ist, was für Hersteller bei Erreichen der Klasse A keinen Anlass zu Verbesserungen darstellt. Die mögliche, in Deutschland oft verwendete Erweiterung mittels der Stufen A+ bis A+++ bei manchen Geräteklassen ist für Interessierte aber nicht leicht verständlich.

Mit der Verordnung 874/201 hat die EU die Verpflichtung, Verbrauchern Informationen über die Energieeffizienz zu erteilen, teilweise aufgegeben (LED-Leuchten s. o.). Das bedeutet, dass der Käufer in keiner Weise erkennen kann, ob eine LED-Leuchte überhaupt effizienter ist als eine gewöhnliche Leuchtstoffröhre. Aber auch für den restlichen Teil (Lampen) wären aus einer ökologischen Perspektive absolute Kennzahlen wie Leistungsbedarf in Watt oder Leistung im Verhältnis zum Nutzen, wie z. B. die Lichtausbeute, erforderlich. Solche Kennzahlen verbergen sich intransparent hinter der Etikettierung. Ökologisches Bewusstsein hat auch damit zu tun, inwiefern der Käufer ein Gefühl für einen technischen Kennwert hat oder dieses entwickelt. Wenn jedoch ein solcher Wert nicht angegeben wird und man auf eine nicht nachvollziehbare Verkodierung angewiesen ist, kann sich ein Bewusstsein dafür auch nicht entwickeln, vor allem dann nicht, wenn sich die Codierung ständig ändert. Vor der europäischen Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung hatte man bei den meisten elektrischen Produkten den Leistungsverbrauch einfach in Watt angegeben. Diese wichtige Information ist nicht mehr bei allen Geräten kennzeichnungspflichtig. Selbst bei Lampen wird diese gewohnte Leistungsangabe in einer nun neuen kennzeichnungspflichtigen Einheit in Arbeit in kWh pro 1000 h angegeben. Die Skalierung der Klassen (C bis A+++) ist je nach Produktgruppe völlig verschieden, so hat man bei Spülmaschinen eine Ersparnis von 3 % zwischen einem Skalierungsschritt, während es bei Lampen der Klasse B 60 % abdeckt. Das bedeutet, dass man zwei Lampen der identischen Klasse B kaufen kann, während eine 150 % mehr (also das 2,5fache) Strom verbraucht. Tatsächlich hatte Philips Halogenlampen mit der damaligen Effizienzklasse B als sparsam verkauft, obwohl sie ca. das Dreifache an Strom verbraucht wie eine gewöhnliche Energiesparlampe.

Die Stiftung Warentest bemerkte im Oktober 2011, dass bei Fernsehgeräten die Messbedingungen nicht normiert sind, da die Bildhelligkeit den Herstellern überlassen wird. Die Hersteller können durch Senken der Bildhelligkeit über die Voreinstellungen den Energieverbrauch des Gerätes zulasten der Bildqualität senken und dadurch ein besseres Label bekommen.




</doc>
<doc id="695737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695737" title="Yoshida Shigeru">
Yoshida Shigeru

Yoshida Shigeru (; * 22. September 1878 () in Kanda, Tōkyō (heute Chiyoda); † 20. Oktober 1967 ()) war japanischer Premierminister von 1946 bis 1947 und nochmals von 1948 bis 1954.

In Tokio geboren, studierte er an der Kaiserlichen Universität Tokio, wurde anschließend Beamter im Außenministerium und in den 1930er Jahren Botschafter Japans in Italien und Großbritannien. Nach mehrmonatiger Haft 1945 wurde er einer der wichtigsten japanischen Nachkriegspolitiker. 1945 wurde er in den Kabinetten Higashikuni und Shidehara zum Außenminister und später auch zum Mitglied des Herrenhauses ernannt. Als Hatoyama Ichirō, Vorsitzender der Liberalen Partei, nach der Unterhauswahl 1946 von den alliierten Besatzungsbehörden disqualifiziert wurde, übernahm Yoshida den Parteivorsitz und wurde am 22. Mai 1946 der 45. Ministerpräsident. Seine pro-amerikanischen und pro-britischen Ideale und seine Kenntnis der westlichen Gesellschaften, die er durch seine Ausbildung und politische Arbeit erworben hatte, machten ihn in den Augen der alliierten Besatzungsmächte zum perfekten Kandidaten. Nach der Unterhauswahl 1947, aus der die Sozialistische Partei Japans knapp stärker als die Liberale Partei hervorging, bei der Yoshida selbst aber in der Präfektur Kōchi erstmals einen Sitz gewann, trat er zur ersten Ministerpräsidentenwahl nicht mehr an und wurde von Katayama Tetsu am 24. Mai 1947 abgelöst. Bereits am 15. Oktober 1948 kehrte er jedoch als 48. Ministerpräsident zurück, nachdem die Regierungskoalition aus Sozialisten und Demokraten sich über innere Konflikte und schließlich den Shōwa-Denkō-Korruptionsskandal rasch aufgerieben hatte. Er behauptete sich in den drei folgenden Wahlen (Ernennungsdaten als Ministerpräsident 49.: 16. Februar 1949; 50.: 30. Oktober 1952; 51.: 21. Mai 1953). Am 10. Dezember 1954 verlor er schließlich sein Amt an Hatoyama Ichirō, der inzwischen in die Politik zurückgekehrt war und mit seiner Demokratischen Partei Japans Yoshida durch die Androhung eines Misstrauensvotums zum Rücktritt zwang.

Yoshidas Außenpolitik gipfelte in der „Yoshida-Doktrin“, die den wirtschaftlichen Wiederaufbau Japans auf Kosten der Unabhängigkeit in der Außenpolitik betonte. Unter Yoshidas Regierung begann Japan mit der Erneuerung der verlorenen industriellen Infrastruktur und verließ sich in Verteidigungsfragen weitgehend auf die USA. Viele seiner Ideen bestimmen noch heute die Politik und Wirtschaft Japans.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde weltweit die Frage gestellt, ob die neu gegründete Volksrepublik China oder die Republik China (Taiwan) als die legitime chinesische Regierung anerkannt werden soll. Japan stand vor einer schweren Entscheidung: Das Yoshida-Kabinett verhielt sich gegenüber der Volksrepublik China trotz ihres kommunistischen Staatsystems relativ sympathisch und wollte freundliche Beziehungen zum Nachbarland aufrechterhalten. Japans politische Haltung jedoch wurde von der amerikanischen Seite, die den antikommunistischen Standpunkt repräsentierte, nicht akzeptiert. Japan beugte sich dem starken Druck der Vereinigten Staaten und musste seine Stellung ändern, um die japanische Souveränität durch den Abschluss des Friedensvertrages von San Francisco zu erreichen. Premierminister Yoshida teilte dem amerikanischen Außenminister John Foster Dulles per Brief die Absicht mit, Taiwan als die „einzige chinesische Regierung“ anzuerkennen. Die sogenannte Yoshida-Doktrin bestimmte letztlich das Schicksal japanisch-chinesischer Beziehungen für die nächsten zwanzig Jahre.

Yoshidas leiblicher Vater war der Abgeordnete Takeuchi Tsuna, sein Adoptivvater der Unternehmer Yoshida Kenzō. Yoshidas Schwiegervater war Außenminister Vizegraf Makino Nobuaki. Yoshidas leiblicher Bruder war der Rikken-Seiyūkai-Abgeordnete Takeuchi Meitarō.

Yoshidas ältester Sohn Ken’ichi war Anglist und Literaturkritiker. Yoshidas Enkel Asō Tarō war Außenminister im 3. Kabinett Koizumi, vom September 2008 bis September 2009 Premierminister Japans und seit dem 26. Dezember 2012 Vizepremierminister und Finanzminister im 2. Kabinett Shinzō Abe.



</doc>
<doc id="695747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695747" title="Lillie-Gletscher">
Lillie-Gletscher

Der Lillie-Gletscher ist ein großer Gletscher, der sich im Oatesland im Norden des ostantarktischen Viktorialands zwischen den Concord und den Anare Mountains im Osten und den Bowers Mountains im Westen befindet. Er ist etwa 160 Kilometer lang und 16 Kilometer breit. Sein Ausläufer ergießt sich in die Ob’ Bay und bildet dort die Lillie-Gletscherzunge (). 

Entdeckt wurde die Gletscherzunge durch Teilnehmer der Terra-Nova-Expedition (1910–1913) unter der Leitung des britischen Polarforschers Robert Falcon Scott, die sie nach dem Biologen Dennis Gascoigne Lillie (1888–1963) benannten, einem Expeditionsmitglied. Der Inlandsteil des Gletschers wurde durch Teilnehmer der Australian National Antarctic Research Expeditions im Jahr 1962 auf der Basis von Fotos der Operation Highjump (1946–1947) der United States Navy erforscht. Karten des Gebietes erstellte der United States Geological Survey mithilfe von Vermessungen und Luftaufnahmen zwischen 1960 und 1962.



</doc>
<doc id="695750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695750" title="Deng">
Deng

Deng steht für:

Deng ist der Familienname folgender Personen:


sowie von

DEng bzw. D.Eng. steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="695751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695751" title="José Miguel Gómez">
José Miguel Gómez

José Miguel Gómez y Gómez (* 16. Juli 1858 in Sancti Spíritus, Kuba; † 13. Juni 1921 in New York City) war ein kubanischer Politiker. Er war von 1909 bis 1913 nach Tomás Estrada Palma der zweite Präsident in der Geschichte der Republik Kuba.

José Miguel Gómez kämpfte in der ersten Phase des Unabhängigkeitskrieges (Guerra Larga) gegen die spanische Kolonialmacht und nahm als General am Unabhängigkeitskrieg (Guerra de Independencia) von 1895 bis 1898 teil.

Gómez war Mitglied der verfassungsgebenden Versammlung von 1901 und Vorsitzender der Liberalen Partei (Partido Liberal de Cuba).

Unter seiner Präsidentschaft

Gómez war Mitglied der Freimaurer in Kuba. ("Siehe auch:" Geschichte der Freimaurerei in Kuba).


</doc>
<doc id="695752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695752" title="Leuchtenberg">
Leuchtenberg

Leuchtenberg ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab. Der Markt liegt im Naturpark Nördlicher Oberpfälzer Wald und ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Tännesberg.

Leuchtenberg liegt 15 Kilometer südöstlich von Weiden. Nahe Leuchtenberg befinden sich die landschaftlich reizvollen Täler der Flüsse Pfreimd, Lerau und Luhe.

Die Gemeinde Leuchtenberg hat 18 Ortsteile:

Im Jahr 1124 wurde Leuchtenberg erstmals urkundlich erwähnt. Es war die Heimat der Landgrafen von Leuchtenberg. Der Markt Leuchtenberg war Sitz eines Oberen und eines Unteren Gerichts und gehörte zur Gefürsteten Landgrafschaft Leuchtenberg, die seit 1714 nach dem Aussterben des Hauses Leuchtenberg kurbayerisch war. Der Kurfürst führte den Titel "Landgraf zu Leuchtenberg" und führte den leuchtenbergischen Wappenschild zum Teil in seinem eigenen Wappen.

1817 erhielt Eugène de Beauharnais vom bayerischen König Maximilian I. Joseph den von Maximilian von Montgelas vorgeschlagenen Titel "Herzog von Leuchtenberg" ohne dortigen Territorialbesitz; sein Besitztum war das für ihn neu gebildete Fürstentum Eichstätt.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde Leuchtenberg.

Im Jahr 1842 fiel ein Großteil der Ortschaft einer Feuersbrunst zum Opfer.
Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Lerau eingegliedert. Am 1. Juli 1976 kam Döllnitz mit dem 1945 oder 1946 eingegliederten Ort Preppach und Teilen der zum gleichen Zeitpunkt aufgelösten Gemeinde Woppenrieth hinzu. Michldorf folgte am 1. Mai 1978.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.269 auf 1.155 um 114 Einwohner bzw. um 9 %.

88 % der Einwohner sind katholisch, 7 % evangelisch. Auf katholischer Seite gehört der größte Teil des Gemeindegebiets zur Pfarrei St. Margareta (Leuchtenberg) einschließlich der Expositur St. Jakobus der Ältere (Döllnitz); darüber hinaus besteht die Pfarrei St. Ulrich (Michldorf). Beide Pfarreien gehören zum Dekanat Leuchtenberg im Bistum Regensburg. Auf evangelischer Seite gehört Leuchtenberg zur Kirchengemeinde Vohenstrauß im Dekanat Weiden in der Oberpfalz des Kirchenkreises Regensburg der Evangelischen-Lutherischen Kirche in Bayern.

Seit Mai 2014 ist Anton Kappl (CSU) der Bürgermeister.

Blasonierung: „Geviert mit silbernem Herzschild, darin ein blauer Balken; 1 und 4 in Rot ein goldener Eichenzweig mit Eichel, 2 und 3 in Gold eine grüne Hopfenranke mit Dolde.“

Das Wappen ist seit dem 15. Jahrhundert bekannt.



Leuchtenberg liegt in der Nähe der Bundesautobahn 6 (Saarbrücken–Waidhaus) sowie der Bundesstraßen 14 (Stockach–Waidhaus) und 22 (Bamberg–Cham) (Bayerische Ostmarkstraße / Glasstraße).

Für die gelungene Sanierung des historischen Ortskerns wurde Leuchtenberg 1992 mit dem Europa-Nostra-Preis ausgezeichnet. Leuchtenberg ist Namensgeber einer in Regensburg von 1968 bis 1996 ansässigen katholischen Studentenverbindung.




</doc>
<doc id="695756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695756" title="Ewige Tabelle">
Ewige Tabelle

Als Ewige Tabelle wird im Sport eine Tabelle bezeichnet, die alle Ergebnisse über den gesamten Zeitraum des Bestehens einer Liga oder eines Turnieres zusammenfasst. Dabei wird grundsätzlich zwischen der sogenannten absoluten und der relativen Ewigen Tabelle unterschieden.

Bei der absoluten Ewigen Tabelle wird die Berechnung der Tabelle als Addition aller Spielzeiten vorgenommen.
Bei der seltener verwendeten relativen Ewigen Tabelle werden die erreichten Werte (üblicherweise die Punktzahlen) mit der Gesamtzahl der Spiele – oder seltener der Spielzeiten – gewichtet, so dass hier nach dem „durchschnittlichen Spielergebnis“ eines Vereins sortiert wird.
Während die absolute Ewige Tabelle somit Vereine mit langjähriger Ligazugehörigkeit bevorzugt, kann die Aussagekraft der relativen Ewigen Tabelle bei Vereinen mit nur wenigen Spielen geringer sein.


</doc>
<doc id="695760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695760" title="Risikofreude">
Risikofreude

Risikoaffinität ("Risikofreude" bzw. "Risikosympathie") bezeichnet in der Entscheidungstheorie die Eigenschaft eines Marktteilnehmers oder Entscheidungsträgers, z. B. eines Investors, bei der Wahl zwischen mehreren Alternativen gleichen Erwartungswerts stets die Alternativen mit dem größeren Risiko hinsichtlich des Ergebnisses – und damit auch dem höchstmöglichen Gewinn – zu bevorzugen. Das Gegenteil zur Risikofreude ist die Risikoaversion, dazwischen liegt die Risikoneutralität.

Risikoaffinität korrespondiert visuell damit, dass der Funktionsgraph der individuellen Nutzenfunktion formula_1 des Marktteilnehmers linksgekrümmt bzw. konvex ist (siehe Abbildung), es sich also um eine Funktion mit steigendem Grenznutzen formula_2 handelt: Die Aussicht auf mögliche Vermögensgewinne wiegt bei der Entscheidungsfindung schwerer als das Risiko möglicher Vermögensverluste.

Oder wie André Kostolany es einmal formulierte: Ein „Haussetrottel verträgt eher Verluste, wenn die Börse zurückgeht, als versäumte Gewinne, wenn sie steigt und er nicht dabei ist.“ … „Eine Aktie kann schließlich um 1000 oder auch 10000 Prozent steigen, aber nur um maximal 100 Prozent fallen.“

Dementsprechend wird ein Marktteilnehmer "risikoliebend" bzw. "risikoaffin" genannt, wenn für eine Auszahlung in unsicherer Höhe formula_3 stets folgende Beziehungen gelten:

Der erwartete Nutzen formula_5 aus der Auszahlung formula_3 ist größer als der Nutzen formula_7 aus der erwarteten Auszahlung formula_8.

Der Grad der Risikoscheu oder Risikofreude eines Marktteilnehmers kann mit dem Arrow/Pratt-Maß der absoluten Risikoaversion

quantifiziert werden, das im Fall der Risikoaffinität des Marktteilnehmers stets negativ ist. Gleiches gilt, wie schon eingangs erwähnt, für die Differenz der zu erwartenden unsicheren Auszahlung formula_8 und ihres Sicherheitsäquivalents formula_11, die sogenannte Risikoprämie formula_12: Auch sie ist im Fall eines risikoaffinen Marktteilnehmers stets negativ. Dementsprechend gilt außerdem:

Weitere Formen der Risikoeinstellung sind:


In der Entscheidungstheorie wird für gewöhnlich davon ausgegangen, dass Investoren unter normalen Umständen risikoscheu sind und für eingegangene Risiken eine entsprechende Risikoprämie erwarten. Andererseits ist zu beobachten, dass viele Menschen regelmäßig Lotto spielen, obwohl die im Durchschnitt zu erwartende Auszahlung (Gewinn minus Preis eines Lottoscheines) negativ, also für gewöhnlich mit einem Verlust (seitens des Lottospielers) zu rechnen ist. Erklären lässt sich dies u. a. dadurch, dass die Nutzenfunktion eines "realen" Marktteilnehmers in der Regel sowohl konkave wie konvexe Abschnitte aufweist, derselbe Marktteilnehmer also etwa, solange es sich um hohe Vermögenswerte handelt, risikoscheu agiert, bei niedrigen „Spieleinsätzen“ dagegen risikoliebend. Hinzu kommt, dass Lottospieler dem hohen, wenn auch sehr unwahrscheinlichen Gewinn für gewöhnlich einen solch hohen subjektiven Nutzen formula_16 zuschreiben, dass der durchschnittlich zu erwartende Nutzen

damit dennoch stets größer bleibt als der Nutzen formula_7 der (bei Lotterien ja regelmäßig negativen) durchschnittlich zu erwartenden Auszahlung formula_8.

Risikofreudige Marktteilnehmer bevorzugen also einen möglichst hohen Gewinn, auch wenn dieser dadurch unsicher wird. Das bedeutet insbesondere, dass das Sicherheitsäquivalent (CE, ) des Marktteilnehmers, also derjenige "sichere" Betrag, der dem Marktteilnehmer gleich viel wert ist wie die statistisch zu erwartende "unsichere" Auszahlung, dabei stets größer ist als diese Auszahlung selbst, die als Differenz zwischen unsicherer und sicherer Auszahlung definierte sogenannte Risikoprämie (RP, ) also in diesem Fall stets negativ wird.

Die Risikoprämie hängt unmittelbar mit der Risikoeinstellung eines Entscheidungsträgers zusammen. Der Risikoprämie formula_12 können somit folgende Risikoeinstellungen zugeordnet werden: 
Eine risikolose Anlage hat eine Standardabweichung von null, eine Korrelation von null mit allen anderen risikobehafteten Anlageformen und bietet eine risikolose Rendite. Risikoneutrale Anleger erwarten eine Rendite in Höhe des risikolosen Zinssatzes, weil sie keine Risikoprämie einfordern und dem Risiko einen Disnutzen zuordnen. Risikoscheue Anleger bevorzugen dagegen Anlagen, bei denen sie eine Risikoprämie zahlen. Risikofreudige Anleger wiederum erhalten sogar vom Kontrahenten eine Risikoprämie. Für das systematische Risiko gibt es eine Risikoprämie, weil der Anleger diesem Risiko durch Risikodiversifizierung nicht entgehen kann. Da beim unsystematischen Risiko die Marktteilnehmer durch geschickte Risikodiversifizierung ihr Portfolio optimieren können, wird hier keine Risikoprämie vergütet.


</doc>
<doc id="695769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695769" title="Helmut Eisendle">
Helmut Eisendle

Helmut Eisendle (* 12. Januar 1939 in Graz; † 20. September 2003 in Wien) war ein österreichischer Schriftsteller und Psychologe.

Helmut Eisendle war der Sohn eines höheren Beamten. Nach der Volks- und Hauptschule absolvierte er von 1954 bis 1958 eine Lehre zum Telefonmechaniker. Anschließend war er in diesem Beruf tätig und holte gleichzeitig auf einer Abendschule die Matura nach. Von 1965 bis 1970 studierte er an der Universität Graz Psychologie, Philosophie und Biologie, daneben arbeitete er als Werkstättenlehrer an der Höheren Technischen Lehranstalt in Graz. 1970 promovierte er im Hauptfach Psychologie zum Doktor der Philosophie.

Eisendle arbeitete als Psychologe anfangs in einer freien Gruppenpraxis für Erziehungsberatung und Verhaltensmodifikation in Graz, danach als Vertreter für den Pharmakonzern Hoffmann LaRoche. Er war Mitarbeiter der Literaturzeitschrift "Manuskripte" und ab 1972 freier Schriftsteller. Als solcher lebte er in den folgenden Jahren u. a. in Barcelona und Berlin, ab 1977 in München, ab 1979 in Friaul und Triest, ab 1981 in der Südsteiermark, dann in Wien, Amsterdam, Berlin und seit 1993 endgültig in Wien. Dort starb er 2003 an Speiseröhrenkrebs. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich in Wien im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung 1, Ring 3, Gruppe 8, Grab Nr. 79).

Helmut Eisendle war zum einen ein Vertreter der sprachskeptischen und sprachkritischen Strömung in der neueren österreichischen Literatur; daneben räumte er in seinen Prosawerken, Essays und Hörspielen seinem Fachgebiet, der Psychologie und deren Kritik, breiten Raum ein. Formal waren seine Romane und Erzählungen häufig mit theoretischen Erörterungen durchsetzt und trugen eher essayistischen Charakter.

Helmut Eisendle war Mitglied der Grazer Autorenversammlung. Er wurde am Friedhof der Feuerhalle Simmering in Wien bestattet. Sein Grab zählt zu den ehrenhalber gewidmeten bzw. ehrenhalber in Obhut genommenen Grabstellen der Stadt Wien.









</doc>
<doc id="695770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695770" title="Fabio Capello">
Fabio Capello

Fabio Capello (* 18. Juni 1946 in San Canzian d’Isonzo (GO)) ist ein italienischer Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler. Nachdem er bereits als Spieler von 1967 bis 1980 mit Juventus Turin und dem AC Mailand vier italienische Meistertitel und zweimal die Coppa Italia mit der AS Rom und dem AC Mailand gefeiert hatte, begann er 1991 eine noch erfolgreichere Trainerkarriere. In dieser gewann er weitere sieben italienische und spanische Landesmeisterschaften und als größten Erfolg seiner Karriere 1994 die UEFA Champions League.

Mittlerweile ist Fabio Capello vom erfolgreichen und prestigeträchtigen Vereinstrainer zum Nationaltrainer geworden. Von 2007 bis 2012 betreute er bis zu seinem Rücktritt die englische Nationalmannschaft. Zwischen Juli 2012 und Juli 2015 war er für die russische Nationalmannschaft zuständig.

Capello war zu seiner aktiven Zeit in den 1970er Jahren Mittelfeldspieler bei Juventus sowie bei der italienischen Nationalmannschaft. In Italien erlangte er vor allem aufgrund seines 1973 erzielten Tores gegen England (1:0) Berühmtheit, das Italien zum ersten Sieg im Wembley-Stadion führte. Insgesamt spielte er 32-mal für die "Squadra Azzurra" und erzielte dabei acht Tore. Er nahm an der Fußball-Weltmeisterschaft 1974 in Deutschland teil, die jedoch für die italienische Mannschaft bereits nach der 1:2-Niederlage gegen Polen in der Vorrunde endete. Capello spielte in allen drei Spielen und erzielte gegen Polen den Anschlusstreffer zum 1:2 in der 85. Minute. 1980 beendete er seine Laufbahn. 2004 gestand er ein, während seiner Spielerkarriere leistungssteigernde Mittel wie das Stimulans Micoren genommen zu haben.

1991 wurde er Trainer von AC Mailand. In insgesamt fünf Jahren führte er den Verein 1994 mit einem 4:0-Finalsieg über den FC Barcelona zum Gewinn der UEFA Champions League und zu vier Meistertiteln. Nach einer Saison bei Real Madrid, mit dem er 1997 den spanischen Titel gewann, kehrte er für eine Saison zum AC Milan zurück.

Ab 1999 war er Trainer der AS Rom, die er 2001 zum "Scudetto", der italienischen Meisterschaft, führte. Ab 2004 trainierte er Juventus Turin, wo er Marcello Lippi ablöste und zwei Meistertitel errang. Am 4. Juli 2006 gab er die einseitige Auflösung des Vertragsverhältnisses mit Juventus bekannt und wechselte erneut als Cheftrainer zu Real Madrid, wo er am 6. Juli 2006 einen 3-Jahres-Vertrag unterzeichnete. Auch diesmal konnte er auf Anhieb den Gewinn der Meisterschaft feiern und genießt in und um Madrid herum einen ausgezeichneten, fast schon legendären Ruf. Am 28. Juni 2007 wurde er von Real allerdings trotz des gewonnenen Meistertitels als Trainer entlassen. Man kritisierte seine Mannschaftspolitik und sein defensives Spielsystem. Er soll dafür eine Abfindung in Höhe von 6,2 Millionen Euro erhalten haben.

Capello äußerte einmal die Absicht, zum Abschluss seiner Karriere in einigen Jahren eine große Nationalmannschaft zu übernehmen. Dieses Ziel erreichte er am 14. Dezember 2007. An diesem Tag bestätigte der englische Fußballverband die Verpflichtung Capellos als Nachfolger des entlassenen Steve McClaren. Er führte die Mannschaft, die zuvor mit McClaren die Qualifikation zur Europameisterschaft verpasst hatte, nach einer erfolgreichen Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 2010 nach Südafrika. Die Mannschaft konnte in der Endrunde die Erwartungen jedoch nicht erfüllen und schied im Achtelfinale nach einer 1:4-Niederlage gegen Deutschland aus.

Am 8. Februar 2012 trat der Italiener vor der Europameisterschaft 2012 von seinem Amt zurück, nachdem es mit dem Verband Streit um die Absetzung des Kapitäns John Terry gegeben hatte. Terry wurde seines Amtes aufgrund von Rassismusvorwürfen enthoben. Nachfolger von Capello wurde Roy Hodgson.

Am 16. Juli 2012 bestätigte der Vize-Präsident des russischen Fußballverbandes gegenüber der Presse, dass Fabio Capello das Traineramt der russischen Fußballnationalmannschaft übernehmen werde. In der anschließenden WM-Qualifikation führte der Italiener die "Sbornaja" zum Gruppensieg und damit auf den Weg zur WM nach Brasilien. Dieser Erfolg wurde vom Verband am 24. Januar 2014 honoriert mit der Vertragsverlängerung bis zur Fußball-Weltmeisterschaft 2018 in Russland.

Ziemlich genau drei Jahre nach dem Amtsantritt beendete der russische Fußballverband am 14. Juli 2015 das Arbeitsverhältnis mit Capello, nachdem die Qualifikation für die EURO 2016 trotz des 2. Platzes und der Qualifikation nicht optimal verlief. Auf dem Weg zur WM im eigenen Land wollte man das Zwischenziel EM nicht aufs Spiel setzen und trennte sich in beiderseitigem Einvernehmen von dem prominenten Trainer.


<nowiki>*</nowiki> aberkannt im Rahmen des italienischen Fußball-Skandals 2005/2006



</doc>
<doc id="695779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695779" title="Vjosa">
Vjosa

Die Vjosa (, ) ist ein Fluss, der im Epirus im Nordwesten Griechenlands entspringt und in Albanien in die Adria mündet.

Der Flusslauf der Vjosa ist bis heute von allzu großer Besiedelung und von Industrialisierung verschont geblieben. Auch die Mündung liegt entfernt von größeren Orten in einem unberührten Küstenstreifen. Die Vjosa zählt zu den wenigen größeren naturbelassenen Flüssen Europas.

In Griechenland heißt die Vjosa "Aoos;" es sind auch die Namen "Vojioussa" und "Vovoussa ()" geläufig. Neben "Aoos" und "Vjosa" wurde in der Antike auch die Bezeichnung "Anio" verwendet. Letzterer geht auf Anios, eine Gestalt der griechischen Mythologie zurück. Anios war der Sohn des Apoll und der Rhoeo.

Der Fluss entspringt im Pindosgebirge östlich von Ioannina. Die Quelle liegt am Berg "Mavrovouni". Sein Verlauf führt die Vjosa durchwegs Richtung Nordwesten. Der Fluss hat eine Länge von rund 272 Kilometern, wovon die ersten 80 auf griechischem Territorium verlaufen. Die Vjosa entwässert ein Gebiet von 6706 km². 2154 km² davon liegen innerhalb Griechenlands – das einzige griechische Gebiet, das in die Adria entwässert wird. Die durchschnittliche Abflussmenge bei der Mündung liegt bei 204 m³/s. Im April ist die Abflussmenge rund zehn Mal höher als im August.

Der Oberlauf in Griechenland zieht sich zumeist durch bewaldete Gebirgslandschaft. Ein Teil davon ist als Nationalpark Vikos-Aoos geschützt, der sich rund um die Tymfi-Berge () ausdehnt. Im zweitgrößten Naturschutzgebiet Griechenlands leben noch Braunbären. Der Voidomatis, ein Nebenfluss des Aoos, bildet die eindrucksvolle Vikos-Schlucht. Das Gebiet wird "Zagoria" genannt und ist als Wanderziel sowie für seine schönen Dörfer bekannt, in denen noch viele traditionelle Steinhäuser im epirotischen Stil erhalten sind. Unweit von Konitsa innerhalb des Nationalparks passiert auch der Aoos eine enge Schlucht. Bei Konitsa überquert eine historische Bogenbrücke aus Stein den Aoos. Ab hier wird das Flusstal landwirtschaftlich genutzt.

Hinter Konitsa passiert der Fluss die griechisch-albanische Grenze. An dieser Stelle mündet der aus Osten kommende Nebenfluss "Sarantaporos" ein, der über einige Kilometer die Grenze bildet. Ein neuer Grenzübergang ermöglicht es jetzt auch Menschen, dem Tal weiter zu folgen.

Auch in Albanien fließt die Vjosa noch durch mehrheitlich naturbelassene Landschaft. Der Talboden bzw. die Uferterrassen sind dennoch stellenweise intensiv landwirtschaftlich genutzt. Der Fluss folgt dem sehr steil abfallenden Nemërçka-Bergzug; von rechts nimmt sie die Lengarica und später die Lumica auf. Der Hauptort dieses Abschnittes ist Përmet. Bei Këlcyra biegt der Fluss nach Westen ab und durchschneidet den Trebeshina-Dhëmbel-Nemërçka-Gebirgszug zwischen den Bergen Trebeshina und Dhëmbel. Bei Tepelena mündet zunächst der Nebenfluss Drinos ein, der ebenfalls aus Griechenland kommend die Gegend um Gjirokastra entwässert. Kurz darauf fließt von Westen die Bënça zu. Ab hier nimmt die Verschmutzung des Wassers durch urbane Abwässer deutlich zu. Die Berge an den Flussufern verlieren im weiteren Verlauf deutlich an Höhe.

Bei einem letzten engen Durchbruch zwischen einem Hügelzug wird zurzeit beim Dorf Kalivaç das Wasserkraftwerk Kalivaç errichtet. Der Bau am Damm ca. 25 Kilometer südlich von Tepelena begann im Jahr 2008 oder kurz davor, sei aber im Jahr 2010 wieder eingestellt worden. Der Damm soll 500 Meter lang und 60 Meter breit werden. Naturschützer forderten 2014, auf Kraftwerke an der Vjosa zu verzichten und den „Wildfluss“ zum Nationalpark zu erklären. Das konzessionierte italienische Unternehmen plant eine Leistung von 93,9 MW.

Im Unterlauf zwischen den Städten Fier und Vlora durchquert die Vjosa die Ebene der Myzeqe, der Fluss ist sehr breit und bildet Mäander. Wichtigster Nebenfluss in dieser Region ist die bei Selenica links einmündende Shushica.

In der flachen Küstenebene veränderte sich der Verlauf des Flussbettes in der Vergangenheit wiederholt. So lag das Flussbett vor einem Erdbeben im 3. Jahrhundert einige Kilometer weiter nördlich. Das alte Apollonia war damals an einem Hügel nahe dem Fluss gelegen und vom Meer her war die Vjosa bis zu der antiken Stadt schiffbar. Der Hafen Appolonias bildete den Ausgangspunkt der Via Egnatia. Durch das Erdbeben versandete der Hafen und die Stadt erlitt einen raschen Niedergang.



</doc>
<doc id="695780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695780" title="Hütten (Schelklingen)">
Hütten (Schelklingen)

Hütten ist ein Stadtteil von Schelklingen im Alb-Donau-Kreis in Baden-Württemberg.

Hütten liegt im Schmiechtal, einem Tal der Schwäbischen Alb. Obgleich von Wäldern und nicht sehr dicht besiedeltem Gebiet umgeben, ist der Ort nicht nur Ziel von Wanderern und Ausflüglern, sondern auch Wohnort für Pendler in die nahe gelegenen Städte am südlichen Rand der Schwäbischen Alb.

Im Jahre 1216 als "Studach" erstmals urkundlich erwähnt, kam Hütten 1751 mit der Reichsherrschaft Justingen zu Württemberg. Als Burgsiedlung zu Füßen des heute nur noch in Ruinen vorhandenen Schlosses Hohenjustingen war Hütten immer stark handwerklich geprägt. Die Gemeinde hatte ursprünglich keine eigene Markung und nur wenige Wiesen im Schmiechtal.

Unter den Freiherren von Freyberg, welche Anhänger der Schwenckfeldischen Lehre waren, blieb der Ort zwar äußerlich katholisch und nach Justingen eingepfarrt, aber die von Freyberg waren bestrebt, die evangelische Lehre Schwenckfelds durchzusetzen, allerdings ohne nachhaltigen Erfolg.

Heute sind die katholischen Einwohner von Hütten in die römisch-katholische Kirchengemeinde Gundershofen eingepfarrt, die evangelischen Einwohner nach Mehrstetten.

Die Gemeinde Hütten war bis 1751 Teil der Herrschaft Justingen, welche im selben Jahre durch Herzog Carl Eugen von Württemberg erworben wurde. Bis zur Neuordnung des Königreichs in Oberämter bildete Justingen ein Stabsamt mit dem Schloss als Verwaltungssitz. Anschließend wurde Hütten dem Oberamt Münsingen zugeteilt. 1934 wurde das Oberamt Münsingen in Landkreis Münsingen umbenannt. Seit der Gemeindereform im Jahr 1973 ist Hütten eine Teilgemeinde der Stadt Schelklingen.

Zum Stadtteil Hütten gehören verwaltungsmäßig die Orte "Schloß Neusteußlingen", Talsteußlingen und "Teuringshofen". Diese drei Orte waren ehemals Teil der Herrschaft Steußlingen. Anfang des 19. Jahrhunderts wurden sie als Teil von Ennahofen dem Oberamt Ehingen zugeteilt, welcher 1938 in Landkreis Ehingen umbenannt wurde. Die Orte wurden Anfang der 1970er Jahre dem Alb-Donau-Kreis zugeteilt und nach Schelklingen eingemeindet.

Hütten hat zurzeit etwas über 400 Einwohner.
Schultheißen bis 1930, Bürgermeister von 1930 bis 1975, seit 1975 Ortsvorsteher
Der Ortsvorsteher wird von der Stadt Schelklingen auf Vorschlag des Ortschaftsrates ernannt. Derzeit ist "Stefan Tress" Ortsvorsteher.

Der Ort verfügt über eine Grundschule und einige kleinere sportliche (Sporthalle) und kulturelle Einrichtungen, die von den örtlichen Vereinen und der Gemeinde getragen werden.

Hütten liegt an der Schmiechtalstraße.

Hütten verfügt seit 1901 über eine eigene Bahnstation an der Schwäbischen Albbahn. Die Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen erbauten das Bahnhofsgebäude als Einheitsbahnhof vom Typ IIa. Die Strecke wird seit 2005 wieder planmäßig von Zügen angefahren. Die Regionalbahnen der Deutschen Bahn sind wochentags in der Regel Triebwagen der DB-Baureihe 628, hauptsächlich für den Schülerverkehr, sonn- und feiertags in der Regel Schienenbusse für den Ausflugsverkehr. Nach der Einstellung von "Ulmer Spatz" und "Roter Brummer" der Ulmer Eisenbahnfreunde Ende 2013 hat die "Schwäbische Alb Bahn" ab der Saison 2014 den Ausflugsverkehr an Sonntagen sowie zu besonderen Anlässen auch an anderen Tagen übernommen. Die Saison dauert von April bis Oktober. Dabei wird eine Verbindung von Engstingen bis Schelklingen bzw. gelegentlich auch bis Ulm angeboten.

In Hütten befinden sich zwei alte, schön restaurierte Gasthäuser im Fachwerkstil, das "Gasthaus zum Bären" in der Bärentalgasse und das "Gasthaus zum Mohren" in der Mühlgasse. Beide bieten regionaltypische schwäbische Gerichte an.

Mitten im Ort befindet sich ein altes restauriertes Gehöft, in welchem ein kleines Heimatmuseum eingerichtet wurde: dieses birgt eine komplette Schlossereieinrichtung und Weiteres zur Handwerksgeschichte.

Hütten liegt im Biosphärengebiet Schwäbische Alb. Ein gut besuchtes Informationszentrum wurde im Ort eingerichtet.

 Hütten 







</doc>
<doc id="695784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695784" title="Englischer Schweiß">
Englischer Schweiß

Der Englische Schweiß (auch Englische Schweißkrankheit, Englisches Schweißfieber oder Englische Schweißsucht; lateinisch: pestis sudorosa oder sudor anglicus) war eine sehr ansteckende Erkrankung unklarer Ätiologie, mit meist tödlichem Ausgang, die im 15. und 16. Jahrhundert in fünf Seuchenwellen hauptsächlich in England auftrat und dann anscheinend wieder verschwand. Die Erkrankung zeichnete sich durch eine sehr kurze Krankheitsdauer und eine hohe Letalitätsrate aus. So vergingen vom Auftreten der ersten Symptome bis zum Eintritt des Todes oft nur wenige Stunden. Typisches Symptom waren starke Schweißausbrüche, die der Krankheit ihren Namen gaben.

Es ist bis heute unklar, worum es sich bei dieser Krankheit nach heutigem Verständnis handelte. Die Mutmaßungen über die Verursacher des Englischen Schweißes reichen bei den viralen Infektionen von Influenza- bis Hantaviren, bei den bakteriellen Erkrankungen werden die Leptospirose (Morbus Weil) ebenso wie der Lungenmilzbrand in Betracht gezogen.

Der Englische Schweiß trat 1485, 1506, 1517 und in den Jahren 1528/29 sowie letztmals 1551 pandemisch bzw. epidemisch auf. Erstmals wurde der "Sudor Anglicus" nach der Schlacht von Bosworth am 22. August 1485 ausführlich dokumentiert.

Die Ärzte wurden ganz zu Beginn der Herrschaft Heinrichs VII. von England erstmals auf den "Englischen Schweiß" aufmerksam. Er war nachweislich einige Tage nach der Landung Heinrichs in Milford Haven am 7. August 1485 bekannt, auf jeden Fall vor der Schlacht von Bosworth am 22. August. Bald nach der Ankunft Heinrichs in London am 28. August brach er in der Hauptstadt aus und forderte viele Todesopfer. Dieser Krankheit wurde bald der Name "Schweißkrankheit" (englisch "sweating sickness") verliehen. Sie wurde als sehr verschieden von der Pest oder anderen bis dahin bekannten epidemischen Krankheiten erachtet, nicht nur wegen der namensgebenden Symptome, sondern auch wegen ihres sehr schnellen und oft tödlichen Verlaufs.

Allerdings sind Zweifel an der Deutung der Quellen laut geworden. Denn die Ausbrüche fielen in England in den Jahren 1485/1486, 1517, 1528/1529 und 1551/1552 mit den Pestausbrüchen zusammen, so dass der Anteil der auf den Englischen Schweiß zurückzuführenden Toten sich nicht ermitteln lässt.

Paul Slack zeigte anhand der gut dokumentierten Epidemie von 1551, dass insbesondere Mitglieder der Oberschicht erkrankten, aber viele nicht daran starben, so dass die Wirkung der Epidemie auf die Bevölkerungszahl eher gering war. Hinzu kommt, dass die zeitgenössischen Chronisten sowohl den Englischen Schweiß als auch die Pest und andere ansteckende Krankheiten bzw. Seuchen mit den Worten „Pest“ oder „Pestilenz“ bezeichneten, so dass Verwechslungen naheliegen.

Nach der ersten Welle 1485 trat die Krankheit erst 1507 ein zweites Mal auf und forderte weit weniger Todesopfer als beim ersten Ausbruch. 1517 kam es zu einem dritten, schweren Ausbruch. Oxford und Cambridge hatten ebenso wie andere Städte viele Todesopfer, in einigen Städten angeblich die Hälfte der Bevölkerung. Es gibt Berichte, wonach sich die Krankheit bis nach Calais und Antwerpen verbreitete. Bis auf diese Ausnahmen blieb sie wie die ersten beiden Ausbrüche auf England beschränkt.

1528 kam es zu einem vierten, schweren Ausbruch. Die Krankheit trat Ende Mai zuerst in London auf und verbreitete sich schnell über ganz England, kam aber nicht nach Schottland und Irland. Die Mortalität in London war hoch. Der Hof wurde aufgelöst; König Heinrich VIII. verließ die Stadt und wechselte oft seinen Aufenthaltsort. Man nimmt an, dass auch Anne Boleyn sich infizierte.

Während der vierten Epidemie breitete sich die Krankheit auch im übrigen Europa mit einer solchen Geschwindigkeit aus, dass 1528/1529 innerhalb weniger Wochen tausende Menschen starben. Parallel zu dieser Epidemie wurde 1528 eine Geflügelpest beobachtet, bei der unter den Flügeln toter Vögel erbsengroße Eiterbeulen gefunden wurden.

Der Seuchenzug verbreitete sich ähnlich wie die Cholera und erreichte die Schweiz im Dezember 1528, verbreitete sich über Deutschland und Österreich nordwärts nach Dänemark, Schweden und Norwegen und ostwärts entlang der südlichen Ostseeküste auf den Handelswegen der Hanse nach Litauen, Polen und Russland. Frankreich und Italien blieben verschont. Auch in den Niederlanden trat die Seuche auf, möglicherweise direkt aus England kommend, da sie Antwerpen und Amsterdam gleichzeitig am Morgen des 27. September 1528 befiel.

Die Krankheit traf Hamburg im Juli 1529, es starben 1.100 Bewohner in 22 Tagen. Betroffen waren auch Lübeck und Bremen, Königsberg und Danzig. In Dortmund starben in den ersten vier Tagen der Epidemie von 500 Erkrankten 497. Die Krankheit erreichte Marburg in den ersten Oktobertagen 1529. Auf Schloss Kislau bei Bad Mingolsheim starb am 27. September 1529 der Speyerer Bischof Georg von der Pfalz daran. In Augsburg verstarben in sechs Tagen von 1.500 Erkrankten 800. Nachweise gibt es aus Nürnberg, Amberg, Kempten, Landshut, Memmingen, Ulm und Chemnitz. Über den Ratgeber zur Krankheit von Euricius Cordus schrieb Martin Luther an einen Freund:

Die Seuche hielt sich nicht lange in den befallenen Orten, meist nur zwei Wochen. Nur im Osten der Schweiz hielt sie sich etwas länger. Danach trat der Englische Schweiß nicht mehr im kontinentalen Europa auf. Irland und Schottland blieben immer verschont.

Der Jurist und Philosoph Thomas Morus führte die Erkrankungen auf die hygienischen Umstände seiner Zeit zurück. Ludwig Bechstein schrieb 1853:
Für Lübeck wurde diese Epidemie durch den Stadtmedicus Rembertus Giltzheim eingehend chronologisch beschrieben.

England erlitt 1551 noch einen fünften Ausbruch. Von diesem Ausbruch existiert der Bericht eines Augenzeugen, des englischen Arztes John Caius. Die Krankheit tauchte danach nicht wieder auf.

Eine ähnliche Krankheit namens Picardsches Schweißfieber, in England als "Picardy sweat" bezeichnet, trat von 1718 bis 1861 epidemisch in Frankreich, Italien und Süddeutschland auf, dauerte mit einem Zeitraum von ein bis zwei Wochen jedoch deutlich länger und verlief in weniger Fällen tödlich, außerdem war sie anders als der Englische Schweiß von einem Hautausschlag (Schweißfriesel) begleitet. Allein in Frankreich zählte man 175 Epidemien. Diese Krankheit trat wiederum nicht im Vereinigten Königreich auf.

Die Symptome wurden von Caius und anderen wie folgt beschrieben: Die Krankheit begann sehr plötzlich mit Engegefühlen, gefolgt von manchmal sehr heftigem Schüttelfrost, Schwindel, Kopfschmerz und Schmerzen in Hals, Schultern und Gliedmaßen, begleitet von großer Erschöpfung. Nach diesem „kalten“ Stadium, das eine halbe Stunde bis drei Stunden dauern konnte, folgte das Stadium der Hitze und des Schwitzens. Der charakteristische, oft übelriechende Schweiß brach urplötzlich und, wie es den mit der Krankheit Vertrauten schien, ohne offensichtlichen Grund aus. Mit dem Schweiß oder kurz danach kam ein Gefühl von Hitze (bzw. Fieber), begleitet von Kopfschmerz, Delirium, Übelkeit, Erbrechen, Bauchschmerzen, rasendem Puls bzw. Herzrasen und großem Durst. Herzklopfen und Herzschmerz waren häufige Symptome. Kein wie auch immer gearteter Hautausschlag wurde beobachtet; auch Caius machte keine diesbezügliche Andeutung. In den späteren Stadien folgten entweder allgemeine Erschöpfung, Zusammenbruch und rascher Tod oder eine unwiderstehliche Schläfrigkeit, der nachzugeben für tödlich erachtet wurde. Wer einen Anfall überstand, war in Zukunft nicht immun; einige Menschen hatten mehrere Anfälle, bevor sie starben. Häufig stellte sich auch Nasenbluten ein. Bezeichnend war, dass die Patienten vielfach schon vier bis zwölf Stunden nach Ausbruch der Krankheit verstarben und dass diejenigen, die 24 Stunden überstanden hatten, eine gute Überlebenschance hatten. Wer mit Kranken in Kontakt kam, erkrankte in der Regel selbst.

Langzeitfolgen der Krankheit waren laut Naumann häufige Anfälle von Herzrasen, zum Teil lebenslang, sowie nächtliche Schweißausbrüche auch lange nach der Erkrankung.

Die Ursache ist der rätselhafteste Aspekt der Krankheit. Manche geben dem allgegenwärtigen Schmutz und Abwasser der damaligen Zeit die Schuld, die Quellen der Infektion gewesen sein könnten.

Dass der erste Ausbruch am Ende des Rosenkrieges stattfand, könnte bedeuten, dass die Krankheit von französischen Söldnern Heinrichs VII. nach England gebracht wurde, vor allem, da sie immun gewesen zu sein scheinen. Ungewöhnlicherweise betraf die Krankheit oft kräftige Menschen zwischen 15 und 42 Jahren, häufig männlichen Geschlechts, und seltener Frauen, Kinder und alte Leute. Die Tatsache, dass die Krankheit heftiger unter den Wohlhabenden wütete als unter den Armen, erklärt, warum sie besonders beachtet wurde, anders als andere Krankheiten dieser Zeit. Heutige Vermutungen über ihre Ursache reichen von Influenza über von Flöhen und Läusen übertragene Krankheiten bis zu Hanta-Viren. Eine Vergiftung mit Mutterkorn (Ergotismus) wurde ebenfalls erwogen (allerdings waren den damaligen Zeitgenossen die Symptome des Ergotismus, der unter mehreren eigenen Namen bekannt war, durchaus geläufig). Auch Beziehungen zu Leptospirosen (Morbus Weil), Q-Fieber oder Lungenmilzbrand wurden hergestellt. Laut einer Beschreibung der Seuche im "Handbuch der medicinischen Klinik" von Naumann sei das Schweißfieber von einem unnatürlichen Vogelsterben begleitet worden, wobei die toten Vögel Abszesse unter den Flügeln aufwiesen. Somit ist es auch möglich, dass Vögel bei der Übertragung eine Rolle spielten, zumindest scheinen sie ebenfalls von der Erkrankung betroffen gewesen zu sein. Ob das Schweißfieber eine neuartige Zoonose war, lässt sich auch nach heutigem Wissenstand nur vermuten, obwohl der Seuchenverlauf einige Indizien für diese Annahme zeigt. Bechstein berichtet:

2001 wurden Opfer der Krankheit in Gräbern identifiziert, jedoch gelang es nicht, mittels DNA-Analysen einen Erreger nachzuweisen.

Gegen eine Hantavirus-Infektion (Hantavirus-Pulmonary-Syndrom-Variante) spräche, dass zur Übertragung in erster Linie Nagetiere und deren Exkremente (Urin, Kot, Speichel) als Infektionsweg zu nennen sind. Das Virus muss demnach stets neu in die menschliche Population eingeschleppt werden. Obwohl sich die Symptome von "Sudor Anglicus" und dem Hantavirus-Pulmonary-Syndrom ähneln, wäre aber die teilweise sehr schnelle Verbreitung der Erkrankung damit nicht zu erklären.






</doc>
<doc id="695789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695789" title="William Billings">
William Billings

William Billings (* 7. Oktober 1746 in Boston; † 26. September 1800 ebenda) war ein US-amerikanischer Komponist von Chormusik.

Billings gehört zu den wenigen Komponisten seiner Zeit, die nicht aus Europa kamen, sondern in Nordamerika geboren waren. Sein ganzes Leben verbrachte er in Boston, zur Zeit der Amerikanischen Revolution.

Der Autodidakt widmete sich der Erneuerung des Kirchengesanges. Er wird daher als „Vater der amerikanischen Chormusik“ und des Kirchengesangs betrachtet. Er verfasste eine Anzahl von Kirchengesangbüchern, darunter "The New England Psalm Singer", "The Singing Master´s Assistant" und "The Psalm Singer´s Amusement".

Billings hatte ursprünglich das Handwerk des Gerbens erlernt, aber keine formale Ausbildung im Fach Musik erhalten. Dennoch gelang es ihm, einen musikalischen Stil zu schaffen, der als genuin amerikanisch gelten kann. Seine beliebteste Komposition war "Chester", das bis zur Einführung des "Star-Spangled Banner" 1931 als inoffizielle Nationalhymne der Vereinigten Staaten galt.

„Er hatte [nur] ein Auge, einen deformierten Arm, und eine harsche Stimme; in einem Bein war er lahm; und er war süchtig nach Schnupftabak.“ Er war verheiratet, hatte sechs Kinder und starb in Armut. Sein Begräbnis wurde folgendermaßen in der "Columbian Centinel" angekündigt: „Died- Mr. William Billings, the celebrated music composer. His funeral will be tomorrow at 4 o'clock, PM from the house of Mrs. Amos Penniman, in Chamber-stree, West-Boston.“

Billings Musik war in seiner Zeit recht beliebt, jedoch ging seine Bekanntheit nach seinem Tod stark zurück. Sein beruflicher Erfolg wurde zudem durch den primitiven Stand der Urheberrechts-Gesetzgebung in den Vereinigten Staaten (siehe: US-amerikanisches copyright law) zu seiner Zeit stark beeinträchtigt. Als die Gesetze später verschärft wurden, nützte dies Billings nicht mehr viel, da die beliebtesten seiner Lieder schon in verschiedenen Gesangbüchern veröffentlicht worden waren und damit bereits gemeinfrei waren.

Als der Musikgeschmack der Öffentlichkeit sich wandelte, ging Billings kommerzieller Erfolg als Komponist noch weiter zurück. Sein letztes Gesangbuch, "The Continental Harmony", wurde als Projekt seiner Freunde veröffentlicht, die damit den respektierten, aber nicht länger populären Komponisten unterstützten. Auch seine vorübergehende Beschäftigung als Straßenfeger in Boston diente vermutlich einem ähnlichen Zweck.

Billings starb mit 53 Jahren in Armut, und seine Musik wurde danach für eine beträchtliche Zeit vom amerikanischen musikalischen Mainstream fast völlig ignoriert. Seine Kompositionen blieben jedoch für eine längere Zeit im ländlichen Neuengland beliebt, wo sich die jüngeren Trends in geistlicher Musik nicht durchsetzten. Darüber hinaus verbreiteten sich einige seiner Lieder im Süden und Westen der USA, wo sie in Shape-Notes-Gesangbüchern erschienen waren. Dadurch verwurzelten sie sich im ländlichen Bereich der Südstaaten und gingen in der Gesangstradition der Sacred Harp auf.

Im späteren 20. Jahrhundert fand eine Wiederbelebung von Billings Musik statt, und eine ausführliche wissenschaftliche Ausgabe seines Gesamtwerkes wurde veröffentlicht. Heute werden seine Werke von amerikanischen Chören wieder häufig gesungen, insbesondere von Gruppen, die sich auf Alte Musik spezialisiert haben. Darüber hinaus hat die wieder auflebende Beliebtheit der Sacred Harp mehr Menschen mit Billings’ Musik vertraut gemacht: Einige seiner Kompositionen gehören zu den häufiger gesungenen Werken des Sacred Harp Kanons.

Der moderne US-amerikanische Komponist William Schuman hat "Chester", Billings’ Hymne aus der Amerikanischen Revolution, sowie zwei weitere Kirchenlieder von Billings in seiner Komposition "New England Triptych" verarbeitet.

William Billings wurde 1970 in die Songwriters Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="695793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695793" title="Leila K.">
Leila K.

Leila K. (* 6. September 1971 in Göteborg; eigentlich "Leila El Khalifi") ist eine schwedische Popsängerin marokkanischer Abstammung, die insbesondere in den 1990er Jahren erfolgreich war. Ihre musikalische Spannbreite reicht von Rap über Reggae-Dance bis hin zur Rockmusik.

Leila El Khalifi wurde als Tochter eines marokkanischen Lokomotivführers in Schweden geboren. In der Schule zeigte sie sich widerspenstig und wurde deshalb von ihrem Vater nach sieben Jahren auf eine marokkanische Schule geschickt. Nach einem Jahr kehrte sie jedoch wieder nach Schweden zurück, riss von zu Hause aus und hielt sich danach meist in Bars und Discos auf.

Im Alter von 17 Jahren nahm sie in Stockholm bei einem Rap-Wettbewerb teil, bei dem sie den zweiten Platz belegte. Kurz darauf wurde sie vom Musikproduzenten-Duo Rob’n’Raz unter Vertrag genommen und hatte Ende 1989 einen ersten Erfolg mit der Single "Got to Get". Weitere Singles waren 1990 "Rok the Nation" und "Just Tell Me".

Im Frühjahr 1990 erschien ihr erstes Album "Rob’n’Raz Featuring Leila K." Während ihrer ersten Tournee brach sie jedoch den Kontakt zu Rob’n’Raz ab und startete eine Solokarriere; sie veröffentlichte Lieder wie "Time" und "Magic Ball", die auf dem Album "Greatest Tracks" vorhanden sind. Dr. Alban nahm mit ihr den Song "Hello Africa" auf.

Im Frühjahr 1993 erschien das von Denniz PoP produzierte Solo-Debütalbum von Leila K. mit dem Titel "Carousel". Das darauf enthaltene Lied "Open Sesame" wurde ihre erfolgreichste Solosingle. Das Lied ist eine Mischung aus Reggae und Dancefloor-Musik; es erreichte in Deutschland, Österreich und in der Schweiz die Top-Ten der Musikhitparade. Das Lied wurde unter anderem von Daisy Dee und der Techno-Band El Loco gecovert. Mit der zweiten Single aus dem Album, einer Coverversion von "Ça plane pour moi", im Original von Plastic Bertrand, hatte Leila K. einen weiteren kommerziellen Erfolg. 1993 wurde sie zum "Bestselling Female Artist in Europe" gekürt. 

Im Herbst 1995 folgte die Vorabsingle "Electric" aus dem zweiten Soloalbum, das in Schweden und Finnland die Top 10 erreichte. Das Album "Manic Panic" und weitere Singleauskopplungen wurden nur noch in Nordeuropa veröffentlicht. Als Musikproduzent Denniz PoP im Jahr 1998 an den Folgen einer Krebserkrankung starb, endete auch Leila K.s Karriere.

In Schweden ist Leila K. für Skandale bekannt; beispielsweise ging sie betrunken auf Tournee. Ihr Lebensstil führte dazu, dass sie obdachlos wurde. Eine schwedische Plattenfirma und Freunde von Leila K. veröffentlichten von ihr ein Best-of-Album in limitierter Auflage, dessen Erlös Leila K finanziell helfen sollte. Die Aktion erbrachte jedoch nicht genug Geld und Leila K. musste später ins Gefängnis. 1999 erschien eine Art biographischer Film über Leila K. mit dem Titel "Fuck you. Fuck you very much." 2001 wurde sie von Fredrik Strage interviewt, der sie als verwirrt und ohne jegliche Kontrolle über ihr Leben beschrieb. Erst im Juni 2007 erschien sie bei der Veröffentlichungsveranstaltung des Buches "Bögjävlar" wieder in der Öffentlichkeit. Danach gab es nur wenige Informationen über Leila K. In der schwedischen Regenbogenpresse erschienen durch Fotos belegte Berichte, wonach die Sängerin weiterhin auf der Straße lebte.

Im Jahr 2011 nahm sie mit dem schwedischen Projekt House of Wallenberg von Petter Wallenberg den Track "Legendary" („I´m the legendary scary K.“) auf, der in Skandinavien zu einem Klubhit avancierte. Wallenberg verfasste die Bücher "Bögjävlar" (2007) and "Historien om Leila K" (2013), die sich u. a. mit dem Leben von Leila K. befassen.

Am 18. Juli 2015 trat Leila K. als Gast beim Tammerfest in Tampere (Finnland) mit ihren Songs "Electric" und "Open Sesame" auf. Sie war ferner Gast bei den Denniz Pop Awards 2015. Ob sie sich gefangen und ihr Lebensstil sich normalisiert hat, ist in Skandinavien Gegenstand einer lebhaften Kontroverse in der Regenbogenpresse. 2016 wurde Leila K. in die Swedish Music Hall of Fame aufgenommen.


Weitere Singles



</doc>
<doc id="695795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695795" title="Vince Lombardi Trophy">
Vince Lombardi Trophy

Die Vince Lombardi Trophy ist der Pokal, den der Sieger des alljährlich stattfindenden Super Bowls der amerikanischen American-Football-Liga National Football League (NFL) gewinnt. Die Trophäe wurde zu ehren des Head Coachs der Green Bay Packers während des Superbowl I, Vince Lombardi, benannt.

Seit dem Super Bowl XXX am 28. Januar 1996 wird er auf dem Spielfeld an den Eigentümer des Siegerclubs verliehen. Vorher wurde er in der Umkleidekabine nach dem Spiel überreicht. Der Vizepräsident von Tiffany & Co. Oscar Riedner zeichnete erstmals 1966 einen Entwurf der Trophäe während er mit NFL-Funktionär Pete Rozelle zum Mittag aß. Die erste Trophäe wurde den Green Bay Packers am 15. Januar 1967 verliehen, als sie den allerersten Superbowl gegen die Kansas City Chiefs 35–10 gewannen.

Obwohl die Trophäe an den Sieger der Nationalen Football Meisterschaft verliehen wird, war auf ihr früher noch "World Professional Football Championship" eingraviert.

Die Vince Lombardi Trophy ist kein Wanderpokal, das heißt, sie wird anders als z. B. der Stanley Cup oder der Grey Cup jedes Jahr neu hergestellt, und das Siegerteam kann den Pokal behalten. Bei jedem Super Bowl sind zwei Pokale dieser Art vorhanden, für den Fall, dass einer beschädigt wird.

Seit dem Superbowl XLV ist er auf allen Logos der Superbowls vertreten, und wird prominent meist in der Mitte der Logos dargestellt.

Der 3,5 kg schwere und 55 cm große Pokal, der von Tiffany & Co. in Parsippany (New Jersey) hergestellt wird, stellt einen Football in Originalgröße auf einer Säule dar. Er besteht aus Sterlingsilber und ist 25.000 US-Dollar (ca. 17.000 Euro) wert. Auf der Säule sind die Worte „Vince Lombardi Trophy“ und „NFL“ eingraviert.

Bei den ersten vier Meisterschaftsspielen standen sowohl das NFL- als auch das AFL-Logo im Mittelpunkt des Pokals. Ab Super Bowl V befand sich nur das NFL-Schild auf der Vorderseite. Beginnend mit dem Super Bowl XXXVIII nahm der Schild ein mattes Aussehen an. Beginnend mit dem Super Bowl XLIII erschien das leicht überarbeitete NFL-Schild auf der Trophäe. Abgesehen vom Logo wurden an der Trophäe seit dem ersten Super Bowl keine wesentlichen Änderungen vorgenommen. Während kein Franchise alle vier Versionen besitzt, haben die Green Bay Packers, die New England Patriots, die New York Giants und die Pittsburgh Steelers drei der vier Designs.

Nachdem die Trophäe vergeben wurde, wird sie an die Macher zurückgeschickt, um mit dem Namen des Gewinnerteams sowie dem Datum und der Punktzahl eingraviert zu werden.

Der Super Bowl wird derzeit Anfang Februar gespielt (das Spiel fand ursprünglich Anfang bis Mitte Januar statt) und gipfelt in einer regulären Saison, die in der Regel im September des vorherigen Kalenderjahres beginnt. Zum Beispiel hat der Super Bowl 50, der am 7. Februar 2016 ausgetragen wurde, den Ligameister für die NFL-Saison 2015 ermittelt. Die folgenden Jahre beziehen sich auf die Saison und nicht auf das Datum, an dem der Super Bowl tatsächlich gespielt wurde.

Die Pittsburgh Steelers (1974, 1975, 1978, 1979, 2005, 2008) sind mit den New England Patriots (2001, 2003, 2004, 2014, 2016, 2018) mit sechs Vince Lombardi Trophies gleichauf. Die Dallas Cowboys (1971, 1977, 1992, 1993, 1995) und die San Francisco 49ers (1981, 1984, 1988, 1989, 1994) liegen mit jeweils 5 auf dem dritten Platz. Die Green Bay Packers (1966, 1967, 1996, 2010) und die New York Giants (1986, 1990, 2007, 2011) liegen mit jeweils vier auf dem fünften Platz. Die Las Vegas Raiders (früher Oakland Raiders) (1976, 1980, 1983), die Washington Redskins (1982, 1987, 1991) und die Denver Broncos (1997, 1998, 2015) belegen mit jeweils drei den siebten Platz.

Topend Sports: Vince Lombardi Trophy (englisch)


</doc>
<doc id="695798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695798" title="Kermanschah (Begriffsklärung)">
Kermanschah (Begriffsklärung)

Kermānschāh (Kermanschah, Kermanshah, Kirmashan) bezeichnet:



</doc>
<doc id="695802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695802" title="GameSurge">
GameSurge

GameSurge ist ein IRC-Netzwerk. Die am häufigsten ansässigen Spiele sind First Person Shooter (wie z. B. Counter-Strike, , Day of Defeat, Call of Duty und Battlefield 2) sowie MMORPGs (wie z. B. World of Warcraft und Guild Wars). In jüngster Zeit ist es auch Anlaufpunkt für Spieler von Browserspielen.

GameSurge begann als GamesNET und ProGamePlayer Network (PGPN), als die Rechte des Namens GamesNET umstritten waren. In Frage kamen CoolHandLuke, der ursprüngliche Gründer, sowie der damals aktuelle Vorstand von GamesNET. Letztendlich wurden die Streitigkeiten mit der Gründung von GameSurge beigelegt. GamesNET wurde als CHLs Netzwerk wieder eingesetzt. GameSurge gehört zu den zehn meistbesuchten IRC-Netzwerken.

Als IRCD wird eine modifizierte Version des IRCU IRCD verwendet. Der Development Manager Entrope ist auch im Entwicklerteam des IRCU vertreten.

GameSurge begann im November 1995 als CharlottesWeb, änderte im November 1996 aber seinen Namen zu ClanNet, und schließlich im Februar 1997 zu GamesNET. Das Netzwerk wurde jedoch als GameSurge bekannt, als es im Februar 2004 mit dem ProGamePlayer Network auf Grund von Rechtsstreitigkeiten über den Domainnamen "gamesnet.net" und auf Grund von gemeinsamen Interessen fusionierte.

GameSurge (jedoch immer noch als GamesNET bekannt) erreichte seine ursprüngliche Bekanntheit durch die Beheimatung der North American Quakeworld Team-Fortress-Gemeinschaft. Dieses führte auch zu höheren Besucherzahlen von Spielern des Spiels Team Fortress Classic, wodurch es auch bald das Standardnetzwerk von Counter-Strike-Spielern wurde. Mit der Popularität von Counter-Strike wuchs auch der Bekanntheitsgrad von GameSurge.

Zurzeit sind die meisten Benutzer aus Nordamerika, wobei die Anzahl der englischsprachigen Spieler aus Europa und vor allem Deutschland immer stärker zunimmt. Die Benutzerzahlen beinhalten eine hohe Anzahl an Clans, die in verschiedenen Spielen aktiv sind.

GameSurge unterhält eine Sammlung von IRC-Diensten namens "srvx", die von GameSurges Entwicklern in der Programmiersprache C entwickelt wurde und auch von anderen Netzwerken verwendet wird.




</doc>
<doc id="695806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695806" title="FC Aberdeen">
FC Aberdeen

Der FC Aberdeen (offiziell: "Aberdeen Football Club") – auch bekannt als "The Dons" – ist ein schottischer Fußballverein aus der im Norden des Landes gelegenen Stadt Aberdeen. Der Verein spielt in der Scottish Premiership und ist einer der beliebtesten und erfolgreichsten schottischen Fußballvereine. Die erfolgreichste Zeit des Vereins waren die 1980er Jahre unter Trainer Sir Alex Ferguson, wobei der Gewinn des Europapokals der Pokalsieger im Jahre 1983 nach einem Endspielsieg gegen Real Madrid den bisher größten Vereinserfolg kennzeichnet.

Aberdeen trägt seine Heimspiele im 20.961 Zuschauer fassenden Pittodrie Stadium aus, das als erstes Stadion in Großbritannien sowohl über eine komplette Überdachung verfügte als auch vollständig mit Sitzplätzen ausgestattet wurde.

Der FC Aberdeen entstand aus einer Verschmelzung der drei Vereine "Aberdeen", "Victoria United" und "Orion", wobei die Wurzeln von „Aberdeen“ bis ins Jahr 1881 zurück reichen. Nach einer öffentlichen Versammlung mit über 1.600 Bürgern wurde am 20. März 1903 der Weg für die Vereinigung freigemacht, was zur offiziellen Gründung des "Aberdeen Football Club" am 14. April im gleichen Jahr führte.

Durch diese Fusion konnte sich der neue Verein, der zunächst komplett in weißen Farben zu seinen Spielen antrat, nun damit beschäftigen, der "Scottish Football League" beizutreten. Da Aberdeen jedoch knapp die Zulassung zur Teilnahme an der Scottish First Division verpasste, absolvierte der Verein seine erste offizielle Saison in der "Northern League".

Nur ein Jahr später schloss sich Aberdeen dann in der Spielzeit 1904/05 der zweitklassigen Scottish Second Division an und wechselte zu dieser Gelegenheit seine Trikotfarben in Schwarz-Gold, was ihnen den Spitznamen „Die Wespen“ "(The Wasps)" einbrachte. Obwohl der Klub zum Abschluss der Saison nur den siebten Platz belegte, durfte er nach nur einem Jahr direkt in die höhere First Division aufsteigen. Seitdem ist der FC Aberdeen ununterbrochen in der höchsten schottischen Spielklasse und stieg nie aus dieser ab, was sonst nur noch Celtic Glasgow gelang.

In die Anfangszeit fiel dabei 1923 ein spektakulärer 13:0-Sieg gegen den FC Peterhead. Acht Jahre später erschütterte den Verein ein Wettskandal (bekannt als "Great Mystery"), in dessen Folge fünf Spieler ausgeschlossen wurden.

Der FC Aberdeen, der ab 1939 rote Trikots verwendete und nach 1965 komplett in roter Spielkluft antreten sollte, etablierte sich fortan beständig zu einem der leistungsstärksten Vereine im schottischen Fußball, konnte jedoch lange Zeit – abgesehen von sechs so genannten "Wartime titles" während des Zweiten Weltkrieges – keinen wichtigen Titel gewinnen. Dies änderte sich erst 1947, als der Verein nach einem 2:1-Endspielsieg gegen Hibernian Edinburgh erstmals den schottischen Pokal erringen konnte. Spätestens aber mit dem Gewinn der Meisterschaft in der Saison 1954/55 wurde der FC Aberdeen zu einem ernsthaften Konkurrenten für die beiden dominierenden Vereine aus Glasgow.

Im Sommer 1967 absolvierte der FC Aberdeen als Teilnehmer der neu gegründeten "United Soccer Association" eine Spielzeit in Nordamerika. Diese Liga lud zwölf Vereine aus Europa und Südamerika dazu ein, in US-amerikanischen und kanadischen Städten zu spielen. Dazu erhielten die Klubs neue Bezeichnungen. Der FC Aberdeen, der unter dem Namen Washington Whips antrat, gewann dabei zunächst die Ostmeisterschaft und unterlag dann im Finale den Los Angeles Wolves nach Verlängerung mit 5:6, wobei sich hinter dem Sieger der "Western Division" der englische Verein Wolverhampton Wanderers verbarg. In der anschließenden Saison fusionierte diese Liga mit der ebenfalls 1967 gestarteten "National Professional Soccer League" und bildete fortan die North American Soccer League (NASL).

In den frühen 1970er Jahren konnte der FC Aberdeen erneut Erfolge verzeichnen, als der Klub zunächst 1970 ein weiteres Mal den schottischen Pokal und zudem in den anschließenden Spielzeiten zweifach die Vizemeisterschaft gewinnen konnte. Trotz herausragender Spieler zu dieser Zeit wie Joe Harper, Martin Buchan und Zoltán Varga konnte der Verein das Niveau jedoch vorerst nicht halten.

Die 1980er Jahre sollten dann aber die bis heute beste Zeit in der Vereinsgeschichte bringen, als der FC Aberdeen eine vormals nicht für möglich gehaltene Erfolgsserie feierte. Neben der schon legendären Konkurrenz zwischen Celtic und den Rangers – "Old Firm" genannt – begründete Aberdeen mit Dundee United fortan das "New Firm" und forderte damit die traditionelle Dominanz aus Glasgow ernsthaft heraus, wobei Aberdeen die ungleich erfolgreichere Mannschaft in der "New Firm" darstellte. Höhepunkt dieser Entwicklung war der Gewinn des Europapokals der Pokalsieger im Jahre 1983; damals wurde im Viertelfinale auch der klare Favorit FC Bayern München ausgeschaltet (0:0/3:2). Nachdem 1984 die schottische Meisterschaft gefeiert werden konnte, unterlag der Verein im Europapokal der Landesmeister 1984/1985 dem DDR-Meister und heutigen Regionalligisten BFC Dynamo in der ersten Runde nach Elfmeterschießen. 1985 konnte die schottische Meisterschaft gleichwohl verteidigt werden.
Ausgangspunkt für diesen Erfolg war 1978 die Ankunft des neuen Trainers Alex Ferguson. Nach dem Gewinn von drei Meisterschaften, vier schottischen FA Cups, drei schottischen Ligapokalen sowie dem bereits angesprochenen europäischen Pokalsiegerwettbewerb – dem anschließend sogar noch der UEFA Super Cup nach einem Sieg gegen den Hamburger SV folgte – wurde Ferguson zu einer Legende im Nordosten Schottlands. Zu den erfolgreichen Spielern, die im schwedischen Göteborg zum bis heute letzten Male einen Europapokal nach Schottland holen konnten, gehörten unter anderem Willie Miller, Alex McLeish und Gordon Strachan.

Als Ferguson im November 1986 zu Manchester United wechselte, wurde das Präsidium mit der schwierigen Aufgabe betraut, einen Nachfolger zu finden. Die Entscheidung fiel auf den nur wenig bekannten Ian Porterfield, dessen Trainerägide dann auch nur bis Mai 1988 andauerte und von Enttäuschungen geprägt war.

Das Trainergespann aus Alex Smith und Jocky Scott löste Porterfield ab und konnte mit dem doppelten Pokalerfolg (FA Cup und Ligapokal) im Jahre 1990 an vergangene Erfolge anknüpfen. In der Saison 1990/91 befand sich der FC Aberdeen nach einer Serie von zwölf Siegen in dreizehn Spielen mit der besseren Tordifferenz gegenüber den Glasgow Rangers an der Tabellenspitze und musste am letzten Spieltag gegen ebendiesen Gegner auswärts im Ibrox Park antreten. Zwei Tore von Mark Hateley und eine taktische Änderung durch Jocky Scott – die letztlich dazu führte, dass er den Verein verließ – sorgten dann dafür, dass die Rangers das Spiel gewannen und mit dieser erneuten Meisterschaft die ununterbrochene Serie von neun Titeln zwischen 1989 und 1997 ebneten.

Alex Smith konnte als alleiniger Verantwortlicher der Mannschaft keine neuen Impulse mehr geben und wurde 1992 entlassen. Ihm folgte mit Willie Miller einer der legendären Spieler aus der 1980er-Mannschaft, der aber in dem Traineramt die Erwartungen auch nicht erfüllen konnte. Danach kam (und ging) eine große Anzahl von neuen sportlichen Leitern.

In der zweiten Hälfte der 1990er Jahre verschlechterten sich die sportlichen Perspektiven zunehmend und der Verein war gegenüber der deutlichen Dominanz der Rangers und Celtic nicht mehr konkurrenzfähig. In mehreren Spielzeiten musste der FC Aberdeen gar um den Verbleib in der Scottish Premier League fürchten und konnte diesen einmal gegenüber einem Gewinner der (mittlerweile zweitklassigen) First Division nur sicherstellen, da dieser die wirtschaftlichen und sicherheitstechnischen Voraussetzungen im Stadion für den Erstligafußball nicht erfüllte. Ein Kuriosum ereignete sich zudem im schottischen Pokalfinale 2000, das der FC Aberdeen verlor und sinnbildlich für diese unruhige Zeit steht. Als sich der Stammtorhüter Jim Leighton verletzte, stellte der exzentrische dänische Trainer Ebbe Skovdahl anstelle eines Ersatztorwarts den Stürmer Robbie Winters zwischen die Pfosten.

Nach einer Phase, in der der Verein über seine finanziellen Verhältnisse hinaus versuchte, mit den Rangers und Celtic mitzuhalten, bemühte sich der FC Aberdeen anschließend wieder, innerhalb der zur Verfügung stehenden Mittel zu wirtschaften.

Der bis 2009 beim FC Aberdeen aktive Trainer Jimmy Calderwood führte den Verein nach einer sportlichen Konsolidierung ab der Jahrtausendwende wieder komfortabler in den Mittelfeldbereich der Liga und schöpfte dabei neue Erwartungen an die Fortführung vergangener Erfolge. In seiner ersten Spielzeit 2004/05 gelang es dem FC Aberdeen sich erstmals nach drei Jahren wieder unter die besten sechs Mannschaften zu positionieren und beendete die Saison auf einem überraschend guten vierten Platz. Die Qualifikation an einem europäischen Vereinswettbewerb wurde nur knapp verpasst. Zu diesem Zeitpunkt kehrte auch Willie Miller als Sportdirektor nach Aberdeen zurück.

Auch in der Saison 2005/06 konnte Calderwood mit einer „Qualität vor Quantität“-Strategie seine Aufbauarbeit fortführen, wodurch auch englische Vereine in der zweitklassigen Football League Championship und der drittklassigen Football League One auf ihn aufmerksam wurden. In einer Scottish Premier League, die in jüngster Zukunft starken neuen Einflüssen ausgesetzt ist (wie beispielsweise jüngst an dem Engagement des litauischen Geschäftsmannes Roman Romanow bei Heart of Midlothian erkennbar), erhielt auch Calderwood die Zusage des Präsidiums, künftig erweiterte Investitionen tätigen zu dürfen. Dabei sollte sowohl in dem neuen Umfeld die Konkurrenzfähigkeit erhalten bleiben als auch die Qualifikation für einen europäischen Wettbewerb in naher Zukunft wieder möglich gemacht werden. Diese neue Politik trug schnell Früchte und der FC Aberdeen konnte sich in der Saison 2006/07, trotz des frühen Ausscheidens in den beiden heimischen Pokalwettbewerben, in der Meisterschaft hinter den beiden großen Vereinen aus Glasgow den dritten Platz erspielen und so die Qualifikation für den UEFA-Pokal sicherstellen.

In der Saison 2007/08 erreichte der Verein nach holpriger erster Saisonhälfte und einer Niederlagenserie im Winter letztlich dennoch den vierten Platz, lehnte die mögliche UI-Cup-Teilnahme aber ab. Höhepunkte waren das 4:0 über den FC Kopenhagen im UEFA-Pokal und das 2:2 gegen den FC Bayern München.

In der Saison 2008/09 schließlich erreichte man durch einen Sieg am letzten Spieltag den vierten Rang und die damit verbundene Qualifikation für die neu geschaffene Europa League, wobei man gegenüber Dundee United nur aufgrund des besseren Torverhältnisses die Oberhand behielt.

Dennoch musste nur zwei Stunden nach dem Abpfiff des 2-1 Sieges über Hibernian Jimmy Calderwood den Hut nehmen, seine Assistenten Jimmy Nichol und Sandy Clark verließen den Club ebenfalls. Am 12. Juni 2009 wurde die frühere Spielerlegende Mark McGhee neuer Trainer des Aberdeen FC. Er kam zusammen mit dem Co-Trainer Scott Leitch vom FC Motherwell.

Doch unter Mark McGhee beendeten die Dons eine enttäuschende Saison auf dem neunten Platz. Auch in allen Pokalwettbewerben schied man früh aus. McGhee hielt sich vorerst im Amt, da er Zeit für eine Umformung der Mannschaft erhalten sollte.

Im Dezember 2010 übernahm Craig Brown vormals Trainer des FC Motherwell die Mannschaft mit seinem Co-Trainer Archie Knox. In der Saison 2013/14 konnte die Mannschaft wieder einen nationalen Titel erringen und gewann nach 18 Jahren wieder den Ligapokal gegen Inverness.

Stand 23. Juni 2020




</doc>
<doc id="695808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695808" title="Golden Reader Tool">
Golden Reader Tool

Golden Reader Tool (GRT) ist die Software-Anwendung zum Lesen von ICAO-konformen Reisepässen mit RFID. Das GRT wurde 2004 im Auftrag des BSI entwickelt. Die Software wurde im Rahmen von internationalen Interoperabilitätstests bisher in den USA und in Japan eingesetzt und wird als internationale Referenzimplementation angesehen.



</doc>
<doc id="695809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695809" title="Tomáš Vokoun">
Tomáš Vokoun

Tomáš Vokoun (* 2. Juli 1976 in Karlovy Vary, Tschechoslowakei) ist ein ehemaliger tschechischer Eishockeytorwart, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1993 und 2014 unter anderem 722 Spiele für die Canadiens de Montréal, Nashville Predators, Florida Panthers, Washington Capitals und Pittsburgh Penguins in der National Hockey League bestritten hat. Seine größten Karriereerfolge feierte Vokoun, der im Jahr 2010 mit dem Zlatá hokejka als Tschechiens Eishockeyspieler des Jahres ausgezeichnet wurde, im Trikot der tschechischen Nationalmannschaft mit dem Gewinn der Weltmeistertitel in den Jahren 2005 und 2010.

Er begann seine Profikarriere in seiner Heimat bei Poldi Kladno. Dort wurde die NHL auf ihn aufmerksam und so sicherten sich die Canadiens de Montréal im NHL Entry Draft 1994 die Rechte an ihm, indem sie ihn in der neunten Runde als 226. zogen.

1995 wechselte er nach Nordamerika und spielte zuerst für die Wheeling Thunderbirds in der East Coast Hockey League und in der American Hockey League für Montreals Farmteam, die Fredericton Canadiens. Sein NHL-Debüt gab er bei den Canadiens in der Saison 1996/97. Dieses Spiel sollte aber das einzige im Trikot der Kanadiens bleiben. Nach einem weiteren Jahr in Fredericton gaben ihn die Canadiens an die Nashville Predators ab.

Dort konnte er sich in der Saison 1998/99 als zweiter Torwart hinter Mike Dunham behaupten, musste aber die folgende Saison verletzungsbedingt pausieren. Drei Jahre war er der zweite Mann hinter Dunham, bevor er diesen in der Saison 2002/03 als erster Torwart ablöste. 

International spielte er bei der Junioren-WM 1996 und den Eishockey-Weltmeisterschaften 2003, 2004, 2005 und 2010 sowie beim World Cup of Hockey 2004 für die Tschechische Eishockeynationalmannschaft. 2005 wurde er dabei zum besten Torhüter des Turniers gewählt und gewann mit Tschechien den Weltmeistertitel. 2010 gewann er eine weitere Weltmeisterschaft mit den Tschechen.

Im April 2006 wurde bekannt, dass Vokoun an Thrombophlebitis im Beckenbereich leidet, weshalb er in den Playoffs fehlte. Im Juli erklärte man, dass Vokoun seine Karriere fortsetzen kann und Anfang September unterzeichnete er einen Vierjahresvertrag bei den Nashville Predators.

Zu Beginn der Saison 2006/07 brachte Vokoun sehr gute Leistungen und konnte elf seiner 16 Spiele gewinnen bei einer Fangquote von 92 Prozent. Doch Ende November zog er sich einen Bänderriss im Daumen zu und fiel längere Zeit aus. Er gab sein Comeback und erreichte mit den Predators die Playoffs. Am 22. Juni 2007 wurde er von den Predators zu den Florida Panthers transferiert. Im Austausch erhielten die Predators unter anderem einen Erstrunden-Draftpick für den NHL Entry Draft 2008.

Am 2. Juli 2011 unterzeichnete Vokoun einen Kontrakt für ein Jahr bei den Washington Capitals. Am 3. Juni 2012 unterschrieb Vokoun einen Zweijahres-Vertrag im Gesamtwert von vier Millionen US-Dollar bei den Pittsburgh Penguins, nachdem diese Vokouns Transferrechte im Austausch für ein Siebtrunden-Wahlrecht im NHL Entry Draft 2012 von den Washington Capitals erworben hatten. Nachdem sein Vertrag in Pittsburgh nach der Saison 2013/14 nicht verlängert wurde, entschied sich Vokoun im Dezember 2014 zur Beendigung seiner aktiven Karriere.

Vertrat Tschechien bei:



</doc>
<doc id="695811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695811" title="Thomas Vokoun">
Thomas Vokoun


</doc>
<doc id="695824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695824" title="Katsura Tarō">
Katsura Tarō

Katsura Tarō (jap. ; * 4. Januar 1848 in Hagi; † 10. Oktober 1913 in Tokio) war ein japanischer General, Politiker und der 11., 13. und 15. Premierminister von Japan.

Katsura wurde 1848 in Hagi im Lehen Chōshū (heute Präfektur Yamaguchi) in einer Samurai-Familie geboren und begann seine Karriere im Kampf auf der Seite der kaiserlichen Truppen im Boshin-Krieg, der zur Meiji-Restauration führte. Dabei zeigte er solches Talent, dass er auf Staatskosten nach Deutschland (1870–1873) entsandt wurde, um Strategie und Taktik zu studieren. Später wurde er mehrfach als Militärattaché an der Berliner Botschaft eingesetzt. Nach seiner Rückkehr nach Japan wurde er 1886 zum stellvertretenden Heeresminister unter Ōyama Iwao ernannt. Sein politischer Aufstieg wurde auch von Yamagata Aritomo unterstützt.

1891 erhielt er das Kommando über die 3. Division, die er im Ersten Japanisch-Chinesischen Krieg von 1894 bis 1895 führte. Dabei unternahm er einen denkwürdigen Marsch mitten im Winter von der Nordostküste des Gelben Meeres bis Haicheng. Schließlich besetzte er Niuchwang und verband sich mit der 2. Armee, die sich die Liaodong-Halbinsel hinaufbewegte. Für diese Dienste erhielt er nach dem Krieg den Titel eines Vizegrafen "(shishaku)". Er war vom 2. Juni 1896 bis Oktober 1896 zweiter Generalgouverneur von Taiwan.

Ab 1898 diente er in mehreren Regierungen als Heeresminister, bis er 1901 selbst Premierminister wurde. Er behielt dieses Amt viereinhalb Jahre, ein Rekord zu dieser Zeit. Während seiner ersten Amtszeit begann Japan als asiatische Großmacht zu erscheinen. Meilensteine waren die Anglo-Japanische Allianz von 1902 und der Sieg über Russland im Russisch-Japanischen Krieg 1904/05. Für seine diplomatischen Erfolge wurde Katsura 1905 von König Eduard als Knight Grand Cross des Order of the Bath ausgezeichnet und wurde vom Tennō 1902 in den Rang eines Grafen "(hakushaku)" und 1907 in den Rang eines Markgrafen "(kōshaku)" erhoben. Aufgrund der verbreiteten Unzufriedenheit mit dem Vertrag von Portsmouth trat Katsura Anfang 1906 als Premierminister zurück.

In Katsuras zweite Amtszeit als Premierminister von 1908 bis 1911 fiel die endgültige Annexion Koreas im Jahre 1910, nachdem 1905 bereits ein Protektoratsvertrag zustande gekommen war. Von August 1911 bis zu seiner Wiederernennung als Premierminister im Dezember 1912 war er Siegelbewahrer "(Naidaijin)". Zugleich wurde er 1911 in den Kreis der Genrō aufgenommen und zum Fürsten "(kōshaku)" erhoben.

Seine kurze dritte Amtszeit als Premierminister fiel in die Zeit der politischen Krise nach dem Tod von Kaiser Meiji. Von seinen politischen Gegnern aus der Rikken Seiyūkai, der Mehrheitspartei im Unterhaus, wurde seine Wiederernennung als Teil einer Verschwörung der Genrō zur Aushebelung der Verfassung betrachtet. Mit einem „Misstrauensvotum“ und Großdemonstrationen konfrontiert, bemühte sich Katsura um die Intervention des neuen Tennō. Sein Versuch, sich mit der Gründung der Rikken Dōshikai eine eigene Machtbasis im Parlament zu verschaffen, kam zu spät. Er verlor die Abstimmung, den im Ergebnis ersten erfolgreichen „Misstrauensantrag“ der japanischen Geschichte, und trat im Februar 1913 zurück. Wenige Monate später erlag er einem Krebsleiden. Die von ihm gegründete Partei ging später in der Kenseikai auf.

Katsura kann als Hauptexponent des Konservativismus in Japan gesehen werden. Er hielt sich strikt an die Doktrin, dass Minister nur dem Tennō persönlich verantwortlich waren und keinesfalls dem Parlament. Dadurch stand er den politischen Parteien fern, und nur seine Begabung für Taktgefühl und Versöhnung ermöglichten ihm, mit solchen Grundsätzen zu regieren.

Seine Amtszeiten als Premierminister waren die 11. (2. Juni 1901–7. Januar 1906), 13. (14. Juli 1908–30. August 1911) und 15. (21. Dezember 1912–20. Februar 1913).



</doc>
<doc id="695826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695826" title="Olympische Winterspiele 1948/Militärpatrouille">
Olympische Winterspiele 1948/Militärpatrouille

Bei den V. Olympischen Winterspielen 1948 in St. Moritz fand ein Militärpatrouillenlauf als Demonstrationsbewerb statt. Der Militärpatrouillen-Lauf gilt als Vorgänger des heutigen Biathlon und heutiger Wettkämpfe im Skibergsteigen und wurde als Langlauf in der Mannschaft mit Schießen durchgeführt. Acht Nationen stellten eine Mannschaft.

Ebenso wie im Winter-Pentathlon setzte sich auch das Teilnehmerfeld bei der Militärpatrouille ausschließlich aus Militärangehörigen zusammen. Der Winter-Pentathlon kämpfte in direkter Konkurrenz zum Militärpatrouillenlauf um die Aufnahme ins offizielle Programm der Olympischen Winterspiele, vermochte aber weder die Funktionäre noch das Publikum zu überzeugen. Der Militärpatrouillenlauf wurde in den folgenden Jahren auch für nicht einem Militär angehörige Athleten geöffnet und begann sich zum rein sportlichen Biathlonsport zu entwickeln. Das IOC erkannte 1954 Biathlon als eigene Sportart an und ließ alle Pläne bezüglich eines modifizierten Winter-Pentathlons fallen.

Der Militärpatrouillenlauf war ein Mannschaftswettbewerb. Ein Team absolvierte einen Langlaufkurs mit einer Schießübung, eine Mannschaft bestand aus vier Läufern.

Es wurde die Gesamtlaufzeit gewertet abzüglich einer Zeitgutschrift für erfolgreiches Schießen. Beim Schießen war immer das Dreierteam einer Nation beisammen, jeder Teilnehmer schoss einzeln seine Serie, u. zw. liegend aufgelegt, wobei der Karabiner aufgeschnallt blieb. Das Gesamtgewicht der Gewehre mit Munition betrug 30 kg, das bedeutete 10 kg pro Mann, was aber beliebig verteilt werden konnte. Jeder Schütze hatte drei Schüsse, konnte auf 9 Minuten Gutschrift kommen, denn es gab für einen Treffer mit dem ersten Schuss 3 Minuten Gutschrift, das reduzierte sich auf 2 Minuten beim zweiten und eine Minute beim dritten Schuss (somit keine Gutschrift, wenn es nur Nieten gab). Es galt, aus 150 m einen roten Ballon von 30 cm Durchmesser zu treffen. Deshalb räumten auch alle Patrouillen beim Training dem Schießen viel Zeit ein.

Im Abschlussbericht des Schweizerischen Olympischen Komitees stand: "„Der Patrouillenlauf wurde gegen den Willen des Kongresses des I. O. C. vom Herbst 1946 nachträglich ins Programm der V. Olympischen Winterspiele aufgenommen. Dies geschah erst im Juni 1947 in Stockholm. In der Schweiz hätte man es nie verstanden, wenn diese traditionelle militärsportliche Prüfung nicht im St. Moritzer Programm figuriert hätte. Das Verhältnis unter den acht Militär-Equipen war ein wirklich kameradschaftliches und geradezu herzliches. Wenn in einer Disziplin der olympische Geist zum Ausdruck kam, dann wirklich im Patrouillenlauf.“"
Datum: 8. Februar 1948, 08:00 Uhr

Bei den Schweizern musste der an Mumps erkrankte Füsiller Walter Imseng im letzten Moment durch den Gefreiten Vital Vouardoux ersetzt werden, der sich aber bestens in die Patrouille einfügte. Sie waren die ersten am Schießstand. Es kam die Meldung, dass statt der erwarteten 9 Minuten nur 5 gutgeschrieben wurden. Nach ihnen trafen die Franzosen ein; zwei Mann benötigten zwei Schüsse, einer war schon beim ersten erfolgreich. Die Finnen konnten mit ihrer maximalen Zeitgutschrift auf 43 Sekunden an die Schweiz herankommen. Bei den Italienern traf nur der erste Soldat im zweiten Schuss. Bei der Tschechoslowaken blieb zwar ein Ballon stehen, doch die gute Schussleistung der zwei Kameraden brachte 6 Minuten Bonus. Danach die Schweden: der erste Schütze erst im dritten Schuss erfolgreich, der nächste schon im ersten Versuch, während der letzte nicht traf, womit es nur 4 Minuten für sie gab. Eine Überraschung stellte Rumänien mit einer 8er-Gutschrift dar, während die USA mit Verspätung stark ermüdet ankamen und nur einer im ersten Schuss traf. So führte die Schweiz vor Finnland, Schweden, Italien und Frankreich. In den abschließenden 10 km erbrachten die Schweizer eine starke Leistung; es war zwar (aus Sicht der Veranstalter und der Schweizer Fangemeinde) Gold erwartet worden. Dass aber gegenüber den Nordländern die läuferische Leistung derartig überlegen sein würde, hätte auch der größte Optimist nicht vorauszusehen gewagt. Finnland sah sich mit der Silbermedaille dahingehend zufrieden, weil es noch ein junges Team hatte, zudem war einer der Läufer in der letzten Abfahrt gestürzt und ein Kamerad in diesen hineingefahren. Der große Abstand der amerikanischen Equipe war darauf zurückzuführen, dass Donald Weihs während des Rennens einen Skibruch erlitt und die letzten acht Kilometer auf dem gebrochenen Ski zurücklegte.


</doc>
<doc id="695831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695831" title="John Lyly">
John Lyly

John Lyly (* 1553 in Kent, England; † November 1606 in London) war ein englischer Schriftsteller der Renaissance und Begründer des Euphuismus, außerdem ein Angestellter im Haushalt von Edward de Vere, dem Earl of Oxford. Er schrieb mehrere Dramen und prägte in den 1580er-Jahren das Repertoire der Kindertheatergruppen der Chapel Royal und St. Paul's School.

Lyly war der Sohn eines Geistlichen und promovierte 1575 in Oxford. 1578 brachte er in London die äußerst erfolgreiche Prosaromanze "Euphues: or the Anatomy of Wit" heraus. Der witzige Stil Lylys war hier mit widersprüchlichen, beschreibenden Sätzen angereichert, die als „Euphuismen“ viele zeitgenössische englische Schriftsteller beeinflussten. Der Euphuismus löste eine solch gewaltige Modewelle aus, dass 1627 der Dichter Drayton sagte, Lyly habe die Engländer gelehrt, wie Verrückte zu sprechen. Es wird vermutet, dass auch William Shakespeare Lyly gelegentlich stilistisch parodiert, etwa in " The Two Gentlemen of Verona". 1580 schrieb er die patriotische Folge "Euphues and his England"; in den folgenden Jahren erschienen dann acht Komödien über klassische und mythologische Themen. Auch als Dramatiker konnte Lyly die Sprache geschickt variieren, und seine meisterhaften Liebes- und Intrigenhandlungen begeisterten das Publikum. Lyly hob sicher das dramatische Niveau seiner Zeit, doch bald darauf wurde er von anderen noch übertroffen. Nach 1590 ließ die Gunst nach, die er bei Hof genossen hatte, und in seinen letzten Lebensjahren versuchte er vergebens, die verlorene Sympathie der englischen Königin Elisabeth I. Tudor zurückzugewinnen.
Die Mitte des 16. Jahrhunderts war in England von politischen und religiösen Wirren geprägt, die den Prozess der Verhöfischung zunächst störten. Königin Elisabeth I. wurde viel stärker als ihr Vater von den weniger geschliffenen Landjunkern und Geschäftsleuten der Londoner City getragen. Diese kämpften mit erheblichen kulturellen Minderwertigkeitsgefühlen gegenüber den Finessen der Italiener, Franzosen und Spanier.




</doc>
<doc id="695833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695833" title="Storm Shadow (Marschflugkörper)">
Storm Shadow (Marschflugkörper)

Storm Shadow ist ein von Großbritannien und Frankreich entwickelter Marschflugkörper. Hersteller ist das europäische MBDA-Konsortium. In Frankreich wurde er unter dem Namen SCALP ("Système de Croisière Autonome à Longue Portée = dt. „Autonomes Langstrecken-Marschflugsystem“") in den Dienst gestellt. 

Jetzt auch von Indien erworben 

Im Februar 1997 erteilte das britische Verteidigungsministerium dem Konsortium Matra BAE Dynamics den Auftrag zur Konstruktion eines luftgestützten Marschflugkörpers. Grundlage für den Entwurf bildete der Marschflugkörper Apache. 1998 stieg Frankreich in das Projekt ein. Bereits im Dezember 2000 fand der erste Testflug des Storm Shadow statt. 2002 wurde Storm Shadow bei der britischen Royal Air Force in Dienst gestellt. Die Auslieferung an Frankreich begann 2004. 

Im Jahr 2004 begann MBDA auch mit der Entwicklung einer seegestützten Variante der Storm Shadow. Diese trug anfänglich die Bezeichnung "SCALP-Naval". Auf der Basis dieser Lenkwaffe wird seit 2007 der "MdCN (Missile de Croisière Naval)" entwickelt. MdCN soll auf U-Booten und Kriegsschiffen eingesetzt werden und hat eine Reichweite von 1000 km. Ab 2015 soll die schiffsbasierte Ausführung einsatzbereit sein. Die U-Boot-basierte Ausführung soll ab 2018 ausgeliefert werden.

Ende 2015 wurden auf dem britischen Schießübungsplatz in Aberporth Tests mit dem italienischen Eurofighter-Prototyp "IPA 2" (Instrumented Production Aircraft) durchgeführt. Alenia Aermacchi, BAE Systems und QinetiQ waren an den Versuchen beteiligt. Getestet wurde das Zusammenwirken der Instrumente von Eurofighter und Storm Shadow sowie die sichere Abtrennung des Flugkörpers beim Abfeuern. Der scharfe Schuss erfolgte am 6. November.

Seit 2002 haben sechs Nationen den Flugkörper eingeführt.

Der Flugkörper besitzt Tarnkappentechnik und wird durch ein Turbojet-Triebwerk auf eine Marschgeschwindigkeit von Mach 0,8 beschleunigt. Die Navigation erfolgt über ein internes Inertiales Navigationssystem und ein Global Positioning System. Zusammen mit einem TREPROM-System steuert die Storm Shadow ihr Zielgebiet im Tiefflug in einer Flughöhe von 30–40 m an. Für den Zielanflug verfügt sie über einen Infrarotsensor, über den das Ziel verifiziert wird. Sollte ein Ziel bereits strukturelle Schwachstellen aufweisen, die ein Eindringen des Flugkörpers erleichtern, wird dies automatisch erkannt und der Anflugkurs verändert. Der Einsatz kann mit einem 2-Weg Datenlink auch während des Flugs abgebrochen und der Flugkörper zu einem anderen Ziel umgeleitet werden. 

Die Storm Shadow verfügt über einen BROACH ("B"omb "R"oyal "O"rdnance "A"ugmented "CH"arge) genannten Doppelladungssprengkopf. Dieser dient zur Bekämpfung von verbunkerten Betonbauten. Der Sprengkopf besitzt eine Vorladung, die ein Loch in die Panzerung des Ziels sprengt. Die Hauptladung folgt durch die entstandene Öffnung und detoniert im Gebäudeinneren. BROACH kann 3,4–6,1 m Stahlbeton durchschlagen. Das Ziel kann sich 6,1–9,1 m unter der Erdoberfläche befinden.


Der erste Einsatz erfolgte durch die Royal Air Force während der Operation Iraqi Freedom im Jahr 2003. Gemäß britischen Angaben haben alle der 27 abgefeuerten Marschflugkörper ihre Ziele getroffen und vernichtet. Im Verlauf der Durchsetzung einer Flugverbotszone während des Bürgerkrieges in Libyen 2011 setzen die Royal Air Force, die Armée de l’air und die Aeronautica Militare Marschflugkörper vom Typ "Storm Shadow" ein. Im Zuge des Anti-Terroreinsatzes gegen die Terrororganisation "Islamischer Staat" setzt die Armée de l’air unter anderem Marschflugkörper vom Typ SCALP ein. Am 27. Juni 2016 gab das britische Verteidigungsministerium an, dass am Tag zuvor Kampfflugzeuge vom Typ Tornado GR.4 erstmals Storm-Shadow-Marschflugkörper im Kampf gegen den IS eingesetzt hatten. Die Ziele waren hierbei Bunker des IS, alle vier eingesetzten Storm Shadows trafen ihr Ziel. Im August 2016 setzte auch die Armée de l’air Storm Shadow-Marschflugkörper in Syrien ein. Am 21. August starteten elf Mirage 2000D je einen Storm Shadow gegen Ziele in Ar-Raqqa. Seit dem Beginn der französischen Luftangriffe gegen die Terrororganisation IS ("Opération Chammal") setzten französischen Flugzeuge 50 Storm Shadow ein. 


Folgende Flugzeugtypen können / konnten die Storm Shadow einsetzen: 


</doc>
<doc id="695834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695834" title="Visur">
Visur

Als Visur (von lateinisch "videre", sehen) wird in der Geodäsie und einigen Sparten der Messtechnik die geradlinige Sichtverbindung zwischen zwei oder mehr Messpunkten bezeichnet. Bei der Erkundung dieser Sichtverbindung wird auch ihr Bestehen so bezeichnet.

Eine "ungehinderte" Visur ist die Voraussetzung für eine genaue Distanz- oder Richtungsmessung. Ist sie eingeschränkt, etwa durch das Laub von Bäumen oder andere nahe seitliche Sichthindernisse, können Messfehler oder Störungen in der Refraktion die Folge sein.

Bei hohen Ansprüchen an eine terrestrische Vermessung ist daher die rechtzeitige Erkundung der Sichtverhältnisse und Vermessungspunkte wichtig. Eine allfällige Seitenrefraktion durch besonnte, erhitzte Flächen kann verringert werden, wenn man auf den Sonnenstand oder eine günstigere Wetterlage achtet. Ähnliche Vorkehrungen lassen sich auch bei erschwerten Messungen im Labor treffen.

Durch Methoden der Satellitengeodäsie lassen sich viele Probleme – insbesondere in schwierigem Gelände und bei starkem Bewuchs – leichter als früher lösen, weil die dafür nötigen Visuren steil nach oben verlaufen.

Streng genommen verläuft eine Visur "nicht" geradlinig, weil Lichtstrahlen durch die vertikale Abnahme der Luftdichte geringfügig gekrümmt werden. Diese terrestrische Refraktion beträgt durchschnittlich ein Siebentel der Erdkrümmung. Seit Gauß wird dieser "Refraktionskoeffizient" meist mit 0,13 der Erdkrümmung angenommen. An heißen Objekten oder im Tunnel kann es auch zur Seitenrefraktion kommen, die allerdings nur im Bereich von Winkelsekunden liegt.



</doc>
<doc id="695837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695837" title="Burgruine Leuchtenberg">
Burgruine Leuchtenberg

Die Burgruine Leuchtenberg in Leuchtenberg ist die größte und am besten erhaltene Burgruine der Oberpfalz. Die Höhenburg steht auf dem Gipfel des 585 Meter hohen Leuchtenbergs und ist einer der bekanntesten Aussichtspunkte der Region.

Die Burg wurde von den Landgrafen von Leuchtenberg, einem einflussreichen mittelalterlichen Adelsgeschlecht, in der Bauart mittelalterlicher Ritterfestungen um 1300 erbaut. Vermutlich befand sich auf dem Berg aber schon vorher eine Befestigungsanlage. Allerdings verließen die Landgrafen die Burg bereits 1322 wieder, um fortan im nahegelegenen Pfreimd zu residieren. Das Adelsgeschlecht ging 1646 unter. Nach dem Tod des letzten Landgrafen verfiel die Burg zusehends, 1842 wurde sie bei einem Großbrand völlig zerstört.

Im 20. Jahrhundert wurde damit begonnen, die noch erhaltene Bausubstanz zu sichern und Teile der Burg wieder aufzubauen. Heute wird die Burgruine als Freilichtbühne genutzt und ist Veranstaltungsort der alljährlich stattfindenden Burgfestspiele Leuchtenberg.

Der rechteckige aus Buckelquadern gemauerte Bergfried hat eine Höhe von 24 m und eine Wandstärke von 2,5 m. Er wird als Aussichtsturm genutzt.




</doc>
<doc id="695840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695840" title="Henry Litolff">
Henry Litolff

Henry Charles Litolff (* 6. Februar 1818 in London; † 6. August 1891 in Colombes) war ein englischer Klaviervirtuose, Komponist und Musikverleger.

Litolff erhielt bereits als Kind Klavierunterricht bei Ignaz Moscheles. Seit 1835 war er Klavierlehrer in Melun bei Paris. Nach einem aufsehenerregenden Konzert 1840 in Paris unternahm er Konzertreisen nach Brüssel, Leipzig, Dresden, Prag, Berlin und Amsterdam. 1841 bis 1844 war er Theaterkapellmeister in Warschau. Von 1847 bis 1860 lebte er in Braunschweig, wo er 1856 dem von ihm geleiteten, 1828 von "Gottfried Martin Meyer" († 1846) gegründeten, Verlag seinen Namen gab – dem "Henry Litolff’s Verlag", unter seinem Adoptivsohn Theodor Litolff (* 18. März 1839; † 10. März 1912) ab 1864 "Collection Litolff". Danach lebte er als Pianist und Komponist in Paris.

Litolff komponierte drei Opern und mehrere Operetten, ein Violinkonzert, ein Oratorium, zwei Ouvertüren, Klavierstücke und Lieder.

Als exzellente Musik für Klaviervirtuosen gelten seine fünf „Konzertsinfonien“ für Klavier und Orchester, die noch heute gespielt werden. CD-Einspielungen legten beispielsweise von Moura Lympany, Misha Dichter, Shura Cherkassky und Peter Donohoe vor.

Litolff ist eine Straße in Braunschweig gewidmet.






</doc>
<doc id="695842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695842" title="Internationales Film Festival Innsbruck">
Internationales Film Festival Innsbruck

Das Internationale Film Festival Innsbruck (kurz: IFFI) wird seit 1992 jährlich veranstaltet.
Es begann 1992 im Zuge der „500-Jahres-Feier der Entdeckung Amerikas“ als „Amerika-Film-Festival“, wobei darunter vor allem der südamerikanische Teil des Doppelkontinents gemeint war. Daraus entwickelte sich die „CineVision“ (1996–1998), die sich dem Kino der Länder des Südens öffnete. Mit Erweiterung des Programmkinos „Cinematograph“ in der Museumstraße um das restaurierte und vielfach größere Leo-Kino standen nun ab 1999 drei Säle zur Verfügung und erweiterten die früheren Mini-Festivals zum Internationalen Filmfestival.

Traditioneller Schwerpunkt des Filmfestivals sind Filme aus und über Afrika, Asien, Lateinamerika und Osteuropa. Als Auszeichnungen werden der Filmpreis des Landes Tirol, der Preis der Landeshauptstadt Innsbruck, der Preis der Universität Innsbruck und der Südwind-Filmpreis sowie ein Publikumspreis vergeben. Präsident des Festivals ist Hans Kohl, Gründer und Festivaldirektor Helmut Groschup.

Anlässlich der 20. Auflage des Festivals erschien die Textsammlung "IFFI ZWANZIG. Poetik des Zeigens".

Im Jahr 1999 wurde der Filmpreis des Landes Tirol erstmals vergeben und ist mit 5.500,- Euro dotiert.

Der mit 3.000,- Euro dotierte Dokumentarfilmpreis wird seit 2005 verliehen. Zunächst wurde er unter dem Namen Christian-Berger-Preis vergeben, weil er vom Kameramann Christian Berger initiiert wurde. 2007 benannte man ihn in ray-Filmmagazin-Dokumentarfilmpreis um. 2008 gab es einen Anerkennungspreis des IFFI. Ab 2009 hieß er Dokumentarfilmpreis des Innsbrucker Sommers, nunmehr Dokumentarfilmpreis der Stadt Innsbruck.




</doc>
<doc id="695845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695845" title="Solihull">
Solihull

Solihull ist eine Stadt in England im Vereinigten Königreich. Sie zählt 94.753 Einwohner (Stand: 2001) und ist Sitz des Metropolitan Borough of Solihull mit mehr als 200.000 Einwohnern. Die Stadt gehört zum Metropolitan County West Midlands, ist Teil der Agglomeration von Birmingham mit mehr als 2.600.000 Einwohnern und liegt genau zwischen den Großstädten Birmingham im Westen und Coventry im Osten. 

Noch im Jahr 1901 zählte Solihull gerade 7.500 Einwohner. Doch in den Folgejahren sollten die Bevölkerungszahlen explodieren. Dies war vor allem darauf zurückzuführen, dass die Nachbarstadt Birmingham aus allen Nähten platzte und immer mehr Menschen nach Solihull zogen, was die Stadt zu einer Art Schlafstadt für Birmingham machte. In den 1960er Jahren entstanden in der Innenstadt zahlreiche neue Geschäftskomplexe, denen viele historische Bauten zum Opfer fielen.

Nicht nur dank des nahegelegenen Flughafens Birmingham ist die Stadt sehr verkehrsgünstig gelegen. So gibt es auch einen direkten Anschluss an die Zugverbindung zwischen London und Birmingham. Daneben gibt es dank des M40 (Richtung London West/Heathrow via Oxford) und des M42 (Richtung Nottingham) einen guten Anschluss an das Autobahnnetz und die Nord-Süd-Achsen M5 (Richtung Bristol), M6 (Richtung Manchester) und M1 (Richtung London Nord im Süden bzw. Leeds im Norden).

Solihull ist einer der Schwerpunkte der britischen Automobilindustrie; die MG Rover Group hatte bis zu ihrer Insolvenz im April 2005 dort ihren Sitz und ein Werk. Entsprechend war Solihull vom Niedergang Rovers stark betroffen. 
In Solihull liegt das Stammwerk von Land Rover. Es ist das erste Werk, in dem Jaguar- und Land-Rover-Modelle zusammen produziert werden. Das seit 2013 in dieser Form bestehende Unternehmen Jaguar Land Rover investierte 2014 rund 1,9 Milliarden Euro in eine Standorterweiterung in Form einer voll automatisierten Fertigungsstraße mit 613 Robotern für das Modell Jaguar XE. Bis dahin umfasste die Produktion bereits die Modelle Range Rover, Range Rover Sport, Land Rover Discovery und bis Ende 2015 den Land Rover Defender. Die Produktionsfläche umfasst nach der Erweiterung 160.000 Quadratmeter und beinhaltet eine auf Aluminium spezialisierte Karosseriebauanlage.



</doc>
<doc id="695850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695850" title="Erhard Scheibe">
Erhard Scheibe

Erhard Scheibe (* 24. September 1927 in Berlin; † 7. Januar 2010 in Hamburg) war ein Wissenschaftsphilosoph, der sich besonders mit den philosophischen Grundlagen der modernen Physik befasste. So publizierte er Arbeiten zur Interpretation der Quantenmechanik und zum Reduktionismus in der Physik.

Scheibe studierte in Göttingen, wo er auch 1955 in Mathematik promovierte. Ab 1957 war er Assistent von Carl Friedrich von Weizsäcker. 1963 habilitierte er in Philosophie an der Universität Hamburg mit der Arbeit „Die kontingenten Aussagen in der Physik“, in der philosophische Probleme der Quantenmechanik behandelt werden. Danach war er ordentlicher Professor der Philosophie in Göttingen. 1977 wurde er zum ordentlichen Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen gewählt. Ab 1983 bis zur Emeritierung 1992 hatte er den Lehrstuhl für Philosophie der Naturwissenschaften in Heidelberg inne.




</doc>
<doc id="695854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695854" title="Kajetan Kovič">
Kajetan Kovič

Kajetan Kovič (* 21. Oktober 1931 in Maribor, Königreich Jugoslawien, heute Slowenien; † 7. November 2014) war ein jugoslawischer und später slowenischer Dichter.

Kovič erhielt 1956 sein Diplom für Weltliteratur und literarische Theorie an der Universität Ljubljana. Von 1956 bis 1957 arbeitete er als Journalist, von 1958 bis 1992 als Lektor für schöne Literatur und Cheflektor beim Verlag "Državna založba Slovenije" in Ljubljana. Kovič hatte Studienaufenthalte in Paris (1961/62) und Prag (1966) und nahm an vielen internationalen Schriftstellertreffen teil, u. a.: "Poetry International", Rotterdam 1996; "Rund um die Burg", Wien 1999; "Encontro international de poetas", Coimbra 2001; "Biennale Mitteleuropa", Schiltigheim-Straßburg 2001; "Il cammino delle comete", Pistoia, 2004. Er war Mitglied des slowenischen "PEN" und seit 1991 Mitglied der Slowenischen Akademie der Wissenschaften und Künste. Er erhielt zahlreiche Preise, u. a. 1978 den Prešeren-Preis, höchster Literaturpreis Sloweniens, 2002 den "Central European Time Price (CET)" in Budapest.

Er übersetzte Heinrich Heine, Rainer Maria Rilke, Stefan George und Georg Heym.




</doc>
<doc id="695855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695855" title="Constanze Krehl">
Constanze Krehl

Constanze Angela Krehl (* 14. Oktober 1956 in Stuttgart) ist eine deutsche Politikerin und seit 1994 Europaabgeordnete für die SPD in der Sozialdemokratischen Fraktion im EP.

Krehl ist seit 1957 in Leipzig wohnhaft, machte dort 1975 ihr Abitur und studierte anschließend an der TU Dresden, die sie 1980 als Diplom-Informatikerin verließ. Bis 1984 arbeitete sie als Informatikerin in verschiedenen Rechenzentren, anschließend war sie die nächsten fünf Jahre als Hausfrau nicht mehr berufstätig. 

Im Herbst 1989 engagierte sie sich im Neuen Forum und trat im darauffolgenden Januar der SPD bei. Sie war bis 1996 Mitglied im Vorstand der sächsischen SPD, wurde anschließend bis 1999 stellvertretende Landesvorsitzende und danach bis 2004 Landesvorsitzende der SPD Sachsen. Von 1999 bis 2005 war sie Mitglied im Bundesvorstand der SPD.

Vom 18. März 1990 an war sie Abgeordnete der Volkskammer und wurde im Oktober 1990 Abgeordnete des Bundestages, dem sie noch bis zum Ende der elften Legislaturperiode am 20. Dezember 1990 angehörte. Von Februar 1991 bis Juni 1994 gehörte sie als Beobachterin, seit 1994 als Abgeordnete dem Europäischen Parlament an.

Von 1994 bis 2002 war Krehl Präsidentin der Delegation für die Beziehungen des Europäischen Parlaments zu Russland, bis 2004 Mitglied und bis 2014 stellvertretendes Mitglied des Haushaltsausschusses. Seit 2004 ist Krehl Mitglied im Ausschuss für regionale Entwicklung und dort Koordinatorin für die S&D-Fraktion. Seit 2019 ist sie stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Umweltfragen,öffentliche Gesundheit und Lebensmittelsicherheit.

Im Jahr 1998 bekam sie das Bundesverdienstkreuz am Bande verliehen.



</doc>
<doc id="695856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695856" title="Fischuhus">
Fischuhus

Die Fischuhus ("Ketupa") sind eine Gattung der Vögel aus der Familie der Eigentlichen Eulen. Die von und vorgenommene Zuordnung der Arten dieser Gattung zur Gattung der Uhus ("Bubo") wird nicht allgemein akzeptiert.

Fischuhus sind ähnlich den tagaktiven Fischadlern und den afrikanischen Fischeulen an den Fang von Fischen angepasst. In ihrer Größe, Färbung und im Körperbau entsprechen sie den anderen Uhus, ihre Fänge sind jedoch unbefiedert und an der unteren Seite mit Zähnchen ausgestattet, um schlüpfrige Beute ergreifen zu können. Die Krallen sind lang und an der Unterseite sehr scharf, die Läufe selbst sind ebenfalls auffallend lang ausgebildet und (mit Ausnahme des Riesen-Fischuhu ("Bubo blakistoni")) ebenfalls nackt. Das Gefieder ist weniger weich ausgebildet, da der geräuschlose Flug beim Fischfang keine Rolle spielt. Auch der Gesichtsschleier ist weniger stark ausgebildet, da eine Kanalisierung der Geräusche für die optische Orientierung keine größere Rolle spielt.

Obwohl die drei Arten der Fischuhus in klimatisch sehr unterschiedlichen Gebieten vorkommen, haben sie trotzdem sehr ähnliche Ansprüche an ihren Lebensraum. Sie benötigen für ihre Jagd Gewässer mit bewaldeten Ufern für ihre Ansitzplätze. Die Verbreitungsgebiete überschneiden sich nicht.

Die Gattung umfasst drei Arten. Der Riesen-Fischuhu wird trotz seines so klingenden Namens nicht zur Gattung "Ketupa" gestellt.




</doc>
<doc id="695860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695860" title="Urs Faes">
Urs Faes

Urs Faes (* 13. Februar 1947 in Aarau) ist ein Schweizer Schriftsteller.

Urs Faes wuchs im aargauischen Suhrental in einem calvinistisch geprägten Umfeld auf. Er durchlief zunächst eine Ausbildung zum Primarlehrer am Lehrerseminar Wettingen. Anschliessend studierte er Geschichte, Germanistik, Philosophie und Ethnologie und schloss mit einer Dissertation mit dem Titel "Heidentum und Aberglauben der Schwarzafrikaner in der Beurteilung durch deutsche Reisende des 17. Jahrhunderts" an der Universität Zürich ab. Neben seinem Studium arbeitete er an einem Zürcher Gymnasium.

Seine ersten Texte erschienen 1970 in Zeitungen und Zeitschriften. Urs Faes ist besonders als Romanautor bekannt; daneben hat er Gedichte, Erzählungen, Theaterstücke und Hörspiele verfasst. Bis zu deren Auflösung 2002 war er Mitglied der Gruppe Olten. Er lebt heute als freier Schriftsteller in Zürich und San Feliciano in Umbrien.







</doc>
<doc id="695864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695864" title="Helmut Kuhne">
Helmut Kuhne

Helmut Kuhne (* 6. September 1949 in Soest) war von 1994 bis 2009 Europaabgeordneter für die SPD in der Sozialdemokratischen Fraktion im Europaparlament.

Im Europaparlament war Helmut Kuhne Mitglied im "Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten", im "Unterausschuss für Sicherheit und Verteidigung" und in der "Delegation für die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten".




</doc>
<doc id="695866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695866" title="Carl Alvar Wirtanen">
Carl Alvar Wirtanen

Carl Alvar Wirtanen (* 11. November 1910 in Kenosha, (Wisconsin, USA); † 7. März 1990 in Santa Cruz (Kalifornien)) war ein US-amerikanischer Astronom.

Wirtanen studierte Astronomie, Physik und Mathematik an der University of Virginia. 1939 erhielt er dort den Master-Titel, und war zunächst weiter am McCormick-Observatorium der University of Virginia tätig. Von 1941 bis 1978 war er Angestellter des Lick-Observatoriums der University of California auf Mt. Hamilton (Kalifornien), mit einer Unterbrechung im Zweiten Weltkrieg, während der er an Forschungen zur Ballistik teilnahm. Wirtanen war am Lick-Observatorium Beobachter und Forschungsassistent und unterstützte mehrere große Beobachtungsprogramme. 

Wirtanen entdeckte fünf Kometen, von denen der bekannteste der periodische Komet 46P/Wirtanen sein dürfte, und acht Asteroiden, darunter auch den Asteroiden (29075) 1950 DA, der im Jahre 2880 mit der Erde kollidieren könnte. Der Asteroid (2044) Wirt ist nach ihm benannt. Zusammen mit Charles Donald Shane, damals Direktor des Lick-Observatoriums, erstellte er eine Zählung von etwa 1 Million Galaxien des nördlichen Sternhimmels (Shane-Wirtanen-Galaxienzählung). In einem Satz von 1246 photographischen Platten, die ursprünglich zum Studium der Eigenbewegungen von Sternen gewonnen worden waren, zählten sie mit einfachsten Mitteln die Galaxien in 1,6 Millionen Feldern von je 10×10 Bogenminuten Größe und gewannen so eine Vorstellung von der großräumigen Verteilung von Galaxien im Universum.



</doc>
<doc id="695867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695867" title="School of Night">
School of Night

The School of Night (dt. Die Schule der Nacht) wird als ein teilweise „ironischer“ Begriff für eine lockere Vereinigung von Männern in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts um Sir Walter Raleigh gesehen, die wissenschaftliche und philosophische Fragen diskutierten. Sie wurden von einigen Zeitgenossen des Atheismus (John Parsons 1592: „Schule des Atheismus“) und Freidenkertums verdächtigt. Die Bezeichnung School of Night stammt erst aus dem 20. Jahrhundert.

Der Begriff „The School of Night“ als Bezeichnung für diese Gruppe wurde von Arthur Acheson 1903 in einem Buch geprägt. Er bezog sich auf eine Passage in William Shakespeare's Stück "Liebes Leid und Lust, IV,3", in der der König von Navarra sagt:

Der Kontext dieser Zeilen ergibt zwar keinerlei Hinweise für eine Vereinigung oder Zusammenkunft von Personen. In der Shakespeareszene scheint der König sich nur auf die dunklen Haare der Geliebten seines Freundes Biron zu beziehen. Dennoch haben verschiedene Wissenschaftler diese Zeile als eine Anspielung auf Raleighs „Schule des Atheismus“ interpretiert und für die Gruppe den Namen „The School of Night“ verwendet. Eine solche Interpretation wird heute aber überwiegend abgelehnt.

Zu der vermuteten „geheimen“ Vereinigung sollen Intellektuelle, ausgewählte Mitglieder des fortschrittlichen Adels und gebildeter Bürger einschließlich Mathematikern, Astronomen, Reisenden der Neuen Welt, Geographen, Philosophen, Dichtern u. a. gehört haben wie z. B. (neben Raleigh) Henry Percy („Wizard Earl“, Earl of Northumberland), Ferdinando Stanley (Lord Strange, Earl of Derby), Thomas Harriot, William Warner, Christopher Marlowe, George Chapman, Mathew Roydon, Sir George Carey u. a., die sich trafen, um über wissenschaftliche, religiöse, politische und philosophische Fragen zu diskutieren. Sie sollen sich im „Durham House“, der Londoner Residenz von Raleigh getroffen haben, die Queen Elizabeth dem Bischof von Durham enteignet hatte. Es gibt allerdings keine gesicherten Quellen, die belegen können, dass sich all diese Personen kannten. Es existieren hingegen verschiedene Quellen, bereits im Elisabethanischen Zeitalter, die über Verbindungen verschiedener dieser Personen spekulierten.

Der Mathematiker Thomas Harriot stand dagegen nachweislich in Verbindung mit Raleigh in den 1580er Jahren und wurde durch Henry Percy patroniert.

Gegen Raleigh und seinen Kreis wurde von Zeitgenossen der schwerwiegende Vorwurf des Atheismus erhoben. Damals des Atheismus verdächtigt zu werden, entsprach de facto einer Anklage, die dem Hochverrat gleichzusetzen war. Da der Regent bzw. die Regentin zugleich Oberster Kirchenherr/In war, bedeutete Opposition gegen die Kirche gleichermaßen, sich gegen den Regent/In zu stellen.

Atheismus war daneben als Begriff praktisch auch gleichzusetzen mit Anarchie und wurde häufig als Anklage gegen politisch Missliebige verwandt. Richard Cholmley, ein anti-katholischer Geheimagent für den Kronrat Ihrer Majestät, belastete in einer beeideten schriftlichen Erklärung Christopher Marlowe, "„the Atheist lecture to Sr. Walter Raleigh [and] others,“" gehalten zu haben, also atheistische Reden gegenüber Raleigh gehalten zu haben.

1592 hatte der im Exil lebende Jesuit Robert Parsons auf die wahrscheinlich von Lord Burghley veranlasste "„Königliche Proklamation“" gegen die Jesuiten mit seiner Schrift "„Responsio“" reagiert, in der er das kursierende Gerücht missbilligte, dass Raleigh Mitglied des Kronrates werden sollte und durch Vermittlung seiner „Zauberlehrlinge“ (wahrscheinlich war damit unter anderem Harriot gemeint) eine "„atheistische“" Politik nach England tragen würde.




</doc>
<doc id="695878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695878" title="Armin Laschet">
Armin Laschet

Armin Laschet (* 18. Februar 1961 in Aachen) ist ein deutscher Politiker (CDU) und seit dem 27. Juni 2017 der elfte Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen. Er führt eine schwarz-gelbe Landesregierung (Kabinett Laschet). Seit 2012 ist er einer von fünf stellvertretenden CDU-Bundesvorsitzenden.

Er gab am 25. Februar 2020 seine Kandidatur für den Vorsitz der CDU bekannt.

Laschet wuchs mit drei jüngeren Brüdern in einer katholisch geprägten Mittelschichtfamilie im Aachener Stadtteil Burtscheid auf. Sein Vater Heinz Laschet (* 1934) war Steiger auf der Grube Anna in Alsdorf und wurde nach einer pädagogischen Umschulung (als Mikater) Leiter einer Aachener Grundschule, seine Mutter war die Hausfrau Marcella Laschet (1933–2013). Als Jugendlicher war Laschet Betreuer in der katholischen Jugendarbeit von St. Michael in Burtscheid. Nach seinem Abitur 1981 am Bischöflichen Pius-Gymnasium Aachen studierte er Rechts- und Staatswissenschaften in München und Bonn und legte 1987 das erste juristische Staatsexamen ab, womit er sein Studium abschloss. Während seines Studiums wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindungen KDStV Aenania München und KDStV Ripuaria Bonn, beide im CV.

Von 1987 bis 1988 absolvierte Laschet ein journalistisches Volontariat und war bis 1994 als freier Journalist fürs Bayerische Fernsehen und bayerische Rundfunksender aktiv sowie wissenschaftlicher Berater der damaligen Präsidentin des Deutschen Bundestages, Rita Süssmuth. Von 1991 bis 1994 war er Chefredakteur der Kirchenzeitung für das Bistum Aachen und zwischen 1995 und 1999 Verlagsleiter des katholischen Einhard-Verlags.

Als 18-jähriger Gymnasiast trat Laschet 1979 in die CDU ein. Von 2001 bis 2012 war er Kreisvorsitzender der CDU-Aachen. 2008 wurde er in den CDU-Bundesvorstand gewählt.

1989 zog Laschet als damals jüngster Ratsherr für die CDU in den Aachener Stadtrat ein, dessen Mitglied er bis 2004 blieb.

Bei der Bundestagswahl 1994 gewann er das Direktmandat für den Wahlkreis Aachen-Stadt. Bei der Bundestagswahl 1998 verlor er das Direktmandat und gehörte dem Bundestag nicht wieder an.

1999 wurde er zum Europaabgeordneten gewählt. Dort engagierte er sich vor allem in der Außen- und Sicherheitspolitik, der internationalen Zusammenarbeit sowie der Haushaltspolitik.

Am 24. Juni 2005 wurde Laschet im Kabinett Rüttgers zum Landesminister für das neu zugeschnittene Ministerium für Generationen, Familie, Frauen und Integration des Landes Nordrhein-Westfalen ernannt. Laschet war 2005 der erste Landesminister für Integration in Deutschland überhaupt. Wegen seiner liberalen Haltung und seinen differenzierten Ansichten zur CDU-Migrationspolitik wurde Laschet von parteiinternen Kritikern spöttisch "Türken-Armin" genannt. Seine Amtszeit endete mit der Übernahme der Regierungsverantwortung durch die rot-grüne Minderheitsregierung unter Hannelore Kraft am 14. Juli 2010.

2010 kandidierte Laschet für das Amt des Vorsitzenden des CDU-Landesverbandes Nordrhein-Westfalen, das durch den Rückzug des bisherigen Amtsinhabers Jürgen Rüttgers nach der Landtagswahl 2010 frei geworden war. Die CDU NRW führte im Oktober 2010 eine Mitgliederbefragung durch, ob Norbert Röttgen oder Laschet neuer NRW-Vorsitzender werden sollte. Im Vorfeld dieser Wahl hatten beide ab dem 1. September 2010 in „Diskussions-Duellen“ bei den acht CDU-Bezirksverbänden ihre Positionen vorgestellt.
82.533 (52,8 %) der etwa 158.000 CDU-Mitglieder nahmen – per Briefwahl oder durch Stimmabgabe in einem der 139 Wahllokale – an der Abstimmung teil. Am 31. Oktober 2010 wurde das Ergebnis der Befragung bekanntgegeben:
54,8 % der abgegebenen Stimmen entfielen auf Norbert Röttgen.

Nachdem Norbert Röttgen die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2012 verloren hatte und zurücktrat, wurde Laschet beim CDU-Sonderparteitag am 30. Juni 2012 zum neuen Vorsitzenden der CDU Nordrhein-Westfalen mit 77 % der Delegiertenstimmen gewählt.

Bei der Landtagswahl in NRW am 9. Mai 2010 wurde er zum ersten Mal in den Landtag von Nordrhein-Westfalen gewählt. Bei der vorgezogenen NRW-Landtagswahl am 13. Mai 2012 zog Laschet über die Landesliste (Platz 5) erneut in den Landtag ein. Am 18. Dezember 2013 wurde Laschet mit 64 Stimmen zum neuen Vorsitzenden der CDU-Landtagsfraktion in Nordrhein-Westfalen gewählt und somit zum Oppositionsführer im NRW-Landtag.

Bei der Landtagswahl in NRW am 14. Mai 2017 wurde er im Landtagswahlkreis Aachen II als Direktkandidat in den Landtag von Nordrhein-Westfalen gewählt.

Laschet wurde am 27. Juni 2017 mit den Stimmen einer schwarz-gelben Koalition von CDU und FDP im ersten Wahlgang mit der erforderlichen absoluten Mehrheit von 100 Stimmen (bei insgesamt 199 Abgeordneten) im nordrhein-westfälischen Landtag zum elften Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen gewählt.

Nachdem am 10. Februar 2020 Annegret Kramp-Karrenbauer angekündigt hatte, im Laufe des Jahres 2020 den CDU-Parteivorsitz niederzulegen und nicht als Kanzlerkandidatin zur Bundestagswahl 2021 anzutreten, gab Laschet am 25. Februar 2020 vor der Bundespressekonferenz bekannt, sich für das Amt des CDU-Bundesvorsitzenden zu bewerben, mit Jens Spahn als Vizevorsitzendem. Er tritt damit gegen Friedrich Merz und Norbert Röttgen an, die ebenfalls ihre Kandidaturen bekannt gegeben haben.

Die Wahl zum neuen CDU-Parteivorsitzenden soll wegen der COVID-19-Pandemie erst am 4./5. Dezember 2020 auf einem regulären Parteitag in Stuttgart stattfinden.

Seit dem 1. Januar 2019 ist Laschet Bevollmächtigter der Bundesrepublik Deutschland für kulturelle Angelegenheiten im Rahmen des Vertrags über die deutsch-französische Zusammenarbeit. Laschet ist Mitglied der Europäischen Akademie der Wissenschaften und Künste und Mitglied des Präsidiums der Deutschen Gesellschaft für die Vereinten Nationen. Bis 2016 war er Mitglied der Vollversammlung des Zentralkomitees der deutschen Katholiken (ZdK). Außerdem war er Mitglied des Kuratoriums der Adalbert-Stiftung. Seit 2018 ist er Ehrensenator im Kölner Karneval. 2020 war Laschet in der ARD in einem Cameo-Auftritt in der vom Tatort zu sehen. Er spielte dabei sich selbst. Seit 2020 wird Laschet gemeinsam mit Karl Lauterbach wöchentlich in der Satire "Laschi und Lauti" des Radiosenders WDR 2 thematisiert.

2009 veröffentlichte Laschet das Sachbuch "Die Aufsteigerrepublik. Zuwanderung als Chance". Das Honorar spendete er und machte die Spende in seiner Steuererklärung geltend, ohne das Honorar als Einnahmen angegeben zu haben.

Laschet gilt innerhalb der CDU als liberal-gemäßigt sowie offen für schwarz-grüne Koalitionen.

2010 kritisierte er die Äußerungen Angela Merkels über Thilo Sarrazin und dessen Buch "Deutschland schafft sich ab". Merkel hatte das Buch „nicht hilfreich“ genannt und später zugegeben, es nicht gelesen zu haben. Laschet bezeichnete es „nicht für hilfreich, wenn man ein Buch verurteilt und gleichzeitig sagt, man habe es nicht gelesen“. Das Buch sei seiner Meinung nach ein wichtiger Diskussionsbeitrag und Sarrazin „kein Rechtsradikaler“.

Im September 2012 verfassten Laschet und Christian Lindner gemeinsam einen Gastbeitrag für die Rheinische Post mit der Überschrift „Weg mit der Energie-Planwirtschaft“.

Laschet lehnte zunächst die von Sigmar Gabriel geplante Abgabe für alte Kohlekraftwerke ab. Noch im Sommer 2018 unterstützte Laschet den RWE-Chef Rolf Martin Schmitz, der Hambacher Forst müsse für die Energieversorgung geopfert werden, und ließ Mitte September die Baumhäuser der Waldbesetzer aus Brandschutzgründen räumen, obwohl diese zuvor sieben Jahre geduldet worden und der Protest friedlich geblieben war. Die Rechtmäßigkeit der Räumungen wurden vom Verwaltungsgericht Köln und vom Oberverwaltungsgericht (OVG) Münster bestätigt. Erst nach einem Urteil des OVG Münster vom 5. Oktober 2018 in einem späteren Verfahren wurde die Rodung des Waldes gestoppt, weil RWE nicht hatte nachweisen können, dass diese zur Aufrechterhaltung der Stromversorgung notwendig sei. Daraufhin änderte Laschet seine Meinung. Zudem signalisierte er erstmals Gesprächsbereitschaft mit den Kritikern der Braunkohletagebaue, nachdem er mehrere Monate solche Gespräche verweigert hatte. Angesichts der Ergebnisse der Europawahlen mit den EU-weiten Erfolgen der Grünen, der „Fridays-for-Future“-Protesten und den zunehmenden Demonstrationen „normaler“ Bürgerinnen und Bürger, von Kindern über Familien bis zu Rentnern, wurde Laschet ein „Getriebener“ in Sachen Klima- und Artenschutz. Seit Mai 2018 gehört er auch zu den CDU-Politikern, die den Vorschlag einer CO-Steuer unterstützen.

Laschet lehnte vor deren Einführung im Juli 2017 die Gleichstellung der gleichgeschlechtlichen mit der konventionellen Ehe ab.

Beim Bürgerkrieg in Syrien kritisierte Laschet die Unterstützung des Außenministers Guido Westerwelle für die syrische Opposition: „Es ist absurd, dass in Syrien die gleichen Leute unterstützt werden, die wir in Mali bekämpfen. Es sind die aus Katar und Saudi-Arabien finanzierten Terrorgruppen al-Nusra und al-Qaida, die Scharia-Gerichte einführen und die religiöse Vielfalt Syriens bekämpfen“, erklärte er in einem Interview mit der "Welt".

Laschet kritisierte die Forderung Westerwelles nach dem Umsturz in Ägypten 2013, den früheren Präsidenten Mohammed Mursi freizulassen, da gerade Minderheiten und Christen unter Mursi besonders gelitten hätten.

Laschet schloss die von Horst Seehofer geforderte PKW-Maut aus und erklärte: „Die Autofahrer sind heute schon die Melkkuh der Nation. Sie zahlen an Mineral- und Kfz-Steuer mehr, als der Staat für Infrastruktur einsetzt.“

Als NRW-Integrationsminister setzte er sich für den Dialog mit Muslimen ein. 2008 sagte er, Christen sollten sich mehr zu Gehör bringen, wenn sie ihren Glauben etwa durch Witze verletzt sehen, und sprach sich für ein Kopftuchverbot aus.

Armin Laschet ist wegen eines Satzes zum Corona-Ausbruch im Schlachtbetrieb Tönnies in Kritik geraten. Auf die Frage, was der Corona-Ausbruch im Schlachtbetrieb Tönnies über die bisherigen Lockerungen in NRW aussage, hatte er geantwortet:

Diese Aussage sorgte in der Öffentlichkeit für Empörung. Außenminister Heiko Maas kritisierte Laschets Behauptung:

Armin Laschet sprach sich am 30. Juni 2020 gegen Straßenkarneval zur traditionellen Sessionseröffnung am "Elften im Elften" aus, da er wegen Alkohol und Enge in der Zeit einer Pandemie unpassend sei. Der Bund Deutscher Karneval kritisierte die Empfehlung von Armin Laschet heftig und zeigte sich irritiert:
Armin Laschet lernte als Mitglied in einem Jugendchor seine heutige Ehefrau Susanne Laschet kennen. Der Vater von Susanne Laschet (Heinz Malangré) leitete damals den Jugendchor. Beide heirateten 1985. Sie leben heute in Aachen-Burtscheid und haben drei erwachsene Kinder, zwei Söhne und eine Tochter.

Laschet ist praktizierender Katholik und seit 1961 Mitglied der Pfarrei St. Michael in Aachen-Burtscheid, wo er getauft wurde und bis 1977 Ministrant war, seine Ehefrau Susanne hat Laschet auch in St. Michael geheiratet. Über seinen katholischen Glauben stellte Armin Laschet fest, die Familie sei „rheinisch-katholisch“. Laschet hat seit seiner Jugend enge Kontakte und Beziehungen innerhalb der katholischen Kirche im Rheinland.


Nachdem Klausuren von Studierenden eines Seminars, das Armin Laschet 2014 als Lehrbeauftragter an der RWTH Aachen gehalten hatte, auf dem Postweg verloren gegangen waren, erfand er Noten, unter anderem auch für Studierende, die die Klausur nachweislich nicht mitgeschrieben hatten. Er musste daraufhin von seiner Lehrtätigkeit zurücktreten, seine Glaubwürdigkeit im akademischen Bildungsbereich galt durch den Skandal als erschüttert.





</doc>
<doc id="695881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695881" title="Kurt Joachim Lauk">
Kurt Joachim Lauk

Kurt Joachim Lauk (* 19. Mai 1946 in Stuttgart) ist ein deutscher Politiker (CDU). Er war von Juni 2004 bis Juni 2009 Europaabgeordneter für Baden-Württemberg in der Europäischen Volkspartei. Er war von 2000 bis 2015 Präsident des Wirtschaftsrates der CDU und war Vorstandsmitglied führender deutscher Wirtschaftsunternehmen.

Nach dem Abitur in Schwäbisch Hall studierte er von 1967 bis 1969 Evangelische Theologie und Geschichte und lebte im Evangelischen Stift Tübingen. Drei Jahre später schloss er das Studium dieser Fächer an der Universität München mit dem Magistergrad ab. Vom DAAD gefördert erhielt er ein Stipendium an der Stanford University in Kalifornien, wo er von 1973 bis 1974 als wissenschaftlicher Assistent (Department of Political Science) tätig war.

Durch diesen „Fachwechsel“ begann er 1975 sein Promotionsstudium am Institut für politische Wissenschaften der Universität Kiel und schloss parallel dazu ein MBA-Studium an der Graduate School of Business Stanford/California ab. 1977 wurde er bei Werner Kaltefleiter in Kiel über das Thema "Die nuklearen Optionen der Bundesrepublik Deutschland" promoviert. Bereits 1978 arbeitete er als "Vice President" der Boston Consulting Group in München. 1984–1989 amtierte er als Vorsitzender der Geschäftsführung von Zinser, einer Textilmaschinenfabrik, in Ebersbach bei Stuttgart.
1989 bis 1992 leitete er als stellvertretender Vorstandsvorsitzender der Audi in Ingolstadt das Ressort Finanz-/Betriebswirtschaft und Marketing.
Von 1992 bis 1996 saß er im Vorstand VEBA-AG (heute E.ON) in Düsseldorf als Finanzvorstand. Von 1996 bis 1999 war er Vorstandsmitglied der Daimler Chrysler AG in Stuttgart; er war dort speziell für die Sparte der Nutzfahrzeuge zuständig. Bis zum Juli 2000 war er als Lehrbeauftragter an der "Stanford University Graduate School of Business" tätig. Im selben Jahr wurde er zum Präsidenten des Wirtschaftsrates der CDU gewählt.

Drei Jahre später verlieh ihm die EBS Universität für Wirtschaft und Recht eine Professur „honoris causa“. Bei der Wahl zum Europaparlament 2004 kandidierte er auf Listenplatz 7 seiner Partei. Im Juli des Jahres berief ihn die Veritas Softwaresparte ins Board of Directors.

Des Weiteren ist Lauk Mitglied der, auf Betreiben von David Rockefeller gegründeten, Trilateralen Kommission.

Vom 11. bis 14. Juni 2015 nahm er an der 63. Bilderberg-Konferenz in Telfs-Buchen in Österreich teil.


Im August 2004 forderte der Politiker gegenüber der Presse ein entschiedeneres Vorgehen Angela Merkels gegenüber dem Maßnahmenkatalog der Bundesregierung in Hinsicht auf die Gesundheitsreform und den kompromisslosen Weg hin zu unpopulären Maßnahmen:

Den sich am 15. November 2004 abzeichnenden Gesundheitskompromiss zwischen CDU und CSU klassifizierte er somit aus seiner Perspektive heraus als ein "„wirres Konzept“".

Im August 2010 positionierte sich Lauk als einer von 40 Unterzeichnern des "Energiepolitischen Appells", einer Lobbyinitiative der vier großen Stromkonzerne um die Laufzeitverlängerung deutscher Kernkraftwerke voranzubringen. Den deutschen Atomausstieg bezeichnete Kurt Joachim Lauk als "„Lachnummer“".




</doc>
<doc id="695886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695886" title="Kurt Lechner">
Kurt Lechner

Kurt Georg Lechner (* 26. Oktober 1942 in Kaiserslautern) war von 1999 bis 2012 ein Europaabgeordneter der CDU für Rheinland-Pfalz in der Europäischen Volkspartei.

Kurt Lechner machte 1961 sein Abitur am Altsprachlichen Gymnasium in Kaiserslautern. 1961/62 leistete er seinen Wehrdienst bei den Gebirgs- und Fallschirmjägern ab und war danach Oberleutnant der Reserve. Es folgte von 1962 bis 1967 ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften und der Volkswirtschaft in München und Mainz. Innerhalb der Studienzeit legte er sein Erstes und 1970 sein Zweites juristisches Staatsexamen ab. Von 1970 bis 1973 arbeitete er als Notarassessor in Landau und Kaiserslautern und von 1973 bis 1999 als Notar in Kaiserslautern.

Kurt Lechner ist seit 1964 Mitglied der CDU und war von 1971 bis 1977 Landesvorsitzender der Jungen Union in Rheinland-Pfalz und Mitglied im Landesvorstand der CDU-Rheinland-Pfalz. Er war Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Kaiserslautern-Stadt und von 1993 bis 2011 Bezirksvorsitzender der CDU Rheinhessen-Pfalz. Von 1993 bis 2005 war er Mitglied im CDU Landesvorstand. 

Von 1976 bis 1979 war er Mitglied des Landtages von Rheinland-Pfalz. Seit 1999 ist Kurt Lechner Mitglied des Europäischen Parlaments. Er gehört der Fraktion der Europäischen Volkspartei an. Für seine Fraktion ist er Mitglied im Ausschuss für Binnenmarkt und Mitglied im Rechtsausschuss und Verbraucherschutz. Er gehört zudem der Delegation für die Beziehungen zu den Maschrek-Ländern an.

Am 17. März 2012 schied Lechner aus dem Europäischen Parlament aus; Nachrückerin ist die Oberbürgermeisterin von Bingen am Rhein Birgit Collin-Langen.

Lechner ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.

Lechner ist seit 1993 Vorsitzender des Freundeskreises der Universität Kaiserslautern e.V. Er ist Mitglied des Stiftungskuratoriums der Fridtjof-Nansen-Akademie für politische Bildung im Weiterbildungszentrum Ingelheim.


</doc>
<doc id="695889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695889" title="Marcellinus Comes">
Marcellinus Comes

Marcellinus Comes († nach 534) war ein spätantiker oströmischer Geschichtsschreiber.

Marcellinus stammte wie die Kaiser Justin I. und Justinian I. aus dem "Illyricum" und damit aus einer Region des Oströmischen Reiches, in der nicht Griechisch, sondern Latein die Verkehrssprache war. Er diente den beiden genannten Herrschern nach einer militärischen Laufbahn zuletzt als hoher Hofbeamter (daher auch der Titel "comes") und verfasste um 520 (nach Ansicht mancher Forscher erst nach 523) in Konstantinopel eine erste Fassung seiner Chronik, die an die Werke von Eusebius und Hieronymus anknüpfte und in lateinischer Sprache die Ereignisse der Jahre 379 (Thronbesteigung des Theodosius I.) bis 518 (Beginn der Herrschaft Justins) beschrieb. Das Werk ist vollständig erhalten und stellt vor allem für die Geschichte Ostroms eine wichtige und ergiebige Quelle dar. Neben der politischen Geschichte wird am Rande auch die Kirchengeschichte erwähnt. Zudem kann die Chronik, die eindeutig für ein oströmisches Publikum bestimmt war, als ein Beispiel dafür gelten, dass Latein in Ostrom unter Justinian noch immer eine wichtige Rolle spielte – Marcellinus dürfte zur bedeutenden lateinischsprachigen Minderheit in Konstantinopel gezählt haben. Er verfasste selbst noch eine Fortsetzung der Chronik bis ins Jahr 534. Anlass war die Eroberung des Vandalenreichs durch Justinian in besagtem Jahr; ein Unbekannter ("auct. chron. II") führte den Bericht dann mindestens bis 548 fort.

Bemerkenswert ist überdies, dass sich in der Chronik erstmals die Ansicht greifen lässt, dass das Jahr 476, in dem Romulus Augustulus, der letzte Kaiser in Italien, abgesetzt worden war, das Ende des weströmischen Kaisertums bedeutet habe:

Diese Interpretation der Ereignisse sollte sich in der Folgezeit durchsetzen und dann bis in das 20. Jahrhundert hinein als Datum nicht nur für das „Ende“ Westroms, sondern allgemein für das „Ende der Antike“ anerkannt bleiben. Erst die jüngere Forschung hat sich von der Fixierung auf das vermeintliche Epochenjahr 476 lösen können. In der älteren Forschung wurde lange Zeit zudem angenommen, dass diese Passage auf einer Quelle basiert, die den westlich-senatorischen Standpunkt darstelle, etwa die verlorene "Historia Romana" des Quintus Aurelius Memmius Symmachus. Diese Ansicht kann nach den Forschungen Brian Crokes als widerlegt gelten. Wahrscheinlich spiegelt die Ansicht des Marcellinus aber die offizielle oströmische Position der Zeit um 520 wider: Da es im Westen kein Kaisertum mehr gebe, sei er nun direkt dem Herrscher in Konstantinopel unterstellt. Justinian sollte diese Ansprüche dann wenig später mit einigem (aber nur kurzzeitigen) Erfolg auch durchzusetzen versuchen.

Dass Marcellinus den quasi-offiziellen Standpunkt des kaiserlichen Hofes vertrat, wird auch an seinem Eintrag zum Nika-Aufstand von 532 deutlich; hier weicht er radikal von der Lesart der meisten Quellen ab und stellt die Vorgänge als Usurpationsversuch des Flavius Hypatius dar. Marcellinus, der offenbar noch mindestens ein weiteres, verlorenes Werk verfasste und zuletzt wohl Geistlicher wurde, dürfte also irgendwann zwischen 534 und 548 gestorben sein.





</doc>
<doc id="695890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695890" title="Langschwanzpinguine">
Langschwanzpinguine

Die Langschwanzpinguine ("Pygoscelis"; nach dem griech. „pygoskelis“ = „Lappentaucher“) sind eine Vogelgattung innerhalb der Familie der Pinguine (Spheniscidae). Sie sind ohne Ausnahme schwarz-weiß gefiedert und mausern am Ende der jeweiligen Brutsaison. Alle Arten sind sehr sozial, der Zügelpinguin bildet auf Zavodovski Island mit schätzungsweise 600.000 Brutpaaren die größte Pinguinkolonie.

Innerhalb der Langschwanzpinguine unterscheidet man drei Arten, den Eselspinguin ("P. papua"), den Adeliepinguin ("P. adeliae") und den Zügelpinguin ("P. antarctica"), der auch Kehlstreifpinguin genannt wird.



</doc>
<doc id="695893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695893" title="Jo Leinen">
Jo Leinen

Josef „Jo“ Leinen (* 6. April 1948 in Bisten (heute zu Überherrn), Landkreis Saarlouis) ist ein deutscher Politiker. Von 1999 bis 2019 war er Europaabgeordneter für die SPD in der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament (EP). Von 2011 bis 2017 war Jo Leinen Präsident der Europäischen Bewegung International (EMI).

Nach dem Abitur und dem Studium der Rechtswissenschaften in Saarbrücken und Bonn legte Leinen 1972 das erste Juristische Staatsexamen ab. Nach Aufenthalten 1973/1974 beim Europakolleg in Brügge und am Institute for World Affairs in Connecticut erfolgte 1976 das zweite Juristische Staatsexamen. Danach war er von 1977 bis 1984 als Rechtsanwalt in Freiburg im Breisgau tätig.

Leinen wurde um 1980 als Wortführer der Anti-AKW- und Friedensbewegung bekannt, aktiv auch beim Bundesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz (BBU) und Mitglied der NaturFreunde Deutschlands.

Wegen seiner Teilnahme bei der Demonstration gegen das Kernkraftwerk Brokdorf (1981) – bei der es zu gewalttätigen Auseinandersetzungen kam – wurde er als „Leiter und Führer“ angeklagt, aber letztlich freigesprochen, weil das Bundesverfassungsgericht klarstellte, dass es bei solchen kollektiven Aktionen keinen dirigierenden „Leiter und Führer“ gibt. Einer seiner Verteidiger war Gerhard Schröder.

1982 machte sich Egon Franke, Chef der Kanalarbeiter-Fraktion der SPD im Bundestag, für den Ausschluss des Parteilinken Jo Leinen stark. Als Redner bei der Bonner Friedensdemonstration am 10. Juni 1982 sei er nicht mehr tragbar. Leinen blieb und moderierte ein Jahr später die Friedensdemonstration im Bonner Hofgarten 1983 gemeinsam mit Eva Quistorp.

Als Mitglied der SPD bekleidete Leinen verschiedene Funktionen innerhalb der Partei. So war er von 1977 bis 1979 Europa-Sekretär der SPD-Jugend, war von 1981 bis 1985 Mitglied der Umweltkommission der SPD und gehörte von 1985 bis 1999 dem Landesvorstand der SPD Saar an. Des Weiteren ist er seit 1996 Mitglied der Europa-Kommission sowie seit 2008 Mitglied der Kommission Internationale Politik der SPD.

Zwischen 1985 und 1999 war Leinen Mitglied des Landtags des Saarlands in der 9. bis 11. Wahlperiode. 1985 wurde Jo Leinen im Saarland Umweltminister im Kabinett des Ministerpräsidenten Oskar Lafontaine. Dieses Amt hatte er bis 1994 inne. Von 1994 bis 1999 war er Vorsitzender des Europa-Ausschusses des saarländischen Landtages.

1999 war Leinen auch Mitglied des Stadtrates von Püttlingen/Saar.

Von der Europawahl 1999 bis zur Europawahl 2019 war er Mitglied des Europäischen Parlaments.

Im Parlament war er unter anderem Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen zur Volksrepublik China (D-CN) und Mitglied in der Konferenz der Delegationsvorsitzen (CPDE) sowie im Ausschuss für konstitutionelle Fragen (AFCO), dessen Vorsitzender er von 2004 bis 2009 war und stellvertretender Vorsitzender von 2002 bis 2004. Des Weiteren war Leinen seit 2004 stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten (AFET), im Ausschuss für Umweltfragen, öffentliche Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (ENVI) und in der Delegation in der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung AKP-EU (DACP). Bei der Europawahl 2009 wurde er wiedergewählt und war von Juli 2009 bis Januar 2012 Vorsitzender des EP-Umweltausschusses.

Er war 1995 bis 1999 Mitglied im Ausschuss der Regionen und im Kongress der Regionen und Kommunen des Europarates. Zudem war er Mitglied in verschiedenen Kultur-, Sozial- und Sportorganisationen, Vizepräsident von EUROSOLAR e. V. und Mitglied der Parlamentarischen Arbeitsgruppe der Initiative „A Soul for Europe“.

Er war Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern Südasiens und stellvertretendes Mitglied der Delegation für Indien.

Nach dem schlechten Abschneiden der SPD bei der Europawahl 2019 schied er aus dem Europäischen Parlament aus.

Leinen war von 1977 bis 1979 Vorsitzender der Jungen Europäischen Föderalisten (JEF) und von 1979 bis 1984 Vizepräsident des Europäischen Umweltbüros (EEB) Brüssel. Er war von 1997 bis 2005 Präsident der Union Europäischer Föderalisten, von 2003 bis 2011 Vize-Präsident der Internationalen Europäischen Bewegung und im Anschluss von 2011 bis 2017 ihr Präsident. Er ist auch Mitglied im Präsidium der Europa-Union Deutschland. Seit Oktober 2009 ist er Ko-Vorsitzender des Parlamentarischen Beirates der internationalen Kampagne für ein Parlament bei der UNO. Des Weiteren ist er Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe im Europäischen Parlament. Leinen ist Beisitzer im Vorstand des Förderkreises Darmstädter Signal.

Während seiner Tätigkeit als Mitglied des Europäischen Parlaments erhielt Leinen einerseits die regulären Bezüge für EU-Abgeordnete, zum anderen eine Pension aufgrund seiner früheren Tätigkeit als Umweltminister des Saarlandes. Bis 2009 galt eine Regelung, nach der Bezüge von früheren parlamentarischen Tätigkeiten auf das neue Gehalt angerechnet wurden. 2009 stand zur Disposition, ein neues Verfahren anzuwenden, nach dem keine Anrechnung stattfindet und beide Bezüge in voller Höhe ausgezahlt werden. Gegen diese neue Regelung hätte Leinen widersprechen können, so dass er weiterhin nach der alten Regelung vergütet worden wäre. Leinen unterließ aber den Widerspruch und wird fortan nach der neuen Regelung bezahlt. Auf Nachfrage räumte er ein, dass die neue Regelung unverhältnismäßig sei und kündigte an, den Überschuss an Bezügen wohltätigen Zwecken zu spenden.





</doc>
<doc id="695900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695900" title="Sicht">
Sicht

Sicht steht für:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="695901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695901" title="Peter Liese">
Peter Liese

Hans-Peter Liese (* 20. Mai 1965 in Olsberg) ist ein deutscher Politiker und seit 1994 Europaabgeordneter der CDU für Nordrhein-Westfalen in der Europäischen Volkspartei.

Nach dem Abitur am Gymnasium der Benediktiner in Meschede leistete Peter Liese seinen Wehrdienst als Sanitäter in Möhnesee-Echtrop. Anschließend studierte er in Marburg, Aachen und Bonn Medizin und wurde 1992 am humangenetischen Institut der Universität Bonn mit der Bewertung "magna cum laude" zum Dr. med. promoviert.

Nach der Promotion arbeitete er sechs Monate in Mittelamerika in einem staatlichen Krankenhaus und in Entwicklungshilfeprojekten, bevor er als Stationsarzt in die Kinderklinik in Paderborn eintrat. Zwischen 1994 und 2003 praktizierte er in einer Gemeinschaftspraxis für Allgemeinmedizin und Innere Medizin.

Peter Liese ist römisch-katholisch, geschieden und hat zwei Kinder. Er lebt in Meschede.

Peter Liese betätigt sich seit seinem Eintritt in die Junge Union 1984 politisch. In der JU war er von 1988 bis 2000 Mitglied im Landesvorstand der JU Nordrhein-Westfalen. 1991 bis 1997 war er Bezirksvorsitzender der Jungen Union Sauer-/Siegerland. Im Jahr 1987 erfolgte auch sein Eintritt in die CDU. In der CDU ist er seit 1997 Mitglied im Landesvorstand der CDU Nordrhein-Westfalen. Kommunalpolitisch engagierte er sich zwischen 1989 und 1994 als Mitglied des Rates der Gemeinde Bestwig.

Seit 1994 ist er Mitglied des Europäischen Parlaments. Dort war er 1994 bis 1999 stellvertretender Vorsitzender der Jungen Gruppe und ist heute stellvertretender Vorsitzender der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament. Er war stellvertretender Vorsitzender der deutschen EVP Gruppe im Europäischen Parlament. Seit 2012 war Liese zudem Mitglied im Bundesvorstand der CDU, bis er bei der Bundesvorstandswahl im Dezember 2018 nicht mehr antrat.

Seine Aufgaben und Zuständigkeiten:

2002 wurde Liese mit dem "großen Stutenkerl", der Auszeichnung des Bäckerinnungs-Verband Westfalen-Lippe für den "Einsatz für mittelstandsgerechte europäische Rechtsnormen" ausgezeichnet. Die Opilio-Kardinal-Rossi-Medaille, eine Auszeichnung der Arbeitsgemeinschaft katholischer Verbände Österreichs, erhielt er 2003. 2011 erhielt Liese den Energy Efficiency Visionary Award. Dabei handelt es sich um eine Auszeichnung der Allianz für Energiesparen-USA und EU und der European Alliance to Save Energy. Den als "Parlaments-Oscar" bezeichneten "MEP Award" erhielt Liese 2011. 2015 wurde ihm die Ehrennadel des deutschen Bäckerhandwerks verliehen. Die Konrad-Martin-Medaille des Kolpingwerks Diözesanverband Paderborn wurde Liese im Jahr 2015 verliehen.

2018 wurde Peter Liese mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande ausgezeichnet.

Liese ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament, von "Esperanza – Verein für Entwicklungshilfe", im Kolping-Werk sowie im Kuratorium von Don Bosco Mondo.

Seit 1996 ist Peter Liese Mitglied im Zentralkomitee der deutschen Katholiken.



</doc>
<doc id="695902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695902" title="Gösser">
Gösser

Gösser bezeichnet:



</doc>
<doc id="695903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695903" title="Brillenpinguine">
Brillenpinguine

Die Brillenpinguine ("Spheniscus") sind eine Vogelgattung innerhalb der Familie der Pinguine (Spheniscidae). Sie bilden eine sehr homogene Gattung, die vermutlich sehr jungen Ursprungs ist. Mit dem Galápagospinguin gehört zu dieser Gattung die einzige Pinguinart, die auf der nördlichen Hemisphäre brütet. Der Humboldtpinguin, der ebenfalls zu dieser Gattung zählt, war ursprünglich außerordentlich häufig. Es gab in jüngster Zeit jedoch auf Grund von Überfischung seiner Hauptnahrung, den Sardellen, sowie durch den Guanoabbau und damit einer Vernichtung seiner Brutmöglichkeiten einen starken Bestandsrückgang.

Die vier Arten zeichnen sich durch schwarze Streifen an den Flanken, ein charakteristisches schwarz-weißes Kopfmuster und nackte Haut am Kopf aus. Die kleinste Art ist der Galápagospinguin, der eine Körperlänge von 55 Zentimeter erreicht. Humboldtpinguin und Magellanpinguin erreichen jeweils eine Körperlänge von 70 Zentimeter. Der Brillenpinguin ist mit einer Körperlänge von 65 Zentimeter geringfügig kleiner. Alle Arten brüten in Höhlen. Die Brutdauer beträgt zwischen 37 und 43 Tagen.

Da sich die Galápagos-Inseln auf dem Äquator befinden, sind die Galápagos-Pinguine der Insel Isabela die einzige Pinguinart, die auch auf der nördlichen Hemisphäre brüten. Damit sind sie die am weitesten nördlich lebenden Pinguine. Die Vögel bleiben das ganze Jahr über bei ihren Kolonien, Brutzeit und Mauser sind meist sehr variabel und recht unabhängig von der Jahreszeit. Zwergpinguine und die Jungen der Brillenpinguine sehen sich sehr ähnlich, ein Befund, der als Hinweis auf die enge Verwandtschaft der beiden Gattungen gewertet wird.

Innerhalb der Brillenpinguine unterscheidet man vier Arten:

Der Humboldtpinguin wurde 1834 von Franz Julius Ferdinand Meyen erstmals wissenschaftlich beschrieben. Mit dem Artepitheton "humboldi" ehrte Meyen den Pinguin dessen erstem Entdecker Alexander von Humboldt, welcher diese Art bereits während seiner Amerikareise 1799–1804 in der Gegend um Callao im heutigen Peru beobachtet haben soll.



</doc>
<doc id="695905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695905" title="Thomasschule zu Leipzig">
Thomasschule zu Leipzig

Die Thomasschule (lateinisch "Schola Thomana") ist ein humanistisch-altsprachliches und musisch geprägtes Gymnasium im Leipziger Bachviertel. Sie gilt als die älteste öffentliche Schule Deutschlands.

Ihre Gründung geht auf das Jahr 1212 zurück, womit sie zu den ältesten Schulen im deutschen Sprachraum zählt. Zunächst wurde sie als Stiftsschule der Augustiner-Chorherren geführt und ging im Zuge der Reformation in die Trägerschaft der Stadt Leipzig über. Fortan stand sie unter protestantischem Einfluss. Internationale Bekanntheit erlangte sie durch das Wirken Johann Sebastian Bachs als Thomaskantor. Unter ihren Absolventen sind viele namhafte Persönlichkeiten, unter anderem der Komponist Richard Wagner.

Die Schule ist eine der leistungsstärksten und traditionsreichsten Bildungseinrichtungen Mitteldeutschlands. Gemeinsam mit der Thomaskirche und dem Thomanerchor bildet die Thomasschule samt dem internationalen Bildungszentrum Forum Thomanum eine 800-jährige Einheit.

Im Jahr 1212 wurde auf Initiative von Markgraf Dietrich von Meißen das Kloster St. Thomas des katholischen Augustiner-Chorherrenstifts in Leipzig gegründet. Der Name leitet sich vom Apostel Thomas ab. Kaiser Otto IV. bestätigte es in Folge auf dem Reichstag zu Frankfurt. 1218 stellte Papst Honorius III. das Stift unter den Schutz des heiligen Petrus. Weitere päpstliche Erlasse folgten. Der Bau des Klosters wurde 1222 fertiggestellt. Die Chorherren lebten nach der sogenannten Augustinusregel. Ihnen stand ein Propst vor, der vom Merseburger Bischof eingesetzt wurde. Zu der Liegenschaft gehörte der Thomanerchor und die Thomaskirche. Gleichzeitig verfügten sie über eine Armenschule "(schola pauperum)". St. Thomas ist damit die älteste durchgängig betriebene Schule in Sachsen.

Sie diente zunächst als Stiftsschule, in der Jungen für den Chordienst ausgebildet wurden. Neben der Religion lernten sie Sprachen und die Freien Künste kennen. Eine Ausbildung über das Trivium einer Trivialschule war nicht gegeben. Die erste schriftliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1254, als sie als äußere Klosterschule "(schola exterior)" charakterisiert wurde. Zu diesem Zeitpunkt stand sie auch schon den Kindern Leipziger Bürger offen, wobei wohlhabende Knaben Schulgeld zahlten. Als ältester Rektor wurde 1295 Thidericus aus Leipzig erwähnt. 1443 folgte ihm der Jurist Petrus Seehausen aus Leipzig und 1482 der Geistliche Gregor Weßenigk aus Kirchhain, beide später Rektoren der Universität Leipzig.

Im Sommer 1519 wurde in Leipzig die bekannte Disputation zwischen dem Reformator Martin Luther und dem katholischen Theologieprofessor Johannes Eck ausgetragen. Die Eröffnungsrede hielt der Thomasschullehrer Petrus Mosellanus. Das Protokoll wurde vom damaligen Rektor Johann Gramann, genannt Poliander, angefertigt. Während der Disputation veranstaltete der Thomaskantor Georg Rhau eine zwölfstimmige von ihm komponierte Messe. Gramann unterstützte das Luthertum und führte an der Schule humanistischen Unterricht ein. Dazu verfasste Mosellanus 1517 seine "Paedologia Petri Mosellani Protegensis in puerorum usum conscripta". Der Nachfolger Polianders wurde 1522 sein Weggefährte Caspar Borner. Auch er schrieb Schriften für den Unterricht u. a. "Declinandi coniugandi formulae in ludo ad divi Thomam pueris destinatae". Weiterhin bemühte er sich um tatkräftige Lehrer, wie Wolfgang Meurer, Johann Scheffel und Georg Fabricius. In seiner Zeit als Rektor waren der nachmalige Reformator Caspar Cruciger der Ältere und der spätere kursächsische Kanzler David Peifer seine Schüler. Später wurde das Amt des Conrectors geschaffen. Bedeutende Pädagogen, wie Friedrich Rappolt, Johann Christian Hebenstreit und Johann Friedrich Fischer, dienten in den folgenden Jahren auf dieser Position.

Nach dem Abriss des 1543 in den Besitz der Stadt Leipzig übergegangenen Klosters entstand 1553 unter dem Rektor Andreas Jahn ein neues Schulgebäude. Die damalige Schülerzahl betrug 172, davon 22 Mitglieder des Thomanerchores "(Thomaner)". Über dem Eingang der Schule befand sich folgende Inschrift:

<poem lang="la" style="margin-left:2em;">
Non hic Pierides, non vanum numen Apollo,
Non de mentiti vertice nata Iovis,
Ipse sed aeterni Christus sapientia patris
Praesidet, est soli cui locus iste sacer.
</poem>

Die deutsche Übersetzung dazu lautet:
<poem lang="la" style="margin-left:2em;">
Nicht sind hier die Musen, nicht Apollo, der eitle Wille,
Nicht die aus dem falschen Haupt des Jupiter Entsprungene,
Sondern Christus selbst, die Weisheit des ewigen Vaters,
Herrscht hier, dem allein dieser heilige Ort gehört.
</poem>

Die ältesten erhaltenen Unterrichtspläne stammen aus dem Jahr 1574. Zum Curriculum gehörten die "Rudimenta grammatica" von Caspar Borner und die "Grammatica latina" des Humanisten Philipp Melanchthon. Letzterer galt als Lehrer Deutschlands. In seinem Sinne wurden mathematische Fächer und Musikunterricht (das sogenannte Quadrivium) eingeführt. Darüber hinaus mussten die Schüler römische Schriftsteller wie Cicero, Ovid, Terenz und Vergil sowie den Griechen Samosata und den Reformator Martin Luther lesen. 1634 wurde eine überarbeitete Schulordnung eingeführt. Sie stärkte ganz entscheidend die Position des Rektors der Thomasschule. Bewerbende Schüler mussten sich fortan einer Prüfung unterziehen. Schüler dieser Zeit waren die Vertreter des Barock Thomas Selle, Martin Rinckart und Paul Fleming. Die Lehrer wurden auf Lebenszeit eingestellt und erhielten ab 1553 ein Gehalt.

Bereits der Rektor Ambrosius Bardenstein klagte 1609 über die kaum abstellbare Bedürftigkeit der Knaben. Während des Dreißigjährigen Krieges verschlechterten sich die materiellen Gegebenheiten und die Gesundheit der Zöglinge weiter. Viele Väter waren Soldaten und konnten durch die Wirren des Krieges ihre Kinder nicht mehr ernähren. Wohlhabende Bürger zogen es in diesen Tagen vor, ihre Sprösslinge auf die neu gegründete Nikolaischule oder das Landesgymnasium Sankt Afra zu schicken. Während des Rektorats von Abraham Teller (ab 1637) spendeten viele Leipziger Bürger der Schule. Die Stadtverwaltung erhöhte schließlich ihre Zuwendungen nach dem Amtsantritt Georg Cramers (ab 1640). Er vertrat in seinem sechsunddreißig Jahre währenden Rektorat eine scholastische Denkweise.

1657 führte der Sächsische Kurfürst den Titel Rector ein. Diesem standen Cantor und Baccalaureus zur Seite. 1676 wurde der Aristoteliker Jakob Thomasius, zugleich Professor der Moralphilosophie an der Universität Leipzig, Schulleiter. Sein bekanntester Schüler war Gottfried Wilhelm Leibniz. Thomasius verfasste in seiner Amtszeit das Lehrbuch "Erotemata logica, rhetorica, metaphysica" für die Thomasschule. Außerdem setzte er die Behandlung des Neuen Testaments auf Griechisch durch. Im Alter wandte er sich gegen die klassischen Sprachen. Er wurde von den Pietisten August Hermann Francke und Joachim Lange beeinflusst. 1680 war das Leipziger Pestjahr. Die Krankheit ereilte auch die Schule. Besonderes erfolgreich war die Einrichtung in der Vermittlung von Kirchenmusik, so waren die Barockkomponisten Reinhard Keiser, Christoph Graupner und Johann Friedrich Fasch Alumnen der Schule.

Nach den Absagen von Georg Philipp Telemann und Christoph Graupner, als Thomaskantor zu wirken, wurde Johann Sebastian Bach 1723 in das Amt bestellt. Er war zugleich Lehrer für Latein und Katechismus an der orthodox-lutherischen Thomasschule (Die Thomaskantoren waren bis in das 20. Jahrhundert hinein Lehrer der Thomasschule; der Rektor der Thomasschule war bis in die 1970er Jahre zugleich der Vorsteher des Thomanerchores.) und unterhielt eine Wohnung im Gebäude. Sein Wirken sollte maßgeblichen Einfluss auf das internationale Renommee der Schule haben. Es kamen Knaben aus Dänemark, Preußen, Polen, Schweden und Ungarn auf die Thomasschule. Als Bach anfing, war Johann Heinrich Ernesti Rektor. Das Gymnasium verabschiedete 1723 eine neue Schulordnung, die auch Disziplinarmaßnahmen gegen Schüler vorsah.

Von 1730 bis 1734 amtierte, durch den Bürgermeister Christian Ludwig Stieglitz ernannt, der Neuhumanist Johann Matthias Gesner. Seinem Lehrerkollegium gehörten an: Johann Sebastian Bach, Kantor, Johann August Ernesti, Konrektor, Karl Friedrich Petzold, Tertius, Christoph Schmied, Quartus, Johann Döhnert, Quintus, Johann Friedrich Brensicke, Sextus und Christian Dittman, Septimus. Er reformierte die Schule von Grund auf und galt als Wegbereiter des Neuhumanismus. Ab 1751 unterrichtete der Konrektor Johann Friedrich Fischer Hebräisch an der Schule und setzte sich für den Griechischunterricht ein. Die Lehren von Johann Amos Comenius fanden Verbreitung.

1732 wurde die im Barock erneuerte Schule von George Werner mit der Kantate „Froher Tag, verlangte Stunden“ (BWV Anh. 18, Libretto: Johann Heinrich Winckler) von Bach eingeweiht. Am 4. November 1734 verabschiedeten die Alumnen feierlich Gesner mit „Wo sind meine Wunderwerke“ und führten den neuen Rektor Johann August Ernesti am 21. November 1734 mit der Kantate „Thomana saß annoch betrübt“ (Libretto: Johann August Landvoigt) ein. 1734 wurde die Schulordnung abermals erneuert. Die Bachsöhne besuchten ausnahmslos die Thomasschule, genauso wie der spätere Gambenvirtuose Carl Friedrich Abel sowie der nachmalige Musikschriftsteller Johann Friedrich Rochlitz. 1789 war Wolfgang Amadeus Mozart zum Besuch in der Thomasschule um Bachsche Motetten abzuschreiben. Nicht immer aber war das Verhältnis zwischen Kantor und Rektor so homogen wie zu Bachs Zeiten. 1804 wendete sich der Schulleiter Friedrich Wilhelm Ehrenfried Rost mit seiner Kritik an der Dominanz der Musik über die Wissenschaft an den Leipziger Stadtrat. Die Streitigkeiten wurden mit einem Ausgleich gelegt.

Die Thomasschule entging nur durch das Engagement des Rektoratskollegiums der Verwendung als Lazarett während der Völkerschlacht bei Leipzig. Der Thomaskantor Johann Gottfried Schicht dankte dem russischen General Nikolai Repnin-Wolkonski als „Salvatori scholae Thomanae“ mit einer Kantate. Rektor Rost erlebte insgesamt fünf Kantoren. Der im Alter einflussreiche Musikpädagoge Friedrich Wieck und die Komponisten der Romantik Richard Wagner und Franz Abt gehörten zu seinen Schülern. Rost verfestigte die Programmatik der Schule und fertigte 1817 die Schrift: "Was hat Leipziger Thomasschule für die Reformation getan?" 1822 beschrieb er das Schulideal mit folgenden Worten:

Im Jahr 1835 wurde der Philologe Johann Gottfried Stallbaum Rektor der Schule. Er setzte sich für die Vermittlung humanistischer Bildung ein. Stallbaum selbst war Platon-Rezipient. Es verwundert nicht, dass der sprachbegabte Rudolf Hildebrand von Stallbaum Unterricht bekam. 1843 wurde das von Felix Mendelssohn Bartholdy gestiftete Bach-Denkmal vor der Thomasschule eingeweiht. Dem Rektor Friedrich Kraner, für nur kurze Zeit im Amte, verdankt die Thomasschule eine Schülerbibliothek. Sie bestand aus einer umfangreichen naturwissenschaftlichen, geographischen, historischen und kunstgeschichtlichen Sammlung. Ein Teil des Bestandes wurde 1985 von der Universitätsbibliothek Leipzig übernommen. Viele Ehemalige waren als Studenten korporiert. 1848 gründete sich am Thomasgymnasium der Akademische Gesangverein Arion, der bis 1936 bestand.

Unter Friedrich August Eckstein entwickelte sich die Schule zu einem der bekanntesten humanistischen Gymnasien in Deutschland. Er wendete die Schließung des Alumnats der Thomaner ab und weihte aus Platzmangel 1877 die neue Thomasschule in der Schreberstraße ein. Eine Goethe-Bronzebüste von Christian Friedrich Tieck stand fortan im Gebäude. Die Lehrer fühlten sich damals zum Nationalautor hingezogen. 1881 wurde das in unmittelbarer Nachbarschaft befindliche Alumnat fertiggestellt. Sein Leitspruch wurde "Thomani pietate et doctrina conspicui".

Von 1873 bis 1876 wirkte der spätere Physik-Nobelpreisträger Ferdinand Braun als Lehrer an der Thomasschule. Hier entdeckte er 1874, unter Verwendung von Kristallen aus der Sammlung der Thomasschule, den "Gleichrichtereffekt der Halbleiter". Auf diesem gründet sich die heutige Halbleiterelektronik. In dieser Zeit schrieb er sein einziges Buch "Geheimnisse der Zahl und Wunder der Rechenkunst".

1912 feierte die Schule unter Rektor Franz Emil Jungmann ihr 700-jähriges Bestehen. 1917 wurde der Philologe Karl Tittel Schulleiter. Er führte das Gymnasium durch die komplizierte Zeit des Ersten Weltkrieges und die Deutsche Inflation 1914 bis 1923. Während des Kapp-Putsches kam es zu Auseinandersetzungen von Arbeiterwehren und Freikorps vor der Thomasschule. Ab 1920 begleitete Tittel den Thomaskantor Karl Straube auf den Auslandsreisen des Chores. Einer seiner Schüler war der Adorno-Gegenspieler Arnold Gehlen. Die Sozialstruktur der Schülerschaft setzte sich in der Weimarer Republik mehrheitlich aus dem Bildungs- und Besitzbürgertum zusammen; sie galt im Vergleich zu den anderen Leipziger Gymnasien als aristokratisch und elitär. Bei den Schülern und Lehrern waren national-konservative Einstellungen vorherrschend. Tittel vermerkte 1928 zum Selbstverständnis der Schule:

Von 1935 bis 1945 war Alfred Jentzsch Rektor. Bürgermeister Goerdeler setzte sich für ihn ein. Er vertrat eine christliche Erziehung und versuchte die Weltanschauung der Hitlerjugend vom Thomanerchor abzuwenden. Er bildete u. a. den Lateiner Carl Becker aus. Jentzsch stellte zum 725-jährigen Bestehen fest:

Nichtsdestoweniger rückte ab 1936 der Sport im Schulalltag in den Vordergrund und Wandertage wurden eingeführt. Die Schule sollte in ein Musisches Gymnasium, das den „Führernachwuchs“ förderte, eingegliedert werden. Der damalige Thomaskantor Günther Ramin konnte die Zerschlagung verhindern. Nach geringen Zerstörungen im gegenüber liegenden Alumnat und in der Turnhalle der Schule beim Luftangriff am 3./4. Dezember 1943 setzte Ramin die Auslagerung des Thomanerchors in die Sächsische Landesschule Sankt Augustin zu Grimma durch. Das Schulgebäude wurde zeitweise der Universität Leipzig zur Verfügung gestellt, zumal wegen der Einberufung aller Schüler der Oberklassen zum Dienst als Flakhelfer und Lehrer zur Wehrmacht ohnehin nur noch ein stark eingeschränkter Unterrichtsbetrieb möglich war. Nachdem die Schule am 20. Februar 1944 vollständig zerstört wurde, fand der Unterricht in Notunterkünften statt. Gegen Ende des Krieges nutzte man teilweise Räume in der Max-Klinger-Schule. Unterbrochen von wochenlangen Unterrichtspausen fanden sich die Thomasschüler im Gebäude der 41. Volksschule und in anderen zugewiesenen Gebäuden und Notunterkünften ein.

Nach dem Krieg wurde bekannt, dass mehrere ehemalige Schüler der Thomasschule dem konservativ-militärischen "Goerdeler-Kreis" um den Widerstandskämpfer Carl Friedrich Goerdeler nahestanden, darunter der Bankier Wilhelm Schomburgk und der Strafverteidiger Martin Drucker. Der Militär Wilhelm Kunze (vorgesehen als Befehlshaber im Wehrkreis IV in Dresden), der Diplomat Eduard Brücklmeier (vorgesehen als Staatssekretär im Auswärtigen Amt) und der Unternehmer Walter Cramer (vorgesehen als politischer Beauftragter im Wehrkreis IV in Dresden) waren in die Umsturzpläne des 20. Juli 1944 eingeweiht. Letztere beteiligten sich aktiv und wurden nach dem gescheiterten Stauffenberg-Attentat in Berlin-Plötzensee hingerichtet.

Nach dem Krieg wurden im Rahmen des Entnazifizierungsverfahrens alle Lehrer, die Mitglied der NSDAP waren, in den Ruhestand geschickt. Ab 1947 nahm die Thomasschule Quartier in der "Lessingstraße".

Das "Gesetz zur Demokratisierung der deutschen Schule" (1946) sah eine Einheitsschule (ab 1965: Polytechnische Oberschule für die Klassen 1 bis 10 und Erweiterte Oberschule für die Klassen 11 bis 12) vor und verbot faktisch den Religionsunterricht an öffentlichen Schulen. Die sowjetischen Funktionäre bemühten sich die christliche Prägung des Thomanerchores in eine atheistische Weltanschauung umzuwandeln und die humanistische Kontinuität der Schule zu beenden. Aufgrund politischer Schwierigkeiten und anhaltender Querelen ging der neue Rektor Hellmuth Heinze 1950 nach Westdeutschland. Sein Nachfolger wurde der Altphilologe Heinz Nöbert. Er wurde als Rektor 1972 von Helmut Gunter abgelöst.

Die Thomasschule wechselte mehrmals ihre Räumlichkeiten. Das Alumnat blieb allerdings immer am alten Ort, so dass Schule und Thomanerchor vorerst getrennt waren. Die Erfolge blieben jedoch bis auf die räumliche Trennung und die eingeführten "Thomanerklassen" verhalten. Noch 1981 zählte das Gymnasium zu den neun verbliebenen Schulen in der DDR, an der es erweiterten altsprachlichen Unterricht, d. h. Latein und Griechisch, gab.

Nach Berichten der FDJ-Bezirksleitung rekrutierten sich die Mitglieder des Alumnats überwiegend aus dem Bürgertum und es waren unter den Schülern mit 70 Prozent mehr Mitglieder der kirchlichen Jungen Gemeinde als der sozialistischen FDJ. Ein bekanntes Beispiel im christlichen Widerstand war der Leipziger Theologiestudent und Alumne Werner Ihmels, der 1949 im sowjetischen Speziallager Bautzen starb. Auch der Thomasschüler Ekkehard Schumann, später Jura-Professor und Mitglied des Bayerischen Senats, geriet mit seiner Gruppe ins Visier des Staatsschutzes und wurde 1951 wegen vermeintlicher „Kriegs- und Boykotthetze“ zu hoher Zuchthausstrafe verurteilt.

Nach der Deutschen Wiedervereinigung im Jahr 1990 wuchs die Schülerzahl auf zeitweilig über 1.000 Schüler an. Mit der Einführung des gegliederten Schulsystems in Sachsen 1992 bot die Schule ihren Schülern nun ein mathematisch-naturwissenschaftliches, ein musisches und ein sprachliches Profil an.

Im Laufe ihrer Geschichte war die Thomasschule in verschiedenen Schulgebäuden im Leipziger Stadtgebiet untergebracht. Ursprünglich befand sie sich als Stiftsschule im Augustiner-Chorherrenstift. Als die Schule im Zuge der Reformation 1543 in den Besitz der Stadt Leipzig über ging, wurde das Kloster abgerissen. 1553 entstand als Ersatz für das mittelalterliche ein neues Schulgebäude. Das unter Bürgermeister Hieronymus Lotter errichtete zweistöckige Haus befand sich auf dem heutigen Thomaskirchhof. Es wurde mehrmals erweitert und umgebaut. Dieses Gebäude beherbergte neben den Unterrichtsräumen auch das Alumnat, die Rektorenwohnung und die Wohnung des Thomaskantors. Es grenzte direkt an die Thomaskirche an.

Wegen Platzmangels in der alten Thomasschule wurde 1876/1877 nach den Plänen von August Friedrich Viehweger für 600.000 Mark ein neues Schulgebäude erbaut. Die neue Schule in der Schreberstraße 9, unweit des Schreberbades, wurde am 5. Juli 1877 bezogen. Die alte Schule neben der Thomaskirche brach man 1902 ab, an ihrer Stelle befindet sich heute das 1903 von Georg Weidenbach und Richard Tschammer erbaute Thomashaus.

Das mit der Neuen Thomasschule verbundene Alumnat wurde in der Hillerstraße 8 angrenzend an die Schule – ebenfalls nach Plänen Viehwegers – 1881 fertiggestellt.

Den alliierten Luftangriff in der Nacht vom 3. auf den 4. Dezember 1943 überstanden Schule und Alumnat fast unzerstört. Nur die Turnhalle und einige weitere Räume im Alumnat brannten aus. Bei einem erneuten Luftangriff in der Nacht des 20. Februar 1944 brannte das Schulgebäude in der Schreberstraße vollständig aus. Nach dem Krieg wurde das Schulgebäude nicht wieder aufgebaut und die Ruine schließlich 1951 abgerissen. Im selben Jahr erfolgte der Umzug in das Gebäude der 41. Volksschule in der Hillerstraße 7. Das Gelände der zerstörten Schule wurde danach als Schulsportplatz genutzt.

1973 zog die "Erweiterte Oberschule Thomas" in einen Plattenbau in die Pestalozzistraße 9 (seit 2000 Telemannstraße), so dass Schule und Alumnat nun etwa 1,5 km voneinander entfernt waren. Den Namen "Thomas-Oberschule" trug weiterhin die Polytechnische Oberschule in der Hillerstraße 7, die im September 2000 wieder vom Gymnasium, der "Thomasschule zu Leipzig" bezogen wurde.

Die heutige Thomasschule und das Alumnat der Thomaner befinden sich in der Hillerstraße, einer nach dem Thomaskantor Johann Adam Hiller benannten Anliegerstraße zwischen Sebastian-Bach- und Käthe-Kollwitz-Straße im Bachviertel, einem Gründerzeitviertel in der Äußeren Westvorstadt von Leipzig. Im Osten wird das Wohnviertel vom Johannapark mit der Lutherkirche begrenzt.

Im Rahmen des internationalen musischen Bildungszentrums der Bachstadt Leipzig, des "Forum Thomanum", wurde die im Wohnviertel befindliche denkmalgeschützte Villa Thomana restauriert. Außerdem wurden in unmittelbarer Nähe eine private Kindertagesstätte und Grundschule eröffnet. Die Thomasschule ist seit 2002 Mitglied im Verein Forum Thomanum.

Nach der im August 2000 abgeschlossenen Modernisierung durch die Architekten Arthur Numrich und Timo Klumpp bezog die Thomasschule wieder das Gebäude, in dem sie bereits zwischen 1951 und 1973 untergebracht war. Dieser Bau wurde 1878/1879 vom Leipziger Architekten Lüders als IV. Bürgerschule in der Hillerstraße 7/Hauptmannstraße 8 errichtet. Das ursprünglich für 1638 Schüler berechnete viergeschossige Gebäude mit einer Fassade aus Sandstein, Granit und Porphyr besaß 39 Klassenzimmer war im Stile der Neorenaissance gehalten.

Beim Umbau wurde zwischen den zwei Gebäuden von Schule und Sporthalle ein kubischer Gebäuderiegel eingesetzt, der die beiden Schulhöfe verbindet. Er hebt sich von den anderen Bauwerken durch seine Transparenz ab. Darin befindet sich das "Bachfoyer" (inklusive der Bach-Büste von Carl Seffner) mit seiner großen Treppenanlage, welches als Veranstaltungs- und Pausenraum dient. Das Bach-Portrait von Elias Gottlob Haußmann wurde auf Glas in die Türrahmen der Schule eingearbeitet. Die Treppenhäuser und die Aula wurden restauriert. Hierbei wurde eine Akustikdecke berücksichtigt. Der französische Künstler Ivan Lacaze verwendete Lichtanlagen für das gesamte Gebäude. Die Landschaftsarchitekten Daniel und Annette Sprenger übernahmen die Außengestaltung. Heute besitzt die Schule 37 Unterrichtsräume.

Die Schule pflegt als altsprachliches Gymnasium insbesondere den Lateinunterricht. Er wird ab der 5. Klasse gegeben und endet für alle Schüler mit dem Latinum in der 9. oder 12. Klasse. Hinzu kommt Englischunterricht ab der 5. Klasse, welcher in der Oberstufe neben Latein als Leistungskurs gewählt werden kann. Darüber hinaus ist der Erwerb des Cambridge First Certificate in English (FCE) möglich. Griechischunterricht wird wahlweise ab der 9. und wahlpflichtweise in der 10. Klasse angeboten. In der Oberstufe kann das Graecum erworben werden. Damit gehört die Schule zu den vier Gymnasien in Sachsen, die Griechisch als reguläres Fach anbieten. Als weitere alternative Fremdsprachen für Latein können nach der 9. Klasse Französisch, Italienisch oder Polnisch erlernt werden.

Gesellschaftlich wird die humanistische Tradition der Schule gepflegt. Dies drückt sich beispielsweise in dem BLK-Programm „Demokratie lernen & leben“ und dem POL&IS-Seminar aus. Die Thomasschule pflegt einen christlich-ethischen Wertekanon und bietet in der Mittelstufe wahlpflichtweise evangelischen bzw. katholischen Religionsunterricht oder Ethikunterricht an. Besondere Lernleistungen (BELL) können eingebracht werden.

Wie auch an anderen sächsischen Schulen mussten auch die Gymnasialen Zweige der Thomasschule mit der Reform der Profilwahl in der Sekundarstufe I (2009) neu bestimmt werden. Durch die landesweite Abschaffung des musischen Profils konnte der bisherige Profilkanon altsprachliches, musisches und naturwissenschaftliches Profil nicht beibehalten werden. Es wurde eine Neuausrichtung auf ein sprachliches Profil, ein künstlerisches Profil sowie eine vertieft musische Ausbildung, im Sinne des § 4 "Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über allgemein bildende Gymnasien im Freistaat Sachsen" (Schulordnung Gymnasien – SOGY), beschlossen. Im Schuljahr 2010/11 wählten 42,6 % das sprachliche, 44,5 % das künstlerische und 16,9 % das vertieft musische Profil.

Die Thomasschule ist unter anderem an den Förderprogrammen zum Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnologien, dem Lions-Quest-Programm und den Comenius-Programmen beteiligt.

Die Thomasschule erhielt in den 40er Jahren mehrmals den renommierten und mit 3000 Reichsmark dotierten Ludwig-Prandtl-Preis (1942, 1943, 1944) zur Förderung der Flugphysik in Verbindung mit dem Flugmodellbau an deutschen Schulen.

In den letzten Jahren stellte die Schule 70 Teilnehmer an 15 Wettbewerben in Sachsen. Darunter sind Erst- und Zweitplatzierungen bei Bezirks-, Landes- und/oder Bundeswettbewerben der Deutschen Mathematik-Olympiade (DeMO), des Adam-Ries-Wettbewerbs, bei Jugend forscht (Jufo), dem Schülerwettbewerb zur politischen Bildung der Bundeszentrale für politische Bildung (bpb), dem Bundeswettbewerb Fremdsprachen, bei Jugend musiziert, Jugend trainiert für Olympia (JtfO), dem Vorlesewettbewerb des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels, bei First Lego League (FLL), der Initiative Jugend-Schule-Wirtschaft (JSW) der Deutschen Bank Stiftung und dem "Jugendkunstpreis" der "Landesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung Sachsen".

Die Schüler der Thomasschule gehören zu den leistungsstärksten in Sachsen. Ihre Durchschnittsnote beim Abitur lag beispielsweise im Schuljahr 2009/10 bei 1,9. Im gleichen Zeitraum betrug sie in Leipzig 2,4. Der Abiturjahrgang 2010 brachte fünf Schüler mit der Durchschnittsnote 1,0 hervor. Damit führte die Thomasschule die Statistik in Sachsen an.

Ein Ranking nach Abitur-Durchschnittsnoten der Gymnasien in Sachsen:
Die Trias Thomasschule, Thomanerchor und Thomaskirche haben eine 800-jährige gemeinsame Tradition. Man beruft sich auf Reformation und Kirchenmusik sowie Glaube und Bildung. Alle Mitglieder des Thomanerchors sind Schüler der Schule, es gibt jedoch auch einen Schulteil, in dem Nicht-Chormitglieder lernen. Die Mitglieder des Thomanerchores als Teil der Gesamtschülerschaft leben im dazugehörigen Internat, dem Thomasalumnat.

Die Thomasschule ist eine Schule mit Ganztagsangebot. Außerdem werden die außerschulischen Aktivitäten Musiktheater, Schülerorchester, Nutzung der Schülerbibliothek, Griechisch und Schulchor angeboten.

Die Schülerzeitung "Thom Times" wurde im Jahre 2001 gegründet. Themengebiete waren traditionell Schule, Standpunkte, Politik und Weltgeschehen, Kultur und Lehrersprüche. Die Zeitung erschien ca. alle drei Monate und hatte eine Auflage zwischen 175 und 300 Exemplaren. Im Jahr 2008 erhielt eine Schülerin den Autorenpreis des Sächsischen Jugendjournalistenpreises. Zum 800-jährigen Bestehen der Schule erschienen zwei Sonderausgaben, eine davon in Zusammenarbeit mit dem "Kasten Journal", der Schülerzeitung des Thomanerchores. Eine Anfang 2014 erschienene Ausgabe, deren Leitartikel sich mit dem Umgang mit Homosexualität an der Schule befasste, gewann in der Kategorie „Schülerzeitung an Gymnasien“ den Sächsischen Jugendjournalistenpreis 2014. Außerdem erhielt der Chefredakteur Maximilian Karl Schmidt für den Artikel selbst, einen Preis als bester Redakteur in seiner Altersklasse. Zugleich war es die Abschiedsausgabe des Chefredakteurs, da er die Zeitung nach 3-jähriger Zeit als Chefredakteur aufgrund seines Abiturs verließ.

Traditionelle Schulveranstaltungen sind Musizierabende, Kunstausstellungen, Podiumsdiskussion, Tag der offenen Tür, Schulfest, Abiturball, Schuljahresgottesdienst, Theater- und Konzertbesuche, feierlicher Schuljahresabschluss in der Lutherkirche zur Ehrung besonders aktiver Schüler, Thomanerbundtreffen, eigene Theater- und Musikalaufführungen, Fasching, Weihnachtsliedersingen und Sommerfest.

Der Schulförderverein "Thomanerbund e. V." ist ein Zusammenschluss ehemaliger Schüler der Thomasschule. Er wurde 1921 in Leipzig gegründet. Aber schon seit 1212 gab es Zusammenschlüsse ehemaliger Thomaner. 1925 hielt der Alumne und Philosophiestudent Arnold Gehlen seine "Rede über Hofmannsthal" (erste Publikation) vor dem „Literarischen Thomanerbunde“ in Leipzig. Die Beiträge wurden u. a. von Erich Ebermayer verfasst.

Im Dezember 1948 wurde der Thomanerbund in der Sowjetischen Besatzungszone verboten. Die in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Ehemaligen gründeten 1954 den Thomanerbund Frankfurt am Main. Er erreichte ca. 800 Mitglieder. Im April 1993 schloss er sein Büro in Ingelheim am Rhein und eröffnete ein neues in Leipzig. Jährlich finden Mitgliedertreffen statt, an dem viele Ehemalige Thomasschüler aus dem In- und Ausland teilnehmen. Er ist Träger des Ganztagsangebots der Schule. Er bildet Lehrer im humanistischen Gedankengut weiter, fördert Facharbeiten von Schülern, unterstützt finanziell Bildungsreisen und Studienfahrten, stellt Lern- und Lehrmittel zur Verfügung, unterstützt Kulturprogramme, vergibt Preise für Wettbewerbe und versorgt die Schulbibliothek. Ehemalige Vorstandsvorsitzende waren u. a. der Rechtsanwalt und Wirtschaftsprüfer Reinhard Goerdeler (Sohn von Carl Friedrich Goerdeler) und der Theologieprofessor Christoph Michael Haufe. Seit 2011 steht der Arzt Peter Roy dem Verein vor.

Die Thomasschule besitzt eine Eltern- und Schülervertretung. Zweitere wirkt am Landesschülerrat Sachsen mit.

Die Thomanerklassen 3 und 4 werden auch in der Thomasschule unterrichtet. Sie nutzen zwei Räume und die Turnhalle der Schule, gehören organisatorisch aber zur "Anna-Magdalena-Bach-Schule" (ehemals "Édouard-Manet-Schule"). Ab Klasse 5 gehen sie normal in die Thomasschule. Grundschullehrer nehmen an Fachkonferenzen des Gymnasiums teil und es gibt gemeinsame Projekte der Klassenstufen 3 bis 7.

Schulpartnerschaften bestehen zum französischen "College et Lycee Saint-Charles La Providence" in Saint-Brieuc. Der Kontakt besteht aus Besuchen, Briefkontakten und Schüleraustausch. Des Weiteren pflegt die Thomasschule Kontakt zur US-amerikanischen "Pacific Crest Community School" in Portland. Besuche, E-Mail Kontakte, Programme des Pädagogischen Austauschdienstes (PAD) und Schüleraustausche finden regelmäßig statt. Schließlich unterhält die Schule Beziehungen zum italienischen "Instituto Magistrale Statale „Alessandro Manzoni“" in Caltanissetta.

Der "Verbund Kommunaler Kinder- und Jugendhilfe Eigenbetrieb der Stadt Leipzig" berät bei Konfliktlösung und Familienberatung. Der Allgemeine Sozialdienst des "Jugendamts der Stadt Leipzig" führt bei Bedarf Familienberatungen durch. Der "Landesverband Legasthenie Sachsen e. V." bildet Lehrer beim Thema Lese-Rechtschreib-Schwäche fort. Das "Zentrum für Teilleistungsstörungen LRS/Dyskalkulie des Studienkreises Leipzig" führt Schullaufbahnberatungen und Betreuung von Schülern durch.

Schwerpunkt der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit dem Bundesverband deutscher Banken liegt auf dem Planspiel Börse des Deutschen Sparkassen- und Giroverbands. Der Verband der Sächsischen Metall- und Elektroindustrie informiert regelmäßig über die Wirtschaftsregion. Die Stadtwerke Leipzig GmbH unterstützt den Projektunterricht. Das Ziel der Zusammenarbeit mit dem BMW-Werk Leipzig ist Berufsinformationen, Praktika von Schülern im Werk und die Unterstützung von Facharbeiten und besonderen Lernleistungen.

Die Universität Leipzig bietet besondere Zusammenarbeit im Bereich der besonderen Lernleistung an. Der Besuch von Vorlesungen, die Betreuung von Blockpraktikanten, die Unterstützung schulischer Arbeitsgemeinschaften und der Botanikschule des "Schulbiologiezentrums Leipzig" im Botanischen Garten der Universität Leipzig ist möglich. In der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig können Diplomverteidigungen besucht werden und interessierte Schüler werden auf die angebotenen Studienrichtungen vorbereitet. Die Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig bietet eine vertiefte Ausbildung besonders begabter Schüler an.

Seit 2010 ist das Gymnasium Mitglied im Neuen Leipziger Kunstverein.

Durch den "Förderkreis Thomanerchor e. V." werden die Alumnen des Thomanerchores ausgebildet und Lehrer der Schule arbeiten aktiv im Vorstand mit. Außerdem besteht eine enge Zusammenarbeit zwischen Thomanerchor, Thomasschule und "Forum Thomanum e. V."

Die Schule hatte 2010/11 insgesamt 61 hauptamtliche Lehrer. Davon waren 45 weiblich und 16 männlich. An der Thomasschule unterrichteten viele bekannte Lehrer wie der Physik-Nobelpreisträger Ferdinand Braun und die Thomaskantoren, unter ihnen Johann Sebastian Bach.

In Vergangenheit und Gegenwart waren zahlreiche Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens Schüler der Thomasschule, darunter Mitglieder der sächsischen Gelehrtenfamilie Carpzov, die Bachsöhne, der Amerikaforscher Eduard Friedrich Poeppig, der Komponist Richard Wagner, der Zoologe Otto zur Strassen, Sebastian Krumbiegel und Tobias Künzel, beide Frontsänger der Popgruppe Die Prinzen. Der Maler Julius Schnorr von Carolsfeld, der Verleger Albert Brockhaus, der Kunsthistoriker Nikolaus Pevsner, der Philosoph und Soziologe Arnold Gehlen und die Bonhoeffer-Neffen, der Bundesbildungsminister Klaus und der Dirigent Christoph von Dohnányi besuchten ebenfalls das Gymnasium.

Der Bürgermeister Christian Lorentz von Adlershelm stiftete 1668 ein Kapital in Höhe von 4.550 Talern. Der Ratsherr Johann Ernst Kregel von Sternbach stiftete 2.500 Taler, deren Zinsen für die Beschaffung von Getränken verwendet werden sollten. Später stockte er die Stiftung um 500 Taler auf. Der Ratsherr Johann Franz Born stiftete 2.000 Taler zur Speisung von Schülern. Der Bürgermeister Heinrich Friedrich Innocentius Apel stiftete der Thomasschule 2.400 Taler und bedachte sie mit 1.600 Talern in seinem Testament. Der Rektor Friedrich Wilhelm Ehrenfried Rost stiftete der Thomasschule das 1746 von Elias Gottlob Haußmann gefertigte Ölgemälde Bachs. Dem Unternehmer Wigand Freiherr von Salmuth ist die Restaurierung der Thomaskirche und der Sauer-Orgel sowie der Erwerb der Villa Thomana zu verdanken.







</doc>
<doc id="695912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695912" title="Alfredo Zayas y Alfonso">
Alfredo Zayas y Alfonso

Alfredo Zayas y Alfonso (* 21. September 1861 in Havanna, Kuba; † 11. April 1934 in Havanna) war kubanischer Rechtsanwalt, Politiker und Dichter (Pseudonym: „El Habanero“), ab 1905 Senator für Havanna, ab 1909 Senatspräsident, von 1909 bis 1913 Vizepräsident, von 1921 bis 1925 vierter Präsident der Republik Kuba.


Dr. Alfredo Zayas war der Sohn des bekannten Juristen und Professors Dr. José María de Zayas-Bazán y Jiménez (Direktor des „Colegio el Salvador“). Die Familie besaß Latifundien und Zuckerrohr-Plantagen, vor allem in der Region um Trinidad in der Provinz von Las Villas, außerdem ein Haus in Tampa, Florida, wo sich in den 1890er Jahren Befürworter der Unabhängigkeit Kubas, darunter José Martí (verheiratet mit Carmen de Zayas), trafen.

Alfredo Zayas wurde 1889 Staatsanwalt und 1891 Richter. Als junger Dichter wurde er 1891 Herausgeber der Zeitschrift „Habana Literaria“ (bis 1894). Wegen seiner anti-kolonialistischen Überzeugung ließ de Zayas das Adelsprädikat fallen und wurde in der Politik schlicht als Alfredo Zayas bekannt. Sein Bruder, der Diplomat Dr. Francisco de Zayas, kubanischer Botschafter in Frankreich, konnte das Adelsprädikat im diplomatischen Verkehr besser nutzen und behielt es daher bei. Sein anderer Bruder, der Arzt Dr. Juan Bruno de Zayas, fiel 1896 als General der kubanischen Befreiungsarmee unter General Antonio Maceo im kubanischen Unabhängigkeitskrieg gegen Spanien.

Als einer der Führer der kubanischen Unabhängigkeitsbewegung wurde Alfredo 1895 verhaftet und nach Spanien deportiert. Er verbrachte die Kriegsjahre im Gefängnis (Carcel Modelo de Madrid) in Madrid und Ceuta, wo er etwa 100 Gedichte schrieb, darunter „Al Caer la Nieve“. Es erschien später in Buchform und wurde in den Schulen Kubas als klassisches Heimatgedicht gelehrt.

Nach der US-amerikanischen Intervention im kubanischen Unabhängigkeitskrieg und der Niederlage Spaniens (vgl. Spanisch-amerikanischer Krieg, 25. April bis 12. August 1898), kehrte Zayas nach Kuba zurück, wurde Bürgermeister von Havanna, und führte die Opposition gegen die nun geplante Annexion Kubas durch die Vereinigten Staaten. Er wurde in die kubanische verfassunggebende Versammlung gewählt und wurde ihr Sekretär. Dort argumentierte er gegen die geplante Annexion Kubas und stimmte gegen das von den USA aufgezwungene „Platt Amendment“, jedoch unterlag er bei der letzten Abstimmung 11 zu 16. Durch das Platt Amendment bekamen die Vereinigten Staaten den Marinestützpunkt Guantánamo und das Recht, jederzeit in die kubanische Politik zu intervenieren.

Als Zayas 1916 die Präsidentschaftswahl gegen General Mario García Menocal knapp gewann, intervenierten die Vereinigten Staaten von Guantánamo aus militärisch gegen Zayas, um zu verhindern, dass er Präsident wurde. So blieb General García Menocal bis 1920 Präsident und Zayas Oppositionsführer. Doch Zayas wurde erneut gewählt und musste nun sein gesamtes Kabinett dem amerikanischen „Protektor“ General Enoch Crowder zur Genehmigung vorlegen. Bis 1923 festigte sich die Position Zayas und er konnte sein Kabinett selbst bestimmen. Allerdings übernahm er einen bankrotten Staat mit Schulden von über 40 Millionen US-Dollar. In den Jahren der US-Präsidentschaft von Calvin Coolidge gelang es Zayas, die Last des Platt Amendments zu mildern und die Staatsfinanzen durch eine Anleihe von 50 Millionen US-Dollar von John Pierpont Morgan etwas zu verbessern, zumal nach dem Ersten Weltkrieg die Zuckerpreise auf dem Weltmarkt von 22 auf 4 Cent pro Pfund (lb) gefallen waren. Das Ende des sogenannten „Danza de los Millones“ (Tanz der Millionen), des Zuckerrohr-Exportbooms mit seinen enorm hohen Gewinnen, war gekommen.

Als Bürgerpräsident und Nichtmilitär förderte Zayas die demokratischen Institutionen, die Universitätsreform und die Pressefreiheit, auch wenn seine Amtszeit von Korruptionsvorwürfen überschattet war. Zu seinen Verdiensten gehörte, die Rechte der kubanischen Frau – insbesondere das Wahlrecht – zu fördern (das Frauenwahlrecht wurde vom Senat bereits am 16. Juni 1921 beschlossen, was eine spätere Verfassungsänderung erforderte), die Gewerkschaft der Bahnarbeiter anzuerkennen, den 8-Stunden-Tag und die Rentenversicherung einzuführen (1924), die schwierigen Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten um die kubanische Souveränität über die Pinieninseln (Isla de Pinos) voranzubringen (2.204 Quadratkilometer, seit 1978: Jugendinsel/Isla de la Juventud, von den USA von 1898 bis 1924 besetzt). Zu seinen weiteren Leistungen gehört der Hay-Quesada-Vertrag (Hay-Quesada Treaty, 1925), außerdem verschaffte er Kuba vier verhältnismäßig friedliche wenn auch wirtschaftlich bescheidende Jahre, und er ließ keinen politischen Gegner verhaften.

Dies änderte sich unter seinen militärischen Nachfolgern, den autokratischen Diktatoren General Gerardo Machado und General Fulgencio Batista. Zayas kandidierte 1925 nicht mehr für eine zweite Amtszeit, sondern zog sich aus dem politischen Leben zurück, um sich vor allem der Literatur zu widmen und Bücher zu schreiben, außerdem war bis zu seinem Tod Präsident der „Akademie für Geschichte“ (Academia de la Historia). Er starb 72-jährig, seine letzte Worte sollen „Fe y adelante“ (Vertrauen und vorwärts) gewesen sein. Begraben wurde Zayas in Havannas Cementerio Cristóbal Colón, sein dortiges Mausoleum ist wegen seiner herrlichen Buntglas-Fenster und einer lebensgroßen Kopie der Pietà Michelangelos berühmt. Neben seinen Gedichtsbüchern und Anthologien hat vor allem sein Buch „Lexicografia Antillana“ bleibende Bedeutung in der kubanischen Literatur. Er war verwandt mit Antonio de Zayas y Beaumont, dem Herzog von Amalfi (Duque de Amalfi) und mit den Marqueses (Grafen) de Zayas in Barcelona. Die Familie de Zayas stammt aus dem Hause Aragon (Peter III. und seiner Frau Konstanze von Sizilien) und dem Haus der Grafen von Urgell.



Siehe auch die Artikel in der „Enciclopedia universal Espasa Calpe“ und in der Merriam Webster „New Biographical Dictionary“, und Francisco Xavier de Santa Cruz, Historia de Familias Cubanas, Editorial Hercules, La Habana, 1943.



</doc>
<doc id="695913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695913" title="Celta Vigo">
Celta Vigo

Der Real Club Celta de Vigo, im deutschsprachigen Raum bekannt als Celta Vigo, ist ein in der Stadt Vigo in Galicien ansässiger spanischer Fußballclub.

Die "Celtiñas" (kleine Kelten) spielen zu Hause mit hellblauen Trikots und weißen Hosen. Ihre Heimspielstätte ist das Abanca Balaídos mit einer Kapazität von 29.000 Zuschauern.

Der Verein wurde am 28. August 1923 durch die Fusion von "Real Vigo Sporting Club" (auch "Vigo FC" genannt) und "Real Fortuna Vigo" gegründet. Vigo Sporting hatte 1908 im Finale um die Copa del Rey gestanden. Celta hat viele Jahre in der Primera División gespielt, konnte aber noch keinen Titel in Meisterschaft oder Pokalwettbewerb gewinnen.

In der Saison 1970/71 blieb Celta Vigo im eigenen Stadion ungeschlagen und wurde als die „Riesentöter“ bekannt. Celta beendete die Saison auf dem sechsten Tabellenplatz und war damit für den UEFA-Pokal qualifiziert. Allerdings schied man dort bereits in der ersten Runde gegen den FC Aberdeen aus dem Wettbewerb aus.

Von 1997 bis 2003 konnte Celta regelmäßig in der Spitze der Primera División mitspielen. 2000/01 blieb man die ganze Saison über unter den besten sechs Vereinen der Liga und fiel nie auf einen hinteren Tabellenplatz zurück. In diesen Zeiten wurde das Team „Eurocelta“ genannt, da Celta Vigo während dieses Zeitraums an europäischen Wettbewerben teilnahm.

2002/03 wurde der vierte Platz erreicht, und damit der Einstieg in die 3. Qualifikationsrunde der UEFA Champions League. Die Mannschaft qualifizierte sich für die Gruppenphase und konnte in der UEFA Champions League 2003/04 bis ins Achtelfinale vorstoßen, ehe sich der Klub dem FC Arsenal geschlagen geben musste. In der spanischen Meisterschaft war die Form des Klubs 2003/04 dagegen katastrophal, und die Saison wurde auf dem vorletzten Tabellenplatz beendet. Es folgte der Abstieg in die Segunda División.

Mit dem zweiten Platz in der "Segunda" 2004/05 gelang Celta aber gleich wieder der Aufstieg in die oberste Liga. Bereits in der darauffolgenden Saison qualifizierte sich der Verein durch das Erreichen des sechsten Tabellenplatzes wieder für den UEFA-Pokal, in dem sie gegen Eintracht Frankfurt spielten und im Achtelfinale an Werder Bremen scheiterten.

Am Ende der Saison 2006/07 stand Celta Vigo auf dem 18. Platz und musste erneut in die Segunda División absteigen. Hier konnte in der Saison 2007/08 der weitere Abstieg sportlich vermieden werden; der Zwangsabstieg aus wirtschaftlichen Gründen konnte nur durch Rekurs auf das spanische Konkursgesetz abgewendet werden.

In der Saison 2011/12 kehrte Vigo unter Trainer Paco Herrera als Tabellenzweiter in die Primera División zurück und konnte in der Saison 2012/13 den direkten Wiederabstieg mit Tabellenplatz 17 knapp verhindern. Dennoch trennte sich der Verein von Cheftrainer Abel Resino, der durch Luis Enrique ersetzt wurde. Das Team beendete die folgende Saison 2013/14 auf Platz neun, Saison 2014/15 unter Trainer Eduardo Berizzo, der schon als Verteidiger bei der Eurocelta gespielt hatte, auf Platz acht, 2015/16 auf Platz sechs, was die Teilnahme an der Europa League bedeutete. In der Copa del Rey desselben Jahres erreichte Celta Vigo nach 15 Jahren wieder das Halbfinale, in dem man am FC Sevilla scheiterte.

In der Saison 2016/17 nahm Celta Vigo an der Gruppenphase der UEFA Europa League in einer Gruppe mit Ajax Amsterdam, Standard Lüttich und Panathinaikos Athen teil. Celta Vigo erreichte in der Saison national wieder das Halbfinale der Copa del Rey sowie das Halbfinale der UEFA Europa League, in dem man an Manchester United scheiterte.

Die Saison 2017/18 beendete Celta Vigo mit dem Trainer Juan Carlos Unzué auf Platz 13. Die Saison 2018/19 fing man mit Trainer Antonio Mohamed an, der am 13. Spieltag durch Miguel Cardoso ersetzt wurde.

Stand: 22. Mai 2020







</doc>
<doc id="695914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695914" title="Landgrafen von Leuchtenberg">
Landgrafen von Leuchtenberg

Die Landgrafen von Leuchtenberg waren ein Adels- und Herrschergeschlecht des Mittelalters. Ursprünglich waren sie in Leuchtenberg, später in Pfreimd ansässig. Der Einflussbereich der Leuchtenberger reichte weit über die Grenzen ihrer Heimat in der Oberpfalz hinaus. Die Landgrafschaft Leuchtenberg war damit das größte nicht-wittelsbachische und nichtgeistliche Territorium in Bayern zu ihrer Zeit. Der letzte Landgraf von Leuchtenberg war Max Adam, der im Jahre 1646 starb. 



Kaiser Josef I. betrachtete während des Spanischen Erbfolgekrieges und der resultierenden Besetzung Bayerns die Landgrafschaft Leuchtenberg als heimgefallenes Reichslehen. 1708 wurde Leopold Mathias Sigismund von Lamberg vom Kaiser mit Leuchtenberg belehnt. Er wurde auf dem Reichstag am 11. Juli 1709 als des heiligen römischen Reichs Landgraf zu Leuchtenberg und unmittelbarer Reichsfürst erklärt, als der er Sitz und Stimme auf dem Reichstag hatte. Nach seinem Tod 1711 folgte ihm sein Vater Franz Joseph I. von Lamberg nach. Als dieser 1712 gestorben war, gelangte die Landgrafschaft an seinen dritten Sohn Franz Anton von Lamberg und kam nach dem Frieden von Rastatt 1714 an Bayern zurück. Der jeweilige bayerische Herrscher führte danach den Titel "Landgraf von Leuchtenberg".
Nach dem Sturz Napoleons bekam Eugène Beauharnais 1817 von seinem Schwiegervater König Maximilian I. Joseph von Bayern den Titel Herzog von Leuchtenberg verliehen.

"Siehe auch:" Burgruine Leuchtenberg




</doc>
<doc id="695918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695918" title="Helmuth Markov">
Helmuth Markov

Helmuth Markov (* 5. Juni 1952 in Leipzig) ist ein deutscher Politiker (Die Linke) und war von 1999 bis 2009 Mitglied des Europäischen Parlaments. Von November 2009 bis November 2014 war er stellvertretender Ministerpräsident, bis Januar 2014 Finanzminister und danach bis zu seinem Rücktritt im April 2016 Justizminister des Landes Brandenburg.

Helmuth Markov ist der Sohn des deutschen Historikers Walter Markov (1909–1993).
Nach dem Abitur mit Berufsausbildung zum Buchhändler 1970 absolvierte Markov ein Ingenieur-Studium am Polytechnischen Institut in Kiew, welches er 1976 als Diplomingenieur für elektrische Antriebe und Automatisierung von Industrieanlagen beendete. Danach war er als Mitarbeiter im Internationalen Lizenzhandel und von 1978 bis 1990 als Abteilungsleiter für Forschung und Entwicklung elektrotechnischer Anlagen im VEB Lokomotivbau Elektrotechnische Werke (LEW) Hennigsdorf tätig. 1984 erfolgte seine Promotion zum Doktoringenieur.

Von 1990 bis 2002 war Markov Geschäftsführer der "Eltese GmbH" Stolpe und von 1998 bis 2004 Geschäftsführer der "LE-W Warmwassersysteme GmbH" Hennigsdorf.
Außerdem ist Helmuth Markov Judotrainer beim Hennigsdorfer Judoverein.

Helmuth Markov ist verheiratet und hat drei Kinder.

Markov wurde 1973 Mitglied der SED und war von 1993 bis 1995 Vorsitzender des PDS-Landesverbandes Brandenburg.

Von 1990 bis 1999 gehörte Markov dem Landtag von Brandenburg an.

Ab der Europawahl 1999 war er Mitglied des Europäischen Parlaments. Hier war er Schatzmeister der GUE/NGL-Fraktion. Er war seit dem 1. Februar 2007 Vorsitzender des "Ausschusses für internationalen Handel", stellvertretendes Mitglied im "Ausschuss für Verkehr und Fremdenverkehr" sowie Mitglied im nichtständigen "Ausschuss zu den politischen Herausforderungen und Haushaltsmitteln der erweiterten Union 2007–2013". Außerdem war er Mitglied der Delegationen für die Beziehungen zur Ukraine sowie zu Moldawien.
Seit 2009 ist er für das Land Brandenburg Mitglied des Bundesrates.

Markov wurde am 6. November 2009 als Nachfolger von Rainer Speer zum Minister der Finanzen und zum stellvertretenden Ministerpräsidenten des Landes Brandenburg ernannt. Markov war damit der erste Finanzminister in Deutschland, der Mitglied der Partei Die Linke ist.

Markovs zentrale Aufgabe als Finanzminister bestand in der Konsolidierung des brandenburgischen Landeshaushalts, d. h. der Reduzierung der Netto-Kreditaufnahme. Als Politiker der Linken stand er hierbei vor der Herausforderung, einerseits die Ausgaben des Landes nachhaltig zu senken, wozu insbesondere auch eine drastische Reduzierung des Personalbestandes in der Landesverwaltung gehört, andererseits eine Finanzpolitik zu machen, die noch erkennen lässt, dass sie von einem Politiker der Linken verantwortet wird.

Hinsichtlich der Reduzierung des Personalbestandes hat Markov mit der Fortschreibung der Personalbedarfsplanung den Weg gewählt, neben Einsparzielen auch erstmals seit 10 Jahren einen Einstellungskorridor für Nachwuchskräfte für die allgemeine nichttechnische Landesverwaltung vorzusehen.

Seit dem 25. März 2011 ist er einer von vier Vertretern des Landes Brandenburg im Aufsichtsrat der Flughafen Berlin Brandenburg GmbH.

Am 16. Dezember 2013 gab die Partei Die Linke bekannt, dass Markov die Nachfolge des kurz zuvor zurückgetretenen Justizministers Volkmar Schöneburg antreten werde. Am 21. Januar 2014 wurde er vom Ministerpräsidenten ernannt und legte am Folgetag vor dem Landtag seinen Amtseid ab.

Nach der Landtagswahl 2014 wurde er am 5. November 2014 zum Minister der Justiz und für Europa und Verbraucherschutz ernannt. Mit der Neubildung der Landesregierung wurden die Fachbereiche Europa und Verbraucherschutz in das Justizministerium integriert. Das Amt des stellvertretenden Ministerpräsidenten übernahm Christian Görke.

Am 22. April 2016 trat Helmuth Markov wegen einer Dienstwagenaffäre zurück. Während der Zeit als Finanzminister und stellvertretender Ministerpräsident hatte er im Sommer 2010 einen Transporter des Landesfuhrparks privat genutzt, um sein Motorrad in die Werkstatt zu bringen. Obwohl die Benutzung des Dienstfahrzeuges durch ihn juristisch nicht zu beanstanden war, wurden deswegen moralische Vorwürfe erhoben, denen er sich als Minister nicht weiter aussetzen wollte. 

"Siehe auch:" Kabinett Platzeck III und Kabinett Woidke I



</doc>
<doc id="695921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695921" title="Hans-Peter Mayer">
Hans-Peter Mayer

Hans-Peter Mayer (* 5. Mai 1944 in Riedlingen) war von 1999 bis 2014 Europaabgeordneter der CDU für Niedersachsen in der Europäischen Volkspartei.

Nach seinem zweiten juristisches Staatsexamen und seiner Promotion zum "Dr. jur. utr." begann er 1975 als selbständiger Rechtsanwalt in Bad Waldsee, wo er von 1975 bis 1980 auch Stadtrat war. In diesen Jahren betätigte er sich ehrenamtlich als Vorsitzender des Stadtjugendrings und als Vorsitzender des Freien Katholischen Schulwerks „Eugen Bolz“ mit Vorschulkindergarten, Grund- und Hauptschule. Er war über den Eintritt 1968 in die Junge Union 1975 zur CDU gekommen. 1980 wurde er bis 1990 Professor für Recht und Verwaltungslehre an der Katholischen Fachhochschule Norddeutschland mit den Abteilungen in Vechta und Osnabrück. 1990 wurde er zum "Dr. phil." promoviert. Danach war er bis 1991 Rektor der Hochschule.

1991 bis 1994 war er Staatssekretär im Ministerium für Wirtschaft und Technologie von Sachsen-Anhalt. Nach dem Regierungswechsel war er wieder als Rechtsanwalt tätig.

Von 1995 bis 1999 war Mayer Landesvorsitzender des Wirtschaftsrates der CDU von Sachsen-Anhalt und der Bundesfachkommission "Europapolitik". 1999 wurde er in das Europaparlament gewählt. Dort war er Mitglied im Rechtsausschuss. Von 2006 bis 2014 war er Mitglied des Landesvorstandes der CDU Niedersachsen.

Mayer ist Mitglied der katholischen Studentenverbindung A.V. Cheruskia Tübingen im CV.

Mayer war Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.


</doc>
<doc id="695925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695925" title="Modernisierung (Mietrecht)">
Modernisierung (Mietrecht)

Unter Modernisierung versteht man im Wohnraummietrecht nach der Legaldefinition in BGB bauliche Veränderungen,

Dem Gesetzgeber lag daran, für Klärung dieser Streitfragen zu sorgen. Deshalb wurde die Vorschrift des § 555b BGB im Mai 2013 eingeführt. Sie enthält rechtstechnisch eine abschließende Aufzählung, die durch die Rechtsprechung nicht erweitert werden darf. Alle anderen Arbeiten, die zur Instandhaltung oder Instandsetzung der Mietsache erforderlich sind, bezeichnet man als Erhaltungsmaßnahmen ( Abs. 1 BGB).

Die Abgrenzung von „Modernisierungs-“ und „Erhaltungsmaßnahmen“ ist ein häufiger Streitpunkt zwischen Vermietern und Mietern, da die Kosten der Erhaltung vom Vermieter zu tragen sind ( Abs. 1 Satz 2 BGB) und im Gegensatz zu den Kosten der Modernisierung nicht im Wege der Modernisierungsumlage auf die Mieter umgelegt werden dürfen. Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten dienen der Vorbeugung oder Beseitigung von Mängeln im Sinne des BGB. Die Abgrenzung zu umlagefähigen Modernisierungsmaßnahmen ist eine Frage des Einzelfalls. Werden z. B. instandsetzungsbedürftige Kastendoppelfenster gegen Kunststoff-Isolierglasfenster ausgetauscht, ist dies nicht notwendig eine Modernisierung.

Bei öffentlich gefördertem Wohnraum gelten für die Mieterhöhung nach Durchführung von Modernisierungsmaßnahmen die besonderen Bestimmungen des Wohnungsbindungsgesetzes (WEG) in Verbindung mit landesgesetzlichen Vorschriften.

Da sich Abs. 2 WEG ausdrücklich auf § 555b BGB bezieht, gelten diese Modernisierungsmaßnahmen auch für das Wohnungseigentum; hier werden insbesondere Modernisierungen und modernisierende Instandsetzung von dieser Vorschrift erfasst und auf § 555b Nr. 1–5 BGB beschränkt.


</doc>
<doc id="695926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695926" title="Angelika Niebler">
Angelika Niebler

Angelika Niebler (* 18. Februar 1963 in München) ist eine deutsche Politikerin (CSU). Sie ist stellvertretende Parteivorsitzende der CSU und seit 1999 Mitglied des Europäischen Parlaments. Als Landesvorsitzende der Frauen-Union setzte sie für die Parteiämter in der CSU eine Frauenquote durch. Seit November 2018 ist sie außerdem Präsidentin des Wirtschaftsbeirats der Union e.V.

Nach dem Abitur 1982 am Thomas-Mann-Gymnasium in München studierte Niebler an der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Universität Genf Rechtswissenschaft und schloss 1991 mit dem zweiten Staatsexamen ab. Nach erfolgreich absolviertem "European Young Lawyers’ Course" an der Universität Edinburgh promovierte sie 1992 bei Lothar Philipps. Ab 1991 praktizierte sie als Rechtsanwältin in München und blieb auch nach ihrer Wahl ins Europäische Parlament beruflich tätig. Seit 2008 unterrichtet Niebler im Rahmen eines Lehrauftrags an der Hochschule für angewandte Wissenschaften München. Seit 2016 hat sie dort eine Honorarprofessur inne.

In der Europawahl 1999 wurde Niebler über die bayerische CSU-Landesliste für ihre Heimatregion Oberbayern erstmals ins Europaparlament und im selben Jahr zur Parlamentarischen Geschäftsführerin der CDU/CSU-Gruppe in der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament gewählt. Dieses Amt hatte sie bis Mai 2014 inne. Seit Juni 2014 ist Niebler Vorsitzende der CSU-Europagruppe und Co-Vorsitzende der CDU/CSU-Gruppe und gehört außerdem weiterhin dem Vorstand der EVP-Fraktion an. 

Im Europäischen Parlament war Niebler von 2007 bis 2009 Vorsitzende des einflussreichen Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie. Seit der Europawahl 2009 ist sie Mitglied dieses Ausschusses und Stellvertreterin im Rechtsausschuss. Zudem war Niebler von 2009 bis 2014 Vorsitzende der Delegation des Europäischen Parlaments für die Beziehungen zur Arabischen Halbinsel und ist Mitglied in der Delegation für die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten.

Als Vorsitzende des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie leitete Niebler 2007 die Verhandlungen des Europäischen Parlaments mit Rat und Kommission zur EU-Roaming-Verordnung und setzte sich für eine Stärkung der Verbraucherrechte ein. Durch diese Verordnung wurden die Handygebühren im europäischen Ausland in den Jahren 2007 bis 2010 in der EU erheblich gesenkt.

Als Parlamentsberichterstatterin für das spezifische Programm „Ideen“ war Niebler maßgeblich an der Ausarbeitung des Siebten Forschungsrahmenprogramms der EU beteiligt. 

Das Programm „Ideen“ unterstützt im Zeitraum 2007 bis 2013 mit 7,5 Milliarden Euro Einzelwissenschaftler, die Grundlagenforschung betreiben. Die Vergabe der Fördermittel wird durch den European Research Council organisiert.

Auf ihrer Webseite legte Angelika Niebler ihre Einkünfte als Abgeordnete offen. Anwaltlich tätig war sie während ihrer Zeit als Abgeordnete für die Kanzleien Bird & Bird (2004 bis 2015) und Gibson, Dunn & Crutcher (ab September 2015). Der Spiegel konstatierte diesbezüglich eine inhaltliche Nähe zwischen Parlaments- und Nebenjobs von Niebler. Sie selbst macht dazu keine Angaben und beruft sich auf die anwaltliche Schweigepflicht. Mit Nebeneinkünften in Höhe von insgesamt mindestens 123.516 Euro in vier Jahren (von Juli 2014 bis Juli 2018) aus vierzehn Nebentätigkeiten (neun davon ehrenamtlich) ist sie in der Legislaturperiode seit 2014 die bestverdienende deutsche Abgeordnete im Europaparlament.

Von 1999 bis 2009 war Niebler Bezirksvorsitzende der Frauen-Union Oberbayern und von 2009 bis 2019 Landesvorsitzende der FU Bayern und damit auch Mitglied im CSU-Präsidium.

Im Juni 2009 beantragte die FU-Bayern auf ihrer Landesversammlung in Amberg eine Frauenquote von 40 Prozent für alle Parteigremien der CSU einzuführen. Als Landesvorsitzende setzte sich Angelika Niebler in den darauffolgenden Monaten massiv für die Quote ein. Aufgrund der Widerstände gegen eine Quote auf allen Verbandsebenen suchte der CSU-Vorstand kurz vor der Abstimmung auf dem Parteitag nach einem Kompromiss. Zwar war ein Quorum nach dem Modell der CDU im Gespräch, diese Variante wurde aber für unpraktikabel befunden. Der Antrag, über den letztlich am Parteitag abgestimmt werden sollte, sah nur eine Quote für den Landesvorstand und die Bezirksvorstände vor. Erst 2013 will die CSU eine Quote für Orts- und Kreisverbände in Betracht ziehen. Auf dem Parteitag am 29. Oktober 2010 in München stimmten die Delegierten mehrheitlich für die Einführung der Frauenquote.

2005 rief Angelika Niebler das Mentoring-Programm im Bezirk Oberbayern ins Leben. Es ist als Frauenförderprogramm ausgelegt, das Frauen an politische Arbeit heranführt und hierfür qualifiziert. Jede Teilnehmerin bekommt eine Berufspolitikerin als Mentorin zugewiesen, die sie dabei unterstützt. Gemeinsam durchlaufen die Mentees ein Programm, das die verschiedenen Aspekte der politischen Arbeit umfasst und beleuchtet. Nach diesem Vorbild haben sich auch in anderen Bezirksverbänden Mentoring-Programme etabliert.

1995 wurde Niebler Mitglied des Bezirksvorstandes der CSU Oberbayern. Seit 1996 ist sie im Landkreis Ebersberg Mitglied des Kreistags.

Als Schirmherrin der Europäischen Stiftung für Frühgeborene und Neugeborene mit Erkrankungen (EFCNI) engagiert sie sich für die Unterstützung von Familien mit Frühgeborenen. Niebler ist unter anderem Mitglied der überparteilichen Europa-Union Parlamentariergruppe im Europäischen Parlament, der Hanns-Seidel-Stiftung, des Kuratoriums der Technischen Universität München und des Verwaltungsrates des Deutschen Museums. Im Jahr 2000 wurde sie als Vertreterin der freien Berufe zum Mitglied des Fernsehrates des Zweiten Deutschen Fernsehens gewählt. Sie ist eines der Gründungsmitglieder der 2006 gegründeten German European Security Association.

Am 14. Mai 2011 wurde Niebler zur Kreisvorsitzenden der CSU Ebersberg gewählt. Sie folgte damit der ehemaligen bayerischen Sozialministerin Christa Stewens. 2015 gab sie das Amt an Thomas Huber weiter, nachdem sie selbst nicht mehr für eine Wiederwahl antrat.

Niebler ist Mitglied im Deutschen Juristinnenbund e.V.

Angelika Niebler ist verheiratet, hat zwei Söhne und wohnt in Vaterstetten.

Am 6. Oktober 2009 wurde sie in der Rue Stevin im Brüsseler Europaviertel Opfer eines brutalen Raubüberfalls.





</doc>
<doc id="695928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695928" title="J. Michael Straczynski">
J. Michael Straczynski

Joseph Michael Straczynski (* 17. Juli 1954; in den Medien, insbesondere im Usenet, nach seinen Initialen häufig nur "JMS" genannt) ist ein US-amerikanischer Autor und Produzent von Fernsehserien, bekannt vor allem als Erfinder, ausführender Produzent und Chefautor für die Science-Fiction-Fernsehserien "Babylon 5" und "Crusade", sowie als Drehbuchautor der "Netflix"-Serie "Sense8".

Straczynski war mit Kathryn M. Drennan verheiratet, die ebenfalls als Autorin tätig ist. Er lebt nahe Los Angeles.

Straczynski stammt aus Paterson, New Jersey. Er ist Absolvent der San Diego State University, mit Abschlüssen in Psychologie und Soziologie. Während seiner Zeit an der Universität schrieb er zahlreiche Artikel für die Studentenzeitung, die daher manchmal scherzhaft „Daily Joe“ („Täglicher Joe“) genannt wurde. Laut Klappentext der ersten Ausgabe seines Buchs über das Schreiben von Drehbüchern, produzierte Straczynski mit 17 Jahren ein Theaterstück, mit 21 eine Sitcom und verkaufte sein erstes Filmdrehbuch als er 24 war.

Bis zu seinem 29. Lebensjahr schrieb er Film- und Fernsehdrehbücher, Radiodrehbücher für "Alien Worlds" und das Mutual Broadcasting System, ein Dutzend Theaterstücke und mehr als 150 Zeitungs- und Zeitschriftenartikel. Außerdem lehrte er sein Handwerk bereits seit mehreren Jahren bei verschiedenen Vorlesungen und Seminaren in Kalifornien und anderswo.

Straczynski schrieb das Drehbuch zu "Der fremde Sohn" (2008) mit Angelina Jolie in der Hauptrolle. Regie führte Clint Eastwood, zu den Produzenten gehörte Ron Howard. 2009 war er am Drehbuch zum Martial-Arts-Film "Ninja Assassin" beteiligt.

Er wirkte an der Storyentwicklung zur 2011 veröffentlichten Comicverfilmung "Thor" mit. 2011 folgte seine Beteiligung am Drehbuch zu "", 2013 dann "World War Z".

Straczynskis Arbeit fürs Fernsehen begann 1983. Er war an verschiedenen Zeichentrickserien beteiligt und arbeitete sich schnell vom angestellten Drehbuchschreiber zum ausführenden Produzenten hoch. Die Spitze seiner Fernsehkarriere war die Science-Fiction-Fernsehserie "Babylon 5", für die er 1996 und 1997 mit dem Hugo Award und 1999 mit dem SFWA Award ausgezeichnet wurde. Er schrieb 92 der insgesamt 110 Folgen der Serie (ein außergewöhnlich hoher Anteil) sowie den Pilotfilm und fünf Fernsehfilme. Die auf die Charaktere konzentrierte Serie machte insbesondere durch ihren von vornherein auf fünf Jahre angelegten und durchkonzipierten Handlungsbogen auf sich aufmerksam und war die erste Serie, in der CGI in großem Umfang für die Spezialeffekte eingesetzt wurde. Straczynski war außerdem Erfinder, ausführender Produzent und Autor (10 Folgen) von "Crusade", der nach nur 13 Folgen abgesetzten Nachfolgeserie von "Babylon 5".

Straczynski kreierte außerdem "Jeremiah", eine lose an ein französisches postapokalyptisches Comic angelehnte Serie, und schrieb 19 der 39 Episoden. Im August 2015 hatte die erste Staffel der von ihm zusammen mit den Wachowski-Geschwistern entwickelten Netflix-Serie "Sense8" ihre Premiere.

Eine unvollständige Liste anderer Fernseharbeiten Straczynskis:

Neben den fünf Babylon-5-Filmen schrieb er unter anderem eine preisgekrönte Adaption von Robert Louis Stevensons "Der seltsame Fall des Dr. Jekyll und Mr. Hyde" und "Mord ist ihr Hobby – Eine zum Sterben schöne Geschichte", einem Film zur Serie "Mord ist ihr Hobby", den er auch produzierte.

Neben der weiter unten erwähnten "Midnight Nation" zeichnet J. Michael Straczynski verantwortlich für die Comicserie "Rising Stars". Außerdem schrieb er von 2001 bis 2007 die Serie "Amazing Spider-Man" für Marvel Comics, deren Fans seine Geschichten stark differenziert aufnahmen, unter anderem weil er einige große Umwälzungen im Leben der Hauptfigur bewirkt hat. Nach seinem Weggang wurden diese übrigens fast ausnahmslos wieder rückgängig gemacht.
In "Supreme Power", welches unter dem MAX-Label von Marvel erschien, das Comics für Erwachsene beinhaltet, und dessen Nachfolgeserie "Squadron Supreme" beschrieb Straczynski eine realistischere Reaktion der Menschen auf das Auftauchen von Superhelden und bezog stark die Politik Amerikas mit ein. Weitere Highlights aus seiner Zeit bei Marvel waren die Serien "Thor", "Die Fantastischen Vier" und "Dr. Strange".
Mittlerweile ist er für DC Comics tätig, wo er unter anderem die Abenteuer von "Superman" und "Wonder Woman" verfasst.

Straczynski ist Autor dreier Horrorromane – "Othersyde", "Nacht der Dämonen" und "Tribulations" – und von fast 20 Kurzgeschichten, von denen viele in den Sammelbänden "Geschichten aus der neuen Twilight Zone" und "Straczynski Unplugged" enthalten sind. Er schrieb die grobe Handlung für neun der zum Kanon gehörenden Babylon-5-Bücher und vier Babylon-5-Kurzgeschichten, die in Zeitschriften veröffentlicht und (bis 2005) nicht neu aufgelegt wurden. Von Straczynski stammt auch der Plot zu der Hardboiled-Comicserie "Midnight Nation", deren zeichnerische Umsetzung von einem kleineren Team vorgenommen wurde und die – ebenso wie die Fernsehserie "Jeremiah" – stark science-fictionhafte Elemente enthält.

Er war mit dem Science-Fiction-Autor Harlan Ellison befreundet und hat insbesondere bei der Fernsehserie "Babylon 5" mit ihm zusammengearbeitet. Außerdem ist er Schüler und Freund von Norman Corwin sowie ein bekennender Bewunderer des Werks von Rod Serling.

Straczynski hat in der letzten Folge der Fernsehserie "Babylon 5", „Der Weg ins Licht“ einen kurzen Gastauftritt. Er spielt den Techniker, der das Licht auf der Station ausmacht, bevor diese gesprengt wird.

Er hat einen weiteren Cameo-Auftritt im Film "Thor" als der Pickup-Fahrer, der den Krater findet, in den Thors Hammer Mjolnir gefallen ist, und der erfolglos versucht, ihn anzuheben.

Ein 1992 am Kitt-Peak-Nationalobservatorium entdeckter Asteroid erhielt den Namen (8379) Straczynski.


"Dieser Text basiert auf einer teilweisen Übersetzung des Artikels aus der , Version vom 16. Mai 2005."


</doc>
<doc id="695929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695929" title="Markus Pieper (Politiker)">
Markus Pieper (Politiker)

Markus Pieper (* 15. Mai 1963 in Hameln) ist ein deutscher Politiker. Er ist seit 2004 Europaabgeordneter der CDU für Nordrhein-Westfalen und vertritt den CDU-Bezirksverband Münsterland. Im Europäischen Parlament ist er Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Gruppe und deren Mittelstandssprecher. Inhaltlich beschäftigt er sich schwerpunktmäßig mit Energie- und Klimapolitik im Ausschuss für Industrie, Forschung und Energie.

Markus Pieper studierte Geographie, Volkswirtschaft und Raumplanung an den Universitäten Hannover und Göttingen. Als Diplom-Geograph promovierte er 1994 über den Bedeutungswandel industrieller Standortfaktoren beim späteren Präsidenten der Universität Hannover, Ludwig Schätzl, zum Dr. rer. nat. Ab 1989 und später parallel zur Dissertation arbeitete Pieper als Projektleiter bei der Unternehmens- und Kommunalberatung Troje GmbH in Hann. Münden. 1994 wechselte er zur Industrie- und Handelskammer Osnabrück-Emsland und wurde dort 1996 Geschäftsführer. Von 1998 bis 2005 war er auch stellvertretender Vorsitzender des niedersächsischen Verbandes für Sicherheit in der Wirtschaft. Von 1994 bis 2004 war er zudem Lehrbeauftragter der Universität Osnabrück, seit 2014 lehrt Pieper an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster mit dem Schwerpunkt Europäische Integration und Lobbyeinfluss.

2004 wurde Markus Pieper in das Europäische Parlament gewählt. Zu seinen weiteren politischen Funktionen zählt seit 2007 die Mitgliedschaft im Landesvorstand der nordrhein-westfälischen CDU.
Zudem ist er durch die Funktion als Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU ständiger Gast im Bundesvorstand der CDU. In den Vorstand der Mittelstands- und Wirtschaftsunion der CDU/CSU (MIT) ist Pieper als europapolitischer Sprecher kooptiert. Von 2001 bis 2004 war er Vorsitzender des CDU-Gemeindeverbandes Lotte, von 2010 bis 2019 stellvertretender Vorsitzender im CDU-Kreisverband Steinfurt.

Über die politischen Funktionen hinaus engagiert er sich ehrenamtlich unter anderem in der Europa-Union sowie seit 2004 als stellvertretender Vorsitzender beim Deutschland- und Europapolitischen Bildungswerk NRW (DEPB), seit 2007 als Mitglied im Kuratorium des Max-Planck-Instituts für molekulare Biomedizin und seit 2016 als Mitglied im Kuratorium für Energie- und Bergrecht der Ruhr-Universität Bochum.

Pieper ist seit 2017 parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Gruppe und seit 2019 Mitglied im Vorstand der EVP-Fraktion.[4] Er ist Mitglied im Ausschuss für Industrie, Energie und Forschung und im Haushaltskontrollausschuss. Zudem befasst er sich im Europäischen Parlament mit der Mittelstands- und Verkehrspolitik und ist Sprecher des CDU/CSU-Parlamentskreises Mittelstand (PKM Europe). Weitere Mitgliedschaften hat er in der Russland-Delegation für parlamentarische Kooperation mit der EU und in der interfraktionellen Arbeitsgruppe „Nachhaltige Jagd, ländliche Entwicklung, Wald“.

Als Europaabgeordneter (seit 2004) war Pieper bislang u. a. Berichterstatter des Europäischen Parlaments für die Zukunft der Kohäsionspolitik, Mittelstandsdefinition, bessere Rechtssetzung und Bürokratieabbau, Haushaltsentlastungen der Europäischen Kommission und des Europäischen Parlaments, für die Energieeffizienzrichtlinie und für ein neues Wettbewerbsinstrument zum Schutz Europäischer Airlines. Er ist Verfechter eines stabilen Euro mit einer strikten Einhaltung von Schulden- und Stabilitätskriterien. So warnte er sich in einem Gastbeitrag für die „Welt“ 2017 vor einer Vergemeinschaftung von Staatsschulden und vor einer Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion „zulasten weniger Nettozahler“.

Des Weiteren kritisierte er die Wahl Christine Lagardes zur neuen EZB-Präsidentin im September 2019. Im Hinblick auf eine mögliche Fortführung der Niedrigzinspolitik durch Lagarde meinte der Abgeordnete: "Es ist wie in der Medizin: Viel hilft nicht immer viel, zu viel schadet.

Markus Pieper nimmt proeuropäische Positionen ein und sieht die EU als politische Erfolgsgeschichte.

Als Abgeordneter spricht Markus Pieper sich für einen Bürokratieabbau aus, insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen (KMU). So warb er für Ausnahmen beim Emissionshandel und der Abfallgesetzgebung sowie eine längere Übergangsfrist bei Unternehmen, die aus der KMU-Definition herausfielen.

Im Bereich der Umweltpolitik drängt Markus Pieper auf einen angemessenen Ausgleich zwischen wirtschaftlichen und Umweltinteressen.

Markus Pieper ist verheiratet und hat mit seiner Frau Sabine Lockstedt drei Kinder. Die Familie lebt in Lotte. Er ist evangelisch-lutherischer Konfession und Mitglied in örtlichen Vereinen, im regionalen Hegering sowie in der Europa-Union Steinfurt, dem Münsterland e.V.[4] und kooptiert im Aufsichtsrat der Sportfreunde Lotte.

Dr. Markus Pieper MdEP: "Europa ist mehr als Griechenland und Gurkenkrümmung – ein Plädoyer für mehr Stabilität und Subsidiarität." Aufsatz in „Ordnungspolitik in Deutschland -Quo Vadis?“ S. 188–197 Hrsg. Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU/CSU Berlin 2011

Dr. Markus Pieper MdEP: "Soziale Marktwirtschaft in der Europäischen Union. Das Modell für Europas Zukunft im globalen Wettbewerb." Aufsatz in "Analysen und Argumente". Konrad-Adenauer-Stiftung. April 2018 (Ausgabe 298). Online abrufbar unter: 



</doc>
<doc id="695941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695941" title="Elisabethanisches Weltbild">
Elisabethanisches Weltbild

Als elisabethanisches Weltbild bezeichnet man das Weltbild der englischen Gesellschaft zur Regierungszeit von Königin Elisabeth I. (1558–1603). Mitte des 20. Jahrhunderts entwickelte E. M. W. Tillyard für die Zeit der Elisabethaner dieses Konzept einer traditionalen Vorstellung verhaftet, kaum veränderlich denkenden Gesellschaft der „großen Kette der Wesen“ („great chain of beings“), das der Literaturwissenschaftler Arthur O. Lovejoy einige Jahre zuvor für die gesamte Vormoderne postuliert hatte. Diese Vorstellung hat große Wirksamkeit entfaltet, gilt inzwischen aber als zu geschlossenes Denksystem, um die Gedankenwelt einer ganzen, komplexen Gesellschaft erklären zu können, und damit als überholt.

Entscheidend in der Vorstellung der Elisabethaner war nach diesem Konzept der Gedanke, dass sich die Ordnung des Universums – der Makrokosmos – im Kleinen widerspiegelt – im Mikrokosmos. Jedes Ding war in sich ein Mikrokosmos, in dem sich die Ordnung des Kosmos widerspiegelte. So stand der König dem Staat vor wie Gott der Schöpfung, und die Ordnung des Staates wiederum spiegelte die Ordnung der Schöpfung wider. Auch der einzelne Mensch selbst trug die Ordnung des Ganzen in sich. Dies zeigte sich beispielsweise in der antiken Lehre der "vier Säfte" (four humours), die in der Elisabethanischen Zeit insbesondere in der Medizin von Bedeutung war: die damals angenommenen vier Elemente der Schöpfung – Luft, Feuer, Erde und Wasser – spiegelten sich in den vier Säften wider, von denen die Elisabethaner glaubten, sie machten den Menschen aus: Blut, gelbe Galle, schwarze Galle und Schleim (blood, yellow bile, black bile and phlegm), wobei jeder der vier humours für einen Charakterzug stand.

Elisabethaner waren nach Lovejoy besessen von der Perfektion, die man nur oben finden konnte (also nicht in der Erde, bei den unteren Ständen oder in den unteren Regionen des Körpers), und sie fühlten sich bedroht von Unordnung und Chaos, z. B. Bürgerkrieg, Wahnsinn und vernunftwidrigen Leidenschaften. Veränderungen waren grundsätzlich beängstigend.

Diese Vorstellung hält zum Beispiel die komplizierten Handlungsgerüste William Shakespeares zusammen (Elisabethanisches Theater): Wenn es in der Natur Unordnung gibt, gibt es auch in der Gesellschaft und der Psyche des Individuums Unordnung. Die Rebellion gegen Gott wiederholt sich in der Rebellion gegen den König und den Vater, und zwar bei adligen Bürgern und einfachem Volk. So spiegelt sich beispielsweise in Shakespeares Drama Macbeth der Frevel des Königsmords, der die staatliche Ordnung durcheinanderbringt, in dem Chaos wider, das in der Natur herrscht.

Während das theologisch-kosmologische Konzept der hierarchischen Ordnung vor allem eine Erklärung der Welt lieferte, hatte die politisch-soziale Ordnungsvorstellung einer gottgegebenen Hierarchie für den "body politic", das Staats- und Gesellschaftswesen als „politischer Körper“, eine reale Bedeutung, da die Stabilität des elisabethanischen Gemeinwesens mangels einer geschriebenen Verfassung maßgeblich davon abhing, das die Bürger und Untertanen sich als Teil einer von Gott bestimmten Rangordnung verstanden.

In Shakespeares Stücken finden sich an verschiedenen Stellen ausdrückliche Plädoyers für das Einhalten der sozialen Rangordnung. In Troilus und Cressida etwa hält Odysseus, als die Rangordnung der Griechen sich während der langen Belagerungszeit vor Troja aufzulösen beginnt, eine Rede, in der er wortgewaltig die Bedeutung der Aufrechterhaltung des "degree", mithin des Ranges, bekräftigt. Wird die angestammte Ordnung aufgelöst, so brechen „Schrecken, Pest und Meuterei“ aus; nur durch den Rang können „Gemeinden, Schulen, Gilden, Bruderschaften, friedlicher Handel zwischen fernen Küsten, das Recht des Erstgeborenen und Erben, der Vorrang des Alters, Kronen, Zepter, Orden ... authentisch fortbestehen.“ Wird der Rang jedoch missachtet oder erschüttert, so krankt ein jedes Unternehmen; es drohen Streit und die Gewalt der Willkür, die zu völligem Chaos und Ersticken führen. (Akt 1, Szene 3, 74–137).

Ein ähnliches Plädoyer für die soziale Rangordnung findet sich in Shakespeares Coriolanus, in dem Menenius den römischen Staat mit einem Körper vergleicht, dessen Magen der Adels ist. In Heinrich V. vergleicht der Erzbischof von Canterbury in einer umfangreichen Rede in gleicher Hinsicht den Staat mit einem Bienenvolk, wie dies auch Odysseus tut.

Was Shakespeare in seinen Stücken in dramatischer Sprache mit Pathos zum Ausdruck bringt, findet sich auch in trockener Prosa, oftmals in ähnlichen Formulierungen, in zahlreichen Schriften des 16. Jahrhunderts, beispielsweise bei Sir Thomas Elyot in "The Boke named the Governour" (1531) oder in den Abhandlungen von Richard Hooker, der zu den bedeutendsten Theologen der englischen Reformation zählte.

Trotz der Kenntnis der gebildeten Schichten von der Umwälzung des kosmologischen Weltbildes durch die Entdeckungen von Kopernikus waren die Vorstellungen eines großen Teils der Elisabethaner durch das Festhalten am mittelalterlichen "ordo"-Denken und die Angst vor einer Auflösung der sozialen Hierarchie bestimmt. Die mittelalterliche Weltvorstellung, die in weiten Bereichen das Grundgefühl der Menschen in der damaligen Zeit prägte, bot ihnen jene Stabilität und Sicherheit, nach der sich die Engländer sehnten, nachdem sie zwischen 1534 und 1559 dreimal die Religion wechseln mussten und sie die brennenden Scheiterhaufen der Märtyrer noch lebhaft in Erinnerung hatten.

In jüngerer Zeit ist jedoch insbesondere die Heranziehung Shakespeares als Beleg für die traditional-konservative Denkweise und den Ruf nach Ordnung (Tillyard schrieb 1944 ein Buch über "Shakespeare’s History Plays", von dem aus er seine Ideen für die elisabethanische Gesellschaft entwickelte) vielfach kritisiert worden.

Wenngleich in Shakespeares Werken das Grundgefühl der elisabethanischen Welt und die damit verbundenen Wertvorstellungen ihren Eingang gefunden haben, zeigt er in seinen Stücken zugleich die Gefährdung dieser Ordnung auf, denn die kosmische Wertepyramide wird bei Shakespeare an zahlreichen Stellen durch eine potentielle Bruchlinie durchbrochen, an der nicht nur die dramatischen Figuren oder Menschen, sondern auch die zugrundeliegende göttliche Ordnung auseinanderzubrechen droht.

Neben der überkommenen Ordnungsvorstellung existierte zugleich eine Gegenbewegung, die zusehends an Gewicht gewann und die Auflösung der festgefügten Ordnung nicht länger als Bedrohung, sondern als eine sich bietende Chance sah. Insbesondere für das aufstrebende Bürgertum und allen voran die Puritaner kam die Abflachung der gesellschaftlichen Hierarchie einer Erhöhung ihres eigenen sozialen Status gleich. Dieses egalitäre Bestreben fand zunächst im nicht-belletristischen Schrifttum seinen Ausdruck und meldete sich erst in der Mitte des 17. Jahrhunderts im englischen Bürgerkrieg unüberhörbar zu Wort.

Auch jene Dichter und Intellektuelle, die durch den Renaissance-Humanismus geprägt waren, forderten eine andere Form des emanzipatorischen Individualismus und beanspruchten das, was in der italienischen Renaissance unter dem Konzept der "virtù" (Tugend) verstanden wurde. Als einer der herausragendsten elisabethanischen Vertreter dieser von Machiavelli beeinflussten neuen Weltsicht zeigte sich Christopher Marlowe, der in seinen Dramen Charaktere zeigt, die ohne Skrupel nach dem Höchsten streben. Vor allem in seinem Faust-Drama bringt er die Umwandlung der mittelalterlichen Werteordnung radikal zum Ausdruck; der Prozess der Auflösung der alten Ordnung spiegelt sich jedoch ebenso bei zahlreichen anderen Schriftstellern. Selbst Shakespeare war sich dieser neuen Haltung durchaus bewusst, wie seine eindringliche Darstellung der Usurpatoren Richard III. oder Macbeth aus ihrem Inneren heraus unverkennbar zeigt. Auch die Gestaltung von Falstaff als letztlich sympathisch erscheinender Verkörperung des Anarchischen schlechthin belegt, dass Shakespeare keinesfalls ein einseitiger oder gar reaktionärer Anhänger der alten Werteordnung war. So legt er beispielsweise in einigen seiner Komödien die Wiederherstellung der gestörten Ordnung in die Hände einer Frau oder lässt in seinen großen Tragödien nach dem Sturz des Helden die Macht in die Hände eines Pragmatikers ohne tragisches Charisma übergehen. Notwendig scheint aus seiner Sicht einzig das Bestehen einer Rangordnung an sich, deren konkrete Ausprägung er jedoch in mancherlei Hinsicht offen lässt.

Die kulturalistische Wende in der Geschichtswissenschaft und der New Historicism in der Literaturwissenschaft haben auf die Brüche, Fluiditäten und die „unzähligen elisabethanischen Weltbilder“ statt des einen monolithischen hingewiesen. Auch in oberflächlich ordnungsbejahenden Äußerungen könne subversive Kraft stecken. Wichtig sei es, den Entstehungskontext der alle Ordnung bedrohenden Zeit des Zweiten Weltkriegs und der idealistischen, historistischen Denkweise Tillyards zu berücksichtigen, um sein Werk zu verstehen. Denn trotz aller Kritik beschäftige sich die Wissenschaft bis heute mit seinem Werk.



</doc>
<doc id="695943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695943" title="Godelieve Quisthoudt-Rowohl">
Godelieve Quisthoudt-Rowohl

Godelieve Quisthoudt-Rowohl (* 18. Juni 1947 in Etterbeek, Belgien) ist eine deutsche Politikerin der niedersächsischen CDU und war von 1989 bis 2019 durchgehend Mitglied des Europäischen Parlaments. Sie war Sprecherin der Europäischen Volkspartei (EVP) im Ausschuss für internationalen Handel (INTA), Vorsitzende der UK-Monitoring Group des INTA, Vizesprecherin im Unterausschuss für Menschenrechte (DROI) sowie Vizevorsitzende der Delegation des Europäischen Parlaments für die Beziehungen zu Kanada.

Quisthoudt-Rowohl studierte Chemie und war von 1972 bis 1973 Stipendiatin am Max-Planck-Institut für Biophysikalische Chemie in Göttingen. 1973 wurde sie an der Universität Leuven zur Dr. phil. nat. promoviert. Von 1974 bis 1978 war sie als wissenschaftliche Assistentin am Institut für Klinische Biochemie und Physiologische Chemie an der Medizinischen Hochschule Hannover tätig. Im Zeitraum von 1979 bis 1988 arbeitete Quisthoudt-Rowohl als wissenschaftliche Angestellte am Institut für Angewandte Sprachwissenschaft der Universität Hildesheim. Im Jahr 2009 verlieh ihr die Universität Hildesheim die Honorarprofessur. Quisthoudt-Rowohl hielt u. a. Gastvorlesungen an der Universität Kaliningrad, an der European Business School und an der Harvard University.

Quisthoudt-Rowohl ist Mitglied der CDU und seit Ende der 1980er Jahre in Niedersachsen, Deutschland und der Europäischen Union politisch aktiv.

Seit 1990 ist Quisthoudt-Rowohl im Landesvorstand Niedersachsen. Von 1994 bis 2012 war sie zudem Mitglied im Bundesvorstand der CDU. Im Rahmen dieser Tätigkeit galt sie als maßgebliche Unterstützerin der Nominierung von Angela Merkel als Kanzlerkandidatin im Jahr 2004.

Außerdem war sie seit 2009 Mitglied im Europaausschuss des Deutschen Bundestages und zeitweise Mitglied des Bundesvorstands der Frauenunion. Von 2005 bis 2009 war sie Vorsitzende des Stadtverbands der CDU Hildesheim.

Quisthoudt-Rowohl war von 1989 bis 2019 durchgängig Mitglied des Europäischen Parlaments und gehörte damit bei ihrem Ausscheiden – zusammen mit Elmar Brok und Karl-Heinz Florenz – zu den dienstältesten CDU-Abgeordneten des Europäischen Parlaments. Von 1997 bis 2007 war sie als Quästorin im Präsidium des Parlaments tätig.
Quisthoudt-Rowohl hatte sich vor allem auf den Bereich Forschung und Wissenschaft sowie Wirtschaft und Internationalen Handel spezialisiert.

Die internationale Organisation Transparency International verlieh Quisthoudt-Rowohl im Rahmen des Integrety Watch Programms die Bestnote 0 beim External Activity Indicator. Mit einer Anwesenheitsquote von 85 Prozent bei Parlamentssitzungen gehörte sie zu den Spitzenreitern der EVP-Fraktion.

Quisthoudt-Rowohl initiierte 2005 erste Gespräche zwischen den europäischen Meeresforschungsinstituten und dem Europäischen Parlament, um über die "rasant voranschreitenden Klimaveränderungen, den globalen Meeresspiegelanstieg, die nachhaltige Nutzung maritimer Ressourcen, die zunehmenden Bedrohungen und Schäden durch Flutwellen, Erdbeben und extreme Wetterereignisse sowie die fortschreitende Zerstörung der maritimen Umwelt zu beraten und einen Konsens über die Prioritäten zukünftiger Meeresforschung herbeizuführen".

Im Rahmen ihrer Mitgliedschaft im Ausschuss für internationalen Handel setzte sie sich dafür ein, europäische Autohersteller gegen Dumpingpreise chinesischer Aluminiumfelgen zu schützen. Auf ihren Antrag hin kritisierte der Ausschuss die Türkei heftig dafür, dass Zypern immer noch keine Waren dorthin ausführen dürfe und forderte die Türkei auf, so schnell wie möglich das Ankara-Protokoll zu ratifizieren. Sie verlangte von der Türkei, das Urheberrecht wirksam durchzusetzen und so Markenpiraterie zu unterbinden. 2009 setzte sie sich für eine Stärkung der europäischen kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) durch mehr Teilnahme am internationalen Handel und für eine Intensivierung der Beziehungen zu den USA ein. Sie war daran beteiligt, dass Russland ein neues Energieabkommen mit der EU ratifizierte. Quisthoudt-Rowohl hielt das europäische Glühlampenverbot für bevormundend und undemokratisch, weil es am Parlement und damit der Öffentlichkeit vorbei beschlossen wurde. Sie wirkte daran mit, dass die Gebühren für Mobiltelefonate im Ausland (Roaming) innerhalb der EU gedeckelt wurden.

In der Eigenschaft als stellvertretendes Mitglied im Entwicklungsausschuss wirkte sie daran mit, dass die EU ab 2010 Studentenaustausche und Projekte der Demokratieförderung in China und Indien fördert und dass die Kommission den Kinderrechten einen höheren Stellenwert einräumt. Quisthout setzte sich dafür ein, dass Jungen und junge Männer nicht länger benachteiligt werden. 2003 regte sie eine Überprüfung der Verwendung von EU-Geldern für die palästinensische Autonomiebehörde an, um sicherzustellen, dass diese nicht zur Unterstützung von Terrorgruppen zweckentfremdet werden.

Im Rahmen der Neufassung der RoHS-Richtlinie (2010) wurde Quisthoudt-Rowohl vom PVC-Hersteller Vinnolit dafür gelobt, dass sie sich gegen eine Beschränkung dieses Werkstoffes eingesetzt hatte.

Auf Einladung der "German Conference at Harvard" (USA) beschrieb sie die Deutschen in einem Vortrag. Sie warb darum, die Pluralität moderner Gesellschaften anzunehmen und die deutsche und europäische Identität nicht als Gegensätze, sondern als komplementär zu verstehen.

Von 2012 bis 2017 war sie EVP-Berichterstatterin für das EU/USA-Freihandelsabkommen (TTIP).

Bei der Europawahl 2019 kandidierte Quisthoudt-Rowohl nicht mehr.



2009 - 2014

2012 - 2014

2015 - 2019

Berichterstatterin (Auswahl)


Privatleben

Quisthoudt-Rowohl ist verheiratet und hat vier erwachsene Kinder. Sie lebt im niedersächsischen Hildesheim. Sie ist Vorsitzende des Beirates der bischöflichen Stiftung „Gemeinsam für das Leben“ in Hildesheim. Außerdem ist sie Gründungsmitglied des Dombauvereins Hohe Domkirche Hildesheim. Sie ist Schirmherrin des europäischen Hauses der Begegnung für benachteiligte Jugendliche. Sie trägt das Bundesverdienstkreuz am Bande.




</doc>
<doc id="695947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695947" title="Alexander Radwan">
Alexander Radwan

Alexander Gamal Radwan (* 30. August 1964 in München) ist ein deutscher Politiker (CSU) und seit 2013 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Alexander Radwan wurde 1964 als Sohn eines christlichen Ägypters und einer Deutschen geboren. Nach dem Abschluss seines Maschinenbaustudiums in der Fachrichtung Luftfahrzeuge als Diplom-Ingenieur (FH) im Jahr 1987 studierte Radwan Rechtswissenschaften und legte 1995 das zweite juristische Staatsexamen ab. Anschließend arbeitete er in einem global tätigen Unternehmen der Informations- und Telekommunikationsbranche zunächst als Mitarbeiter und dann als Abteilungsleiter. Er hat seit 1995 die Zulassung als Rechtsanwalt.

Seine politische Laufbahn begann er 1988 als Kreisvorsitzender der Jungen Union Miesbach. Von 1994 bis 1999 war er Bezirksvorsitzender der Jungen Union Oberbayern und von 2000 bis 2003 außerdem Präsident der Jungen Alpenregion.

Von 1999 bis 2008 war Radwan Mitglied des Europäischen Parlaments und Mitglied des Vorstands der Europäischen Volkspartei. Dort war er Koordinator der EVP-ED-Fraktion im Ausschuss für Wirtschaft und Währung sowie stellvertretender Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen zu den Maschrik-Ländern. Er ist eines der Gründungsmitglieder der 2006 gegründeten German European Security Association.

Alexander Radwan ist seit 2002 oberbayerischer Bezirksvorsitzender der Mittelstands-Union (MU) und Mitglied im Landesvorstand der MU Bayern. Von 2005 bis 2011 war er als Landesschatzmeister auch Mitglied im Parteivorstand und Präsidium der CSU. Daneben gehört er den CSU-Vorständen auf Orts-, Kreis- und Bezirksebene an. Seit 2014 ist er Kreisvorsitzender im Kreis Miesbach.

Bei der Landtagswahl in Bayern 2008 konnte Radwan mit 43,1 % das Direktmandat im Stimmkreis Miesbach (Wahlkreis Oberbayern) für die CSU gewinnen. Seit 2013 ist er Mitglied des Deutschen Bundestages. Radwan ist direkt gewählter Abgeordneter für den Wahlkreis 223, der die Landkreise Bad Tölz-Wolfratshausen und Miesbach umfasst. Bei der Bundestagswahl 2017 wurde er mit 47,6 % der Erststimmen erneut als Bundestagsabgeordneter gewählt. Er ist ordentliches Mitglied im Finanzausschuss sowie im Auswärtigen Ausschuss.

Auf Bundesebene beschäftigt er sich als Berichterstatter unter anderem mit den Themen Bankenunion und Bankenaufsicht, Euro und Währung, Zahlungsverkehr, Internationale Bankenpolitik, Fintechs sowie dem Nahen und Mittleren Osten.

Seit 2002 ist Radwan Mitglied des Präsidiums des "Wirtschaftsbeirates der Union e. V.", seit 2004 Geschäftsführender Vorstand der "Studiengesellschaft für Mittelstandsfragen e. V. und" seit 2014 Vorstandsmitglied der Deutsch-Arabischen Freundschaftsgesellschaft (DAFG e. V.) Von 2013 bis 2015 war er zudem Präsidiumsmitglied im Deutschen Roten Kreuz. Zusätzlich fungiert er seit 2013 als Vorsitzender des Stiftungsrates der "Pfarrer Walter-Waldschütz-Stiftung". Seit 2018 ist Radwan Mitglied des Verwaltungsrats der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin).

Radwan ist Mitglied der "Kangaroo Group", ein Think Tank und eine Lobbyorganisation mit Sitz in Brüssel.

Außerdem ist Radwan Mitglied der überparteilichen Europa-Union Deutschland, die sich für ein föderales Europa und den europäischen Einigungsprozess einsetzt.



</doc>
<doc id="695950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695950" title="Bernhard Rapkay">
Bernhard Rapkay

Bernhard Rapkay (* 8. Januar 1951 in Ludwigsburg) ist ein deutscher Politiker. Er war von 1994 bis 2014 Europaabgeordneter für die SPD in der Sozialdemokratischen Fraktion im EP.

Zu seinen Aufgaben und Zuständigkeiten gehörte seine Mitgliedschaft im Rechtsausschuss und seine Stellvertreterschaft für den Ausschuss für Wirtschaft und Währung. Weiterhin war er Mitglied der Delegation in der Parlamentarischen Versammlung Europa-Lateinamerika sowie in der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss "EU-Chile" und Stellvertreter für die Delegation in der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung AKP-EU.

Am Anfang seiner Berufskarriere standen unterschiedliche berufliche Tätigkeiten in der Erwachsenenbildung, der Öffentlichkeitsarbeit und dem Projektmanagement. Im Zeitraum von 1991 bis 1999 hatte er eine größere Menge von SPD-Funktionsämtern inne, beispielsweise war er Mitglied des Bezirksvorstands Westliches Westfalen. Seit 1978 war er Mitglied im Vorstand der SPD Dortmund, von 1991 bis 1999 Vorsitzender.

Seine politische Karriere ging weiter über seine Mitgliedschaft im SPD-Landesvorstand NRW, dem Landespräsidium und als stellvertretender Vorsitzender des SPD-Bundesparteirats. Schließlich wurde er Vorsitzender der SPD-Gruppe im Europäischen Parlament.

Rapkay ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.



</doc>
<doc id="695953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695953" title="Herbert Reul">
Herbert Reul

Herbert Reul (* 31. August 1952 in Langenfeld) ist ein deutscher Politiker (CDU) und seit dem 30. Juni 2017 Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen.

Herbert Reul und seine Schwester wuchsen als Kinder des Grundschullehrers Karl Reul in einer konservativ geprägten Familie in Leichlingen auf. Wie sein Vater wollte auch Herbert Reul nach dem bestandenen Abitur im Jahr 1971 Lehrer werden. Von 1972 bis 1979 absolvierte er ein Lehramtsstudium an der Universität zu Köln in den Studiengängen Sozialwissenschaft und Erziehungswissenschaft (erste Staatsprüfung 1979, zweite Staatsprüfung 1981). Ab 1979 war Reul als Studienreferendar tätig und von 1981 bis 1985 Studienrat am Städtischen Gymnasium in Wermelskirchen. Herbert Reul ist verheiratet, Vater von drei erwachsenen Töchtern und lebt in Leichlingen.

Als 19-jähriger Gymnasiast wurde Herbert Reul 1971 CDU-Mitglied. Seit 1987 ist er Mitglied des Landesvorstands der CDU Nordrhein-Westfalen, von 1991 bis 2003 war er ihr Generalsekretär. Von 1990 bis 2007 war er Vorsitzender, danach Ehrenvorsitzender der CDU im Rheinisch-Bergischen Kreis. Seit 2003 ist er Bezirksvorsitzender der CDU im Bergischen Land. Als Vorsitzender der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament war er von 2012 bis 2017 auch beratender Teilnehmer des CDU-Bundesvorstands.

Von 1975 bis 1992 war Reul CDU-Stadtrat in Leichlingen. 1985 bis 2004 gehörte Reul dem Landtag Nordrhein-Westfalen an, war von 1985 bis 1991 schulpolitischer Sprecher der CDU-Fraktion und zuletzt einer ihrer stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden.

Von 2003 bis 2009 war Reul Mitglied des Rundfunkrates des Westdeutschen Rundfunks.

Im Jahr 2004 schied er aus dem nordrhein-westfälischen Landtag aus, nachdem er bei der Europawahl 2004 ins Europäische Parlament gewählt wurde. Hier war er Mitglied der Fraktion der Europäischen Volkspartei, der die CDU angehört, und war unter anderem Schattenberichterstatter des Parlaments für den Rahmenbeschluss zur Vorratsdatenspeicherung. Bei der Europawahl 2009 wurde Reul wiedergewählt. Von 2009 bis 2012 war er Vorsitzender des Ausschusses für Industrie, Forschung und Energie, außerdem war er stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Verkehr und Fremdenverkehr. Im Jahr 2011 führten die Organisationen Corporate Europe Observatory und Lobbycontrol Reul in ihrer Liste der Europaabgeordneten mit möglichen Interessenkonflikten auf, da er zugleich Vorsitzender des Energieausschusses und bezahltes Aufsichtsratsmitglied eines Energieunternehmens, der Rheinenergie AG, war, an der zu 20 Prozent die RWE-Tochter innogy beteiligt ist. Gegenüber dem Internet-Nachrichtenportal Euractiv erklärte er 2010 bezüglich des Wirtschaftsprogramms Europa 2020, er sei kein Gegner „grüner“ Technologien, lehnte jedoch eine Verengung auf solche ab. „Die Zukunft der Europäischen Industrie ist nicht grün, sie ist bunt.“

Von Januar 2012 bis Juni 2017 war er Vorsitzender der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament, der mit 34 Abgeordneten größten nationalen Parteidelegation. Reul war außerdem Vorsitzender der Delegation des Europäischen Parlaments für die Beziehungen zur koreanischen Halbinsel. Im Juli 2013 bereiste er Nordkorea als einer der ersten westlichen Politiker seit den nordkoreanischen Atomtests im Frühjahr 2013. Im Oktober 2014 kritisierte er die für die Kommission Juncker nominierte slowenische Politikerin Violeta Bulc unter anderem wegen ihrer Nähe zu New Age und Esoterik, ein erster Eindruck, den er später revidiert haben soll.

Im September 2017 wurde bekannt, dass Reul für den Monat Juli noch Bezüge als Europaabgeordneter erhalten hatte, obwohl er bereits Mitglied der neuen Landesregierung war und aus dem Landeshaushalt bezahlt wurde. Da eine Rücküberweisung nach Auskunft der EU-Parlamentsverwaltung nicht möglich war, entschloss er sich, den Betrag von 6600 € an die Polizei-Stiftung NRW zu spenden.

Am 30. Juni 2017 wurde Herbert Reul zum Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen vereidigt.

Als amtierender Leiter des Innenministeriums NRW war Reul maßgeblich an der Reform des Polizeiaufgabengesetzes des Landes Nordrhein-Westfalen (PolG NRW) beteiligt, die die Kritik der Oppositionsparteien, zahlreicher Bürgerrechtsvereinigungen sowie auch der Landesdatenschutzbeauftragten Helga Block auf sich zog. Die vorgesehenen Maßnahmen richteten sich gegen eine Vielzahl von Unbeteiligten, eine Ausweitung der Videoüberwachung sowie die Überwachung der Telekommunikation wurden von dieser als „schwerer Eingriff ins Grundgesetz“ bezeichnet. Die Polizei übernehme durch das neue Gesetz zunehmend die Arbeit der Nachrichtendienste. Die Landesregierung entschied nach einer Sachverständigenanhörung die Einführung des Gesetzes bis nach der Sommerpause 2018 zu vertagen und kündigte Nachbesserungen an. Zuvor hatte sich die FDP-Fraktion als Koalitionspartner mehreren Kritikpunkten angeschlossen. Einer der Streitpunkte war dabei insbesondere die Möglichkeit einer Gewahrsamnahme ohne des tatsächlichen Vorliegens einer Straftat. Bislang musste vom Gefährder eine „konkrete Gefahr“ ausgehen, in Zukunft gilt eine „drohende Gefahr“ als ausreichend, um diesen bis zu einen Monat lang festzuhalten. Innenminister Reul wies die Kritik zurück und verteidigte das geplante künftige präventive Vorgehen. Zwar könne man nicht ausschließen, auch Unschuldige in Gewahrsam zu nehmen. „Aber wenn ich die Wahl habe, einen mit einer falschen Nachricht vielleicht einen Tag zu lange im Gefängnis zu haben, oder zu verhindern, dass eine Bombe hochgeht und 100 Menschen tot sind, dann entscheide ich mich dafür, das Leben der Menschen zu sichern.“ Präventive Maßnahmen stünden zudem unter einem Richtervorbehalt. Grüne und SPD im nordrhein-westfälischen Landtag behielten sich eine Klage vor dem Landesverfassungsgericht vor.

Neben der Reform des Polizeiaufgabengesetzes setzte sich Reul für verbesserte Ausstattung der nordrhein-westfälischen Polizei ein, u. a. durch die Einführung sogenannter „Spuckhauben“ zum Schutz der Beamten gegen Infektionen durch Bespucken. Zeitungen der Funke-Mediengruppe berichteten in diesem Zusammenhang, 2017 seien laut Landeskriminalamt über 900 Polizisten bei Einsätzen bespuckt worden. Ebenso kündigte er eine Aufstockung der Polizei um 2300 neue Stellen im Jahr 2017 sowie 500 weitere Stellen in der Verwaltung für 2018 an, und fügte hinzu: „Die Personalstärke allein wird es aber nicht richten.“ Im Sommer 2018 erklärte Reul, die Anzahl der Polizeianwärter noch einmal um 100 Stellen anheben zu wollen. Wichtig sei dabei vor allem eine Stärkung der Kriminalpolizei, des LKA und des Staatsschutzes um dort erfahrene Ermittler, die in den Ruhestand gingen, zu ersetzen. Der WDR berichtete Anfang 2020, im Jahr 2019 seien bei der nordrhein-westfälischen Polizei insgesamt 2500 neue Anwärter eingestellt worden.

Unter Innenminister Reul erfolgte eine Aussetzung der von der Vorgängerregierung eingeführten Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte. In einer Pressemitteilung des Innenministeriums begründete er diesen Schritt mit einer fehlenden sachlichen Grundlage. „Anstatt unsere Polizisten unter Generalverdacht zu stellen, müssen wir als Gesellschaft wieder zu mehr Respekt und Vertrauen für die Polizei kommen.“ Befürworter der Kennzeichnung seien bislang jeden Nachweis dafür schuldig geblieben, dass angezeigte Polizisten nicht identifizierbar seien, die Regelung gehe daher am Polizeialltag vorbei.

Reul geriet mehrfach infolge des Verhaltens von Polizeibeamten unter Druck. Nachdem am 11. Juli 2018 der israelisch-amerikanische Philosoph Yitzhak Melamed im Bonner Hofgarten Opfer eines antisemitischen Übergriffs wurde, hielten herbeigerufene Polizeibeamten Melamed, der den weglaufenden Angreifer verfolgte, irrtümlich für den Täter, überwältigten diesen und nahmen ihn fest. Reul versprach „rückhaltlose Aufklärung“ und betonte die Ermittlungen durch eine unabhängige Staatsanwaltschaft. Im Zusammenhang einer Diskussion über die Verhältnismäßigkeit einer Festnahme bei einer Demonstration gegen Rechtsextremismus im Juni 2018 im Wuppertaler Stadtteil Barmen befand Reul gegenüber einer auf Antrag mehrerer Fraktionen einberufenen Sitzung des Innenausschusses, dass seitens der Beamten „differenziert und mit angemessener Einschreitschwelle vorgegangen“ wurde. Er räumte jedoch Fehler in der Informationspolitik der Behörden ein, nachdem das Wuppertaler Polizeipräsidium infolge einer Verweigerung von Auskünften zum Verlauf des geplanten Aufmarschs der Partei „Die Rechte“ mit der Begründung, diese könnten Gegendemonstranten bei ihrer „paramilitärischen taktischen Lagesondierung“ und beim „Anlegen von Depots von Wurfgeschossen“ helfen, in die Kritik geraten war. Reul erklärte diese mit hohem Zeitdruck, der zu einer „sachfremden Vermischung linksautonomer Straftaten mit der bürgerlichen Wahrnehmung von Grundrechten“ geführt habe und verwies auf eine Stellungnahme des Polizeipräsidenten, der ausdrücklich die Absicht verneint hatte, „Mitglieder der Zivilgesellschaft unter Generalverdacht und in eine gewaltbereite, paramilitärische Ecke zu stellen“. Kritik wurde in diesem Zusammenhang ebenso am SPD-Abgeordneten Andreas Bialas geäußert, der die polizeilichen Maßnahmen gefilmt, die Aufnahmen jedoch ohne notwendigen Kontext veröffentlicht hatte.

Nach einem Unglücksfall in der JVA Kleve, bei dem im September 2018 ein infolge einer Identitätsverwechslung unschuldig inhaftierter Syrer bei einem Brand in seiner Zelle zu Tode gekommen war, gestand Reul einen schweren Fehler in seinem Verantwortungsbereich ein. Polizisten hätten es entgegen geltender Dienstvorschriften versäumt, die Identität des 26-Jährigen näher zu überprüfen, der tatsächlich Gesuchte weise mit dem Inhaftierten keinerlei Ähnlichkeit auf. Reul bat die Familie des Verstorbenen um Entschuldigung und stellte fest: „Wir müssen alles daran setzen, dass sich ein solcher Fall nicht wiederholt.“

Reul setzte ein Aussteigerprogramm für Linksextremisten mit dem Namen "„left“" in Kraft. Für die Öffentlichkeitsarbeit des Programms wurden in Kooperation mit Studierenden des Instituts für Sprach- und Kommunikationswissenschaften der RWTH Aachen verschiedene Konzepte entwickelt, und im Rahmen eines Ideenwettbewerbs vorgestellt. Wenige Wochen später stellte sich heraus, dass einer der dabei ausgezeichneten Studierenden der Burschenschaft "„Teutonia Aachen“" zugehörig sei, welche wiederum bis 2012 dem Dachverband Deutsche Burschenschaft angehörte. Reul distanzierte sich umgehend davon und verwies darauf, dass der Sieger erst nach der Prämierung seine Aktivitäten in der Burschenschaft aufgenommen habe. Nach einem Bericht der WELT betreute das Programm im Dezember 2018 bisher 21 Aussteiger. Ebenso wurden bestehende Programme für Aussteiger aus der rechten Szene erneuert, dies geschah u. a. mit Plakataktionen an Orten mit hoher Aktivität der solchen. Der WDR berichtete, dass in den vergangenen 17 Jahren 180 Szeneangehörigen in Nordrhein-Westfalen der Ausstieg gelungen sei.

Herbert Reul bezog klare Position gegen die Besetzung des Hambacher Forsts. Über Umweltaktivisten, welche dessen Rodung verhindern wollten, sagte er: „Diese selbst ernannten Umweltschützer wollen nicht Bäume retten, sondern den Staat abschaffen.“ Gegenüber der Tageszeitung DIE WELT begründete er dies weiter damit, dass in der Waldbesetzerszene „gefährliches linksextremes Potenzial heranreife“. Bereits jetzt ließe sich unter den extremistischen Waldbesetzern ein hohes Maß an Militanz nachweisen. Er kritisierte ferner die mangelnde Distanz einiger Unterstützer: „Wer solche Gewalttäter deckt, macht sich mitschuldig.“ Reul wurde in einem Kommentar des WDR vorgeworfen, dass er keine Gelegenheit ausließe, den Protest zu kriminalisieren.

In einem Interview mit der Rheinischen Post äußerte Reul, es sei für ihn „unfassbar“, dass, nachdem ein Journalist von einer Hängebrücke zwischen Baumhäusern der Waldbesetzer 15 Meter in die Tiefe gestürzt und dabei tödlich verunglückt war, die Besetzer während der Reanimierungsmaßnahmen der Rettungskräfte „Scheiß drauf, Räumung ist nur einmal im Jahr“ skandierten. Er berief sich dabei auf Aussagen von Polizeibeamten vor Ort. Wenig später räumte er eine falsche Darstellung ein. Spiegel Online berichtete am 12. Oktober 2018, dass der Wortlaut zwar an jenem Tag von Aktivisten angestimmt worden sei, allerdings nicht in der Nähe des Unglücksorts und auch nicht im Zusammenhang mit dem Unglücksfall, und zitierte einen Sprecher des NRW-Innenministeriums, es handle sich „offenbar um ein Missverständnis“, das der Minister bedauere. Aktivisten hatten Reul Pietätlosigkeit vorgeworfen, weil die Räumungen der Baumhäuser nur kurzzeitig unterbrochen worden waren. Reul hielt wiederum der Gegenseite vor, noch während des Moratoriums neue Häuser und Barrikaden, auch auf Rettungswegen, errichtet zu haben. Später verweigerte er eine Auskunft über die Gesamtkosten des Polizeieinsatzes, mit der Begründung, dass man „Polizeieinsätze nicht mit Preisschildern versehen“ dürfe. In einer Online-Petition forderten mehr als 33.000 Unterzeichner aufgrund seines Verhaltens während der Proteste im Hambacher Wald seinen Rücktritt.

Reul legte dem Innenausschuss des Nordrhein-Westfälischen Landtags im Februar 2019 einen Bericht vor, der im Zusammenhang mit der Besetzung des Hambacher Forstes 1.500 Polizeieinsätze in vier Monaten (gerechnet ab Oktober 2018) und knapp 1.700 durch die Polizei registrierte Vorfälle, im Bericht als Straftaten bezeichnet, in vier Jahren (gerechnet ab 2015) auflistete. Ein Bericht der taz stellte diese Zahlen in Frage; in unmittelbarem Zusammenhang mit den Protesten stünden lediglich 56 Einsätze, ebenso differenziere der Bericht nicht zwischen Anzeigen und tatsächlichen Verurteilungen.

In Zusammenhang mit angeblich nicht stattgefundenen Gesprächen zwischen dem Innenminister und dem RWE steht Reul im September 2019 erneut in der Kritik.

Zur im Koalitionsvertrag der schwarz-gelben Landesregierung Nordrhein-Westfalen festgehaltenen Formulierung einer „Null-Toleranz-Politik“ erklärte Reul in einem Interview mit der FAZ, wer die Regeln verletze, müsse mit einer passenden Sanktion rechnen. Zwar seien die Straftaten insgesamt rückläufig, in Bereichen wie Clan-Kriminalität seien allerdings nach wie vor „gravierende Probleme“ vorhanden. Die Einführung einer Beweissicherungs- und Festnahmeeinheit sei in Nordrhein-Westfalen als letztes Bundesland erfolgt, ebenso sei eine Neuauflage des Polizeiaufgabengesetzes erforderlich, um gegen Diebesbanden und Rauschgifthändler vorzugehen. Er fügte jedoch relativierend hinzu: „Manche meinen, ich wollte jetzt überall Wasserwerfer auffahren lassen. Das ist natürlich Unsinn.“

In einem Interview mit dem Westfalen-Blatt im September 2017 sprach Reul die Problematik von Handy-Videoaufnahmen durch Schaulustige bei Verkehrsunfällen betreffend von einer „schlimmen Art von Event-Kultur“, stellte zeitgleich jedoch klar dass die Bekämpfung einer solchen schwierig sei. „Sie kriegen das mit Gesetzen allein aber nicht geregelt. Bei Gaffern braucht es soziale Kontrolle.“

Nach einem erhöhten Aufkommen von gewalttätigen Übergriffen gegen Sanitäter und Feuerwehrleute sprach sich Reul für den Einsatz von Kameras in Einsatzfahrzeugen aus. Hiermit könnte Beweismaterial gewonnen werden, was ermögliche, die Täter „dingfest zu machen“. Eine weitere Verschärfung der Strafen für Gewalttaten gegen Einsatzkräfte lehnte er jedoch ab.

Reul betonte mehrfach die Notwendigkeit einer Modernisierung der nordrhein-westfälischen Polizei. Besondere Bedeutung habe dabei eine weitere Digitalisierung dieser, etwa bei der die Vernetzung der Streifenwagen. Auf eine Frage in einem Interview der Westfälischen Nachrichten, ob die Polizei durch „Bürgerwehren“ unterstützt werden könnte, entgegnete er: „Bürgerwehren führen nicht zu mehr Sicherheit, im Gegenteil: Ich halte sie für gefährlich. Wer eine Bürgerwehr formiert, der kratzt am Gewaltmonopol des Rechtsstaats.“ Ebenso vertrat er die Notwendigkeit der Schaffung neuer Stellen in Polizei und Verwaltung, hob jedoch hervor dass die ländlichen Regionen wie die großstädtischen Regionen gleichermaßen berücksichtigt werden müssten.

Gegenüber der Neuen Osnabrücker Zeitung erklärte Herbert Reul im März 2018, den Straftatbestand des Landfriedensbruchs einer Überarbeitung unterziehen zu wollen. Er begründete dies mit einer Erschwerung der Festnahme gewalttätiger Versammlungsteilnehmer durch Umstehende; wer solch einen „Schutzschild“ bildete, mache sich ebenso schuldig. Im Rahmen des neuen Polizeiaufgabengesetzes sprach er sich für die Einführung der elektronischen Fußfessel, eine Ausweitung der Videoüberwachung sowie der strategischen Fahndung aus, um dieses „neue Herausforderungen“ anzupassen. Bedenken bezüglich des Datenschutzes wies er dabei zurück. „Wir erlauben einem privaten Unternehmen, auf der Autobahn Kennzeichen zu speichern, um die Maut zu erheben, aber dem Staat erlauben wir das nicht, um nach Straftätern zu fahnden. Wir müssen der Polizei Gesetze geben, damit sie arbeiten kann.“

Nach schweren Zusammenstößen zwischen Fans von Hertha BSC und der Polizei im Dortmunder Westfalenstadion im Oktober 2018 forderte Reul ein härteres Vorgehen gegen „Problemfans“. Er führte dabei personalisierte Tickets und gründlichere Kontrollen als mögliche Maßnahmen an, um das Einschmuggeln von Pyrotechnik und anderen Gegenständen in die Kurven zu erschweren. Für Sicherheit innerhalb der Stadien zu sorgen sei allerdings nach wie vor in erster Linie Aufgabe der Vereine, aus der diese auch nicht entlassen werden sollten.

In Zusammenhang mit dem Fall Sami A. sagte Reul gegenüber der Rheinischen Post, Richter sollten „immer auch im Blick haben, dass ihre Entscheidungen dem Rechtsempfinden der Bevölkerung entsprechen“. Die Aussage stieß auf breite Kritik. So bezeichnete Heinrich Amadeus Wolff die Aussagen als „verfassungswidrig“, mehrfach wurde sein Rücktritt gefordert. Reul entschuldigte sich daraufhin mit der Begründung, er sei missverstanden worden.

Herbert Reul gilt deutschlandweit als der schärfste Gegner der jährlichen Zeitumstellung. Über die Sinnhaftigkeit der Zeitumstellung stellte Reul fest: „Tod durch Zeitumstellung steht zwar später nicht als Diagnose in der Patientenakte, sollte aber als Auswirkung nicht unterschätzt werden. Die Zeitumstellung und die erzwungene Umstellung des Bio-Rhythmus könnten Schlafstörungen auslösen. Diese Schlafstörungen wiederum könnten langfristig zu Herz-Kreislauf-Erkrankungen führen oder zu einem höheren Risiko, an Krebs zu erkranken.“ Das Nachrichtenmagazin Der Spiegel bezeichnet Reul 2009 als „eifrigsten Kämpfer gegen das Zeigergedrehe“. Als der damalige Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble Reul in einem Schreiben auf die Notwendigkeit der Zeitumstellung mit der Begründung hinwies, „der europäische Binnenmarkt erfordere das Hin- und Hergedrehe an den Zeigern“, befand Herbert Reul: 

Herbert Reul unterstützt die Krisenpolitik der Bundesregierung, die v. a. auf die Konsolidierung der Haushalte und Strukturreformen in der Eurozone ausgerichtet ist und lehnt eine Vergemeinschaftlichung der Schulden durch Eurobonds oder Schuldentilgungsfonds entschieden ab. Reul war 2013 Verhandlungsführer der CDU/CSU in der Unterarbeitsgruppe „Bankenregulierung, Europa und Euro“ in den Koalitionsverhandlungen zwischen CDU/CSU und SPD zur Bildung einer neuen Bundesregierung.

Reul engagiert sich insbesondere in der Energiepolitik und gilt als Kritiker sowohl der deutschen Energiewende als auch des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Reul war 2012/2013 Berichterstatter des Europäischen Parlaments für Erneuerbare Energien. Der Wissenschaftler Hans-Jochen Luhmann (Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie) bezeichnete Reul in einer Veröffentlichung als „klimaskeptisch motiviert“. Als Abgeordneter bezeichnete er 2014 die EU-Ökodesign-Richtlinie als „Planwirtschaft“, es gebe wichtigere Dinge in Europa. Eine Novelle der UVP-Richtlinie durch das EU-Parlament kritisierte er 2013 in einer Pressemitteilung der EVP-Fraktion als „vor Vorschriften strotzendes Bürokratiemonster“. Die verabschiedete Vorlage sei einseitig und schaffe Auflagen, Rechtsunsicherheiten und Verkomplizierungen, deren Mehrwert für die Umwelt mehr als fraglich sei.

Bei den Verhandlungen zum neuen EU-Forschungsrahmenprogramm Horizon 2020 hat Reul einen Vorschlag eingebracht, um forschungsschwächere EU-Mitgliedstaaten nach vorne zu bringen: Die Initiative „Teaming Excellence“ zielt darauf ab, aussichtsreiche Regionen mit bereits etablierten exzellenten Forschungseinrichtungen zusammenzubringen und in einem Wettbewerb mit einem Konzept für den Aufbau eines Spitzenforschungszentrums gegeneinander antreten zu lassen. Finanziert werden soll dies über Strukturfondsmittel für die nötige Infrastruktur und über Mittel des Forschungsbereichs, wenn es um die wissenschaftliche Arbeit geht.

Reul gilt als Gegner der Gleichstellung der „Gleichgeschlechtlichen Ehe“ mit der konventionellen Ehe.

Herbert Reul hat sich klar gegen den CSU-Vorsitzenden Markus Söder als Kanzlerkandidat der Union ausgesprochen. Für Reul ist es "unerklärlich", wie Wähler auf die Idee kommen könnten, dass Söder ein guter Kanzlerkandidat sei, dem Kölner Stadt-Anzeiger sagte Reul:

Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland: 1999 Verdienstkreuz am Bande, 2018 Verdienstorden 1. Klasse



</doc>
<doc id="695956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695956" title="Frithjof Schmidt">
Frithjof Schmidt

Frithjof Schmidt (* 17. April 1953 in Bad Harzburg) ist ein deutscher Politiker (Bündnis 90/Die Grünen) und Mitglied des Deutschen Bundestages. Er war von 2004 bis 2009 Europaabgeordneter in der Fraktion Die Grünen/Europäische Freie Allianz.

Schmidt ist promovierter Sozialwissenschaftler mit Auslandsaufenthalten an Universitäten in Italien, Frankreich und den USA. Seit Ende der sechziger Jahre ist er in der Nord-Süd-Solidarität aktiv, 1984 bis 1988 war er Redakteur der Zeitschrift "Südostasien Informationen". Seit 1991 ist er Vorstandsmitglied der "Südostasien Informationsstelle" in Essen, seit 1989 Mitherausgeber der Zeitschrift "Weltwirtschaft, Ökologie und Entwicklung". Von Anfang Juli 2006 bis Dezember 2011 war er Co-Herausgeber der Wochenzeitung "der Freitag". 

Seit 1988 ist Schmidt Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen, von 1989 bis Mitte 1992 war er Geschäftsführer der Europagruppe der Grünen im Europäischen Parlament, Mitte 1992 bis Ende 1994 Referent für Internationale Politik des Bundesvorstandes von Bündnis 90 / Die Grünen, 1994 bis 1996 Sprecher der Bundesarbeitsgemeinschaft Friedens- und Internationale Politik, 1996 bis 1998 Mitglied des Bundesvorstandes der Grünen, 2000 bis 2002 Mitglied der Grundsatzprogramm-Kommission, seit 2004 Mitglied der Grundsatzkommission beim Bundesvorstand der Grünen, seit 2000 Vorstandsmitglied der Europäischen Grünen Partei. Bis zum 11. Februar 2006 war er, neben Britta Haßelmann, Sprecher der NRW-Grünen, dem mit über 10.000 Mitgliedern größten Landesverband der Grünen in Deutschland. Er gehört dem linken Flügel der Partei an und ist Mitglied im Koordinierungsteam von „Grün.links.denken“.

Bei der Europawahl 2004 wurde er in das Europäische Parlament gewählt. Dort war er Vizepräsident des Entwicklungsausschusses, stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für internationalen Handel und Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern Südostasiens und der Vereinigung südostasiatischer Nationen (ASEAN) sowie der EU-AKP-Versammlung.

Bei der Bundestagswahl 2009 kandidierte er im Bundestagswahlkreis Bochum I und zog über Platz 4 der Landesliste Nordrhein-Westfalen in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2013 wurde er wiedergewählt. Er ist seit 2009 Mitglied im Auswärtigen Ausschuss und stellvertretendes Mitglied im Verteidigungsausschuss und ist einer der stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der Grünen. Bei der Bundestagswahl 2017 kandidierte Schmidt erneut im Bundestagswahlkreis Bochum I und zog über Platz 6 der Landesliste Nordrhein-Westfalen wieder in den Bundestag ein.



</doc>
<doc id="695959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695959" title="APX">
APX

APX steht für:

apx steht für:


</doc>
<doc id="695960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695960" title="Körös">
Körös

Die Körös [] (; ) ist ein Fluss im Osten der Großen Ungarischen Tiefebene, der von Siebenbürgen (Westteil Rumäniens) in westlicher Richtung nach Ungarn und in die Theiß fließt.

Die Körös hat drei größere Quellflüsse:


Weiße und Schwarze Kreisch vereinigen nahe der Stadt Gyula zur Kettős-Körös ("Doppelten Kreisch", rumänisch "Crișul Dublu"). Nach 37,3 km vereinigt sich diese in der Nähe der Stadt Gyomaendrőd mit der


Flussabwärts von dieser Vereinigung wird der Fluss "Körös" oder "Hármas-Körös" („Dreifache Kreisch“, rumänisch "Crișul Triplu") genannt. Die Körös hat eine Länge von 91,3 km und fließt nach Westen bis zu ihrer Mündung in die Theiß in der Nähe von Csongrád.

Die gesamte Länge dieser Flüsse ist 741,3 km und das Einzugsgebiet 27.537 km².

Alle drei Zuflüsse entspringen im Apuseni-Gebirge im Westen Rumäniens. Ab ihrem Zusammenfluss sind die letzten 195 km bis zur Theißmündung fast völlig eben. Bis zu ihrer Regulierung im 19. und 20. Jahrhundert formte die Körös ein weites Sumpfgebiet; davon zeugen heute noch zahlreiche Altarme. 
Auf dem Gemeindegebiet Toboliu endet der Canalul Colector Criș, der Hauptkanal des Drainagesystems der Fläche zwischen den Quellflüssen Crișul Repede und Crișul Negru.

Archäologische Funde im Gebiet des Flusses gaben der neolithischen Körös-Kultur ihren Namen. Im Altertum finden sich die Namensformen "Crisus", "Grisia", "Crisia" oder "Gerasus".

Die Schwarze Kreisch hat eine Länge von 144 km, die Quelle liegt in den Westrumänischen Karpaten in der Nähe von Băița (ung. "Rézbánya"). Sie fließt durch die Städte Nucet, Ștei (ung. "Vaskohsziklás") und Beiuș (ung. "Belényes").



</doc>
<doc id="695964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695964" title="Gayle Rubin">
Gayle Rubin

Gayle S. Rubin (* 1949) ist eine US-amerikanische Feministin, die hauptsächlich auf dem Gebiet der Anthropologie und der Gesellschaftspolitik mit Schwerpunkt auf Frauen- und Gender Studies gearbeitet hat. Sie hat u. a. die Diskussion um Pornografie sowie einvernehmlichen Sadomasochismus in der als Feminist Sex Wars bekannt gewordenen Kontroverse zwischen sogenannten sex-positiven- und anti-pornografischen Feministinnen maßgeblich angeregt.

Gayle Rubins Arbeiten setzen sich kritisch mit dem Verhältnis von Politik, Gesellschaft, Emanzipation und Sexualität auseinander. Rubin gilt als Begründerin des Sex-Gender-Systems mit ihrer Schrift "The traffic in women" (1975). Darin unterscheidet sie erstmals das biologische (sex) vom sozial konstruierten (gender) Geschlecht. Ihre Vision ist eine
androgyne und genderlose Gesellschaft, in der zugeschriebene Sexualität und „sex roles“ abgeschafft sind. (Vgl. Charlotte Ulrich)

1978 zog Rubin nach San Francisco, um dort zum Thema homosexuelle Lederbewegung zu forschen. Am 13. Juni dieses Jahres gründete sie zusammen mit dem Schriftsteller Pat Califia und mehreren anderen Feministinnen Samois, die erste bekannte amerikanische, feministische BDSM-Lesben-Gruppe, die sich in den 80er Jahren politisch für die Rechte von lesbischen Sadomasochistinnen engagierte und mit "Coming to Power" das erste bekannte BDSM-Handbuch herausbrachte. Die Gruppe löste sich im Mai 1983 auf, woraufhin Rubin sich im Jahr darauf an der Gründung einer neuen Organisation namens „The Outcasts“ beteiligte.

Califia und Rubin waren in den 1980er Jahren bekannte Vertreter der „Pro-Sex Aktivisten“ in einer Auseinandersetzung, die im angelsächsischen Raum unter der Bezeichnung "The feminist sex wars" bekannt wurde.

In "Thinking Sex" analysierte Rubin 1984, wie im „modernen sexuellen System“ Sexualpraktiken hierarchisiert und stigmatisiert würden. Sexuelle Konflikte nähmen aus dieser Sicht häufig die Form einer „Moral Panic“ an. Menschen würden aufgehetzt und eine rationale Diskussion werde unmöglich gemacht. Rubin plädiert für einen sexuellen und theoretischen Pluralismus und erörtert dabei auch die „Grenzen des Feminismus“ für eine politische Theorie der Sexualität.

In den Jahren von 1992 bis 2000 war sie Mitglied des Board of Directors des "Leather Archives and Museum".

1994 stellte Rubin ihre Dissertation im Bereich Anthropologie der University of Michigan fertig, wo sie als Assistant Professor im Bereich Frauenforschung und "Gender Studies" tätig ist. Der Titel der Arbeit, die sich mit der Subkultur der männlich-schwulen „Lederszene“ in San Francisco beschäftigt, lautet "The Valley of the Kings: Leathermen in San Francisco, 1960–1990".




</doc>
<doc id="695965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695965" title="Fort Portal">
Fort Portal

Fort Portal ist eine Stadt im Westen Ugandas mit 42.671 Einwohnern. Sie ist die Hauptstadt des Distrikts Kabarole.

Das Gebiet um die heutige Stadt war das Kernland des Königreichs Toro. Aufgrund anhaltender Übergriffe aus dem benachbarten Königreich Bunyoro wandte sich "Omukama" (König) Kasagama 1891 an den britischen Kolonialbeamten Frederick Lugard in Kampala um britische Unterstützung gegen die Bedrohung seines Landes zu erhalten. Lugard gewährte diese, indem er die von Emin Pascha bei der Aufgabe der Provinz Äquatoria in der Region zurückgelassenen ägyptisch-sudanesischen Truppen sammelte, und mit diesen eine Kette von Forts im Grenzgebiet errichtete und besetzte. Im Gegenzug musste Kasagama weitgehende Rechte an die Briten abtreten. Kasagama förderte zudem die Ansiedlung britischer Farmer, da er sich davon anhaltenden Schutz gegen die Bedrohung durch die Nachbarvölker versprach. Dies stand im Widerspruch zur offiziellen britischen Kolonialpolitik, die für Uganda keine Siedlung vorsah.

1893 errichtete Major Roddy Owen in Lugards Auftrag eine Befestigungsanlage aus Holzpalisaden auf einem Hügel oberhalb des Mpanga. Er nannte diese "Fort Gerry" (in Anlehnung an den Vornamen des seinerzeit in Kampala befindlichen hochrangigen britischen Diplomaten Sir Gerald Portal). Nachdem sich im Schutz des Forts rasch eine größere Ansiedlung gebildet hatte, hieß der Ort zeitweilig "Kabarole", wurde dann – nach der Taufe von Kasagama – von diesem in "Bethlehem" umbenannt, um dann 1900 im Vertrag von Toro (Regelung der Souveränitätsrechte zwischen Kasagama und dem Britischen Empire) vom verantwortlichen Sondergesandten Henry Hamilton Johnston formal in "Fort Portal" umbenannt zu werden.

1914 wurde auf den Ruinen des alten Forts das Clubhaus des neu angelegten Golfplatzes errichtet. Es entstanden große Kaffee- und später Teeplantagen rund um die Stadt, die lange von den britischen Siedlern dominiert wurde, bis diese in der Regierungszeit von Idi Amin das Land verlassen mussten.

Fort Portal ist das Zentrum des früheren Königreichs Toro, das 1993 kulturell wiederbelebt wurde. Südlich der Stadt befinden sich die Karambi Tombs, die Grabstätten der königlichen Familie von Toro.

Auf Grund der Nähe zum Ruwenzori-Gebirge, zum Kibale-Nationalpark und zum Queen-Elizabeth-Nationalpark hat der Ort einige touristische Bedeutung. Er ist über den Trans-African Highway 8, dem Lagos-Mombasa-Highway, mit Kampala und Mbarara verbunden und ist wichtiges Zentrum für Handelsaktivitäten im Westen Ugandas. Es gibt ein großes, staatliches Krankenhaus sowie zwei konfessionelle Häuser. Im Jahr 2005 wurde mit der Mountains of the Moon University eine Universität gegründet.




</doc>
<doc id="695967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695967" title="Keir Dullea">
Keir Dullea

Keir Dullea [] (* 30. Mai 1936 in Cleveland, Ohio) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. International bekannt wurde er insbesondere durch die Rolle des Astronauten "Dave Bowman" in Stanley Kubricks Filmklassiker "".

Keir Dullea wuchs ab seinem dritten Lebensjahr im New Yorker Stadtteil Greenwich Village auf, wo seine Eltern eine Buchhandlung betrieben. Nach diversen Theateraktivitäten und Nebenrollen in Fernsehserien war die Rolle eines jugendlichen Straftäters im Film "… der werfe den ersten Stein" (1961) sein Leinwanddebüt. Problembeladene Jugendliche wurden dann auch in den nächsten Jahren von ihm verkörpert. Besonders erwähnenswert ist seine Darstellung des psychisch gehandicapten "David Clemens" in "David und Lisa" (1962), eine Rolle, für die Dullea unter anderem mit dem Golden Globe Award als "Bester Nachwuchsdarsteller" geehrt wurde.

Nach der Beteiligung an weiteren Film- und TV-Produktionen wurde dann eine Rolle mit ihm besetzt, deren internationale Bekanntheit die Jahrzehnte überdauert: In Stanley Kubricks "" (1968) verkörperte er den Astronauten "David Bowman", der sich als einziger Überlebender einer Weltraummission gegen den Bordcomputer "HAL 9000" durchsetzt und zum Ende des Films unbegreifliche Dinge erlebt.

Von deutlich geringerer Bedeutung waren die meisten der Filme, an denen er im Anschluss an diesen Meilenstein der Filmgeschichte mitwirkte. Unter anderem war er an der Seite von Senta Berger in der deutschen Produktion "Das ausschweifende Leben des Marquis de Sade" (1969) zu sehen und hatte eine Nebenrolle in dem Horrorfilm "Jessy – Die Treppe in den Tod" (1974). Im Jahr 1984 verkörperte er nochmals die Rolle des David Bowman in "2010 – Das Jahr, in dem wir Kontakt aufnehmen" (1984), der Fortsetzung des Filmklassikers von 1968. Im neuen Jahrtausend spielte Dullea unter anderem in Robert De Niros Thriller "Der gute Hirte" (2006) sowie in einer Verfilmung (2018) von "Fahrenheit 451" an der Seite von Michael B. Jordan und Michael Shannon. In der Serie "The Path" war Dullea zwischen 2016 und 2018 als "Dr. Steven Meyer" zu sehen.

Neben seiner Tätigkeit vor der Kamera ist Keir Dullea auch in den späteren Jahren seiner Karriere dem Theater verbunden geblieben. 1983 gründete er mit seiner dritten Ehefrau Susie Fuller den Theater Artists Workshop of Westport.

Von 1960 bis 1968 war er mit der Schauspielerin Margot Bennett verheiratet. Seine 1969 geschlossene Ehe mit Susan Lessans endete bereits ein Jahr später durch Scheidung. Mit seiner dritten Frau Suzanne Fuller war er von 1972 bis zu ihrem Tod 1998 verheiratet. Seit 1999 ist Dullea in vierter Ehe mit der Schauspielerin Mia Dillon verheiratet.






</doc>
<doc id="695970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695970" title="Velarisierung">
Velarisierung

Mit dem Begriff Velarisierung bezeichnet man in der Phonetik eine Sekundärartikulation, bei der dem Primärlaut mittels einer zusätzlichen approximativen Verengung des Mundraums durch Hebung der Hinterzunge an das Velum ein dunklerer Ton verliehen wird.

Velarisierte Konsonanten werden bei der IPA-Transkription durch ein "hochgestelltes" «ɣ» oder eine "bedeckende Tilde" dargestellt.

In der russischen Sprache kontrastiert beispielsweise ein palatalisiertes weiches [] mit einem nicht-palatalisierten „harten“ . Diese Velarisierung ist im Russischen bedeutungsunterscheidend. Velarisierte Varianten des /l/ finden sich aber auch in deutschen Dialekten, so im Westfälischen und im Ripuarischen.

Auch in der Standardaussprache des britischen Englisch (Received Pronunciation) unterscheidet man zwischen einem hellen und einem dunklen (velarisierten) /l/. Die Varianten sind jedoch anders als in der russischen Sprache nicht bedeutungsunterscheidend.
Die Variante hat den Vokalbeiklang oder , die helle Variante, die in etwa der deutschen entspricht, hat dagegen den Beiklang eines oder .
Helles wird vor Vokal oder , dunkles vor allen anderen Lauten und vor einer Sprechpause gesprochen.

Die Bildung des dunklen erlernt man, indem man die Zungenspitze oder das Zungenblatt an den Zahndamm legt und ein oder spricht. Dabei sollten die Lippen weder vorgestülpt noch gerundet werden. Im amerikanischen Englisch wird vorwiegend ein dunkles gesprochen.
Kontrastive Velarisierungen (d. h. die Bedeutung eines sonst gleichlautenden Wortes ändert sich durch die Velarisierung eines seiner Konsonanten) finden sich nicht nur im Russischen, sondern auch in anderen Sprachen wie dem Irisch-Gälischen und dem Malayalam.

Weitere Arten der Sekundärartikulation sind: Palatalisierung, Labialisierung, Laryngalisierung, Glottalisierung und Pharyngalisierung


</doc>
<doc id="695971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695971" title="Horst Schnellhardt">
Horst Schnellhardt

Kurt Oswald Horst Schnellhardt (* 12. Mai 1946 in Rüdigershagen) ist ein deutscher Politiker (CDU). Er war von 1994 bis 2014 Mitglied des Europäischen Parlaments.

Nach dem Abitur absolvierte Schnellhardt ein Studium der Tiermedizin und war danach von 1970 bis 1990 als Tierarzt in Halberstadt tätig. 1984 erfolgte seine Promotion (Promotion A) zum Dr. med. vet. an der Universität Leipzig mit der Arbeit „Einfluss der Relaxation mit Sukzinylcholinchlorid vor der Schlachtung auf Muskelstoffwechsel und Fleischqualität beim Schwein“. Seit 1986 ist Schnellhardt Fachtierarzt für Lebensmittelhygiene. 1990 wurde er Kreistierarzt des Kreises Halberstadt und übernahm im Mai 1990 auch die Leitung des Kreisveterinäramtes.

Schnellhardt trat 1990 in die CDU ein und war von 1992 bis 1994 Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Halberstadt. Seit 1993 gehört er dem CDU-Landesvorstand von Sachsen-Anhalt an.

Von 1990 bis 1994 war Schnellhardt Mitglied des Landtages von Sachsen-Anhalt und dort von 1992 bis 1994 Vorsitzender des Fraktionsarbeitskreises "Bundes- und Europaangelegenheiten" sowie Mitglied des Vorstandes der CDU-Landtagsfraktion.

Schnellhardt wurde 1994 Mitglied des Europäischen Parlaments. Dort war er Mitglied des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit und der Delegation in der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung AKP-EU. Von 2009 bis 2014 war er der einzige Abgeordnete, der Sachsen-Anhalt im Europäischen Parlament vertrat.
Stellvertreter war er im Entwicklungsausschuss und in der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern Südasiens.

Alle seine Wortmeldungen im EU-Parlament sind online im Archiv abrufbar.

Schnellhardt war Berichterstatter des Europäischen Parlaments für die EU-Verordnungen über Lebensmittelhygiene und Spirituosen sowie für die EU-Richtlinie über Schokolade 2000/36/EG, die in Deutschland durch die Kakao- und Schokoladenverordnung umgesetzt wurde.

Im „Wodka-Krieg“ der EU gab es vor 2006 erbitterte Diskussionen in der Europäischen Union darüber, ob Getränke, die nicht aus Getreide oder Kartoffeln destilliert wurden, als „Wodka“ bezeichnet werden dürfen.

Auslöser war der Getränkekonzern Diageo, der sein Getränk „Cîroc vodka“ ausschließlich aus Weintrauben herstellt. Die Regierungen der Staaten des EU-„Wodka-Gürtels“ argumentierten, dass Wodka ausschließlich aus Getreide oder Kartoffeln, sowie Rübenzucker und Melasse hergestellt werden dürfe.
Dagegen wandten sich viele andere EU-Regierungen.

Der Schnellhardt-Kompromiss, vorgeschlagen und durchgesetzt von Horst Schnellhardt, legte schließlich fest, dass Wodka auch aus anderen Lebensmitteln hergestellt werden kann, dann aber als „Wodka produziert aus …“ deklariert werden muss.

Schnellhardt ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.

Im Jahr 2006 übernahm Schnellhardt die Schirmherrschaft über die Europäische Chornacht, die in Magdeburg zumeist in der Zeit um den Europatag stattfindet.



</doc>
<doc id="695975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695975" title="Jürgen Schröder (Politiker)">
Jürgen Schröder (Politiker)

Jürgen Schröder (* 15. September 1940 in Magdeburg) ist ein deutscher Politiker. 1991 wurde er durch den Bundestag als Beobachter aus dem früheren Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik ins Europäische Parlament entsandt. Von 1994 bis 2009 war er Europaabgeordneter der CDU für Sachsen in der Fraktion der Europäischen Volkspartei - Europäische Demokraten.

Aufgaben und Zuständigkeiten:




</doc>
<doc id="695978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695978" title="Ladungspumpe">
Ladungspumpe

Als Ladungspumpe, , werden mehrere unterschiedliche elektrische Schaltungen zusammengefasst, welche elektrische Spannungen im Wert vergrößern oder Gleichspannungen in der Polarität umkehren. Die Ausgangsspannung einer Ladungspumpe ist immer eine Gleichspannung. Sofern auch die Eingangsspannung eine Gleichspannung ist, zählt die Ladungspumpe zu den Gleichspannungswandlern. Ladungspumpen kommen als wesentliches Merkmal ohne magnetische Bauelemente wie Spulen oder Transformatoren aus.

Ladungspumpen transportieren die elektrische Ladung mit Hilfe von elektrischen Kondensatoren und durch periodische Umschaltung mit Schaltern, womit unterschiedlich hohe elektrische Ausgangsspannungen erzeugt werden können. Die Verfahren sind ähnlich, wie wenn Wasser mit Eimern von einem niedrigen Ort zu einem höheren Ort befördert und dort mit höherer potentieller Energie gesammelt wird.

Ladungspumpen kommen dort als Spannungswandler zum Einsatz, wo keine großen Ausgangströme erforderlich sind oder wo keine geeigneten magnetischen Bauelemente wie Spulen eingesetzt werden können.

Werden Ladungspumpen mit Wechselspannung gespeist, so werden sie auch zu den Gleichrichtern mit Spannungsverdopplung wie die Greinacher-Schaltung gezählt. Werden die Schaltelemente – üblicherweise Dioden, die durch Potentialunterschiede schalten – mehrfach kaskadiert, können sehr hohe Gleichspannungen erzeugt werden und die Schaltung wird als Hochspannungskaskade bezeichnet. Anwendungen liegen im Bereich von Röhrenfernsehern/ -monitoren, Laserdruckern zur Hochspannungserzeugung für die Aufbringung des Toners auf das Papier, in Hochspannungslabors oder als Teil von Teilchenbeschleunigern wie dem Cockcroft-Walton-Beschleuniger.

Die Ladungspumpe als Gleichspannungswandler () wird mit Gleichspannung gespeist und erzeugt je nach Schaltungstyp entweder eine höhere Gleichspannung als die Eingangsspannung mit gleicher Polarität oder eine negative Ausgangsspannung. Zum periodischen Umschalten der Schalter benötigten diese Ladungspumpen einen Oszillator oder einen extern zugeführten periodischen Umschaltimpuls.

Als Schalter werden Kombinationen von aktiv gesteuerten Transistoren – üblich sind Metall-Oxid-Halbleiter-Feldeffekttransistoren – und Dioden als potentialgesteuerten Schaltern eingesetzt. Bei kleinen Leistungen lassen sich diese Bauelemente gemeinsam mit den Kondensatoren direkt in den integrierten Schaltungen unterbringen. Die Schaltfrequenzen liegen zwischen 100 kHz und einigen Megahertz.

Im Folgenden werden beispielhafte Schaltungen von Ladungspumpen mit Gleichspannungsspeisung für positive oder negative Ausgangsspannungen beschrieben.

In nebenstehender Schaltskizze ist eine Ladungspumpe zur Gleichspannungsverdopplung dargestellt. Die links zugeführte Gleichspannung "U" wird in eine positive Gleichspannung "U" mit dem Wert

umgewandelt. Die Spannung "U" ist die Flussspannung einer Diode und beträgt bei Silizium-Dioden ca. 0,7 V. Der schematisch eingezeichnete Schalter "S" ist in Wirklichkeit eine Gegentaktendstufe ("CMOS-Inverter"); er wird mit einer bestimmten, von einem Oszillator gelieferten Schaltfrequenz periodisch zwischen den beiden Schaltzuständen umgeschaltet.

Im ersten Zustand befindet sich der Schalter "S" in der eingezeichneten Position und lädt den Pumpkondensator "C" über die Diode "D" auf die Eingangsspannung "U" auf. Wegen des Spannungsabfalls über der Diode (Flussspannung) wird der Pumpkondensator auf etwas weniger als die volle Eingangsspannung aufgeladen. Danach wird der Schalter nach oben geschaltet. Dann liegen die Eingangsspannung und die Spannung an "C" in Serie, womit "D" in Sperrrichtung liegt und "D" leitend wird. Dadurch wird Ausgangskondensator "C" auf etwas weniger als 2·"U" aufgeladen. Danach wiederholt sich der Zyklus.

Obige Schaltung kann durch eine Kaskadierung auch dazu verwendet werden, höhere als die doppelte Eingangsspannung zu liefern, wie in nebenstehender Abbildung dargestellt. Die Ausgangsspannung beträgt bei dieser Schaltung:

Die Funktion des linken Teils der Schaltung -- also bis zum Knotenpunkt an C und D -- ist identisch zur Schaltung für die einfache Spannungsverdopplung. Der zusätzlich eingefügte Pumpkondensator "C" wird über "D" auf ca. die doppelte Eingangsspannung aufgeladen und im nächsten Zyklus addiert sich die Eingangsspannung "U" zu der Spannung an "C" zu ca. der dreifachen Eingangsspannung.

Eine geringfügige Erweiterung der kaskadierten Ladungspumpe führt zu der als "Dickson-Ladungspumpe" bezeichneten Schaltung, deren Schaltprinzip insbesondere im Bereich von integrierten Schaltungen eine Rolle spielt. Dabei werden statt eines Umschalters "S" bzw. einer CMOS-Stufe zwei phasenverschobene Taktsignale, wie in nebenstehender Skizze als Φ1 und Φ2 dargestellt, verwendet.

Die Dickson-Ladungspumpe wird vor allem im Bereich integrierter Schaltungen verwendet, die von einer geringen Batteriespannung, beispielsweise von 1 V bis 1,5 V, aus arbeiten und die für die im IC notwendigen höheren Spannungen wie 3,3 V erzeugen. Nachteilig an der Grundform ist die pro Diode abfallende Flussspannung, welche bei diesen geringen Spannungen einen Betrieb verhindert. Daher werden die Dioden durch Metall-Oxid-Halbleiter-Feldeffekttransistoren (MOSFETs) wie in zweiter Schaltung ersetzt.

Zwar ist der Spannungsabfall an den MOSFETs geringer als die Flussspannung von rund 0,7 V bei Silizium-Dioden, allerdings werden in diesem Fall die MOSFETs im linearen Bereich betrieben, was noch immer zu Spannungsverlusten von rund 0,3 V pro MOSFETs führt. Bei beispielsweise einer Dickson-Ladungspumpe mit fünf MOSFETs und einer Eingangsspannung von 1,5 V wird nur eine tatsächliche Ausgangsspannung knapp über 2 V erreicht. Durch Parallelschalten von zusätzlichen MOSFETs, die als Schalter dienen, wie in darunter stehender Abbildung dargestellt und deren Gate-Spannung von höheren Spannungszweigen aus gewonnen wird, lässt sich in diesem Fall eine Ausgangsspannung von rund 4 V erzielen. Der Spannungsabfall pro Stufe liegt in diesem Fall bei rund 0,15 V. Das ist für den Betrieb üblicher CMOS-Schaltungen im Regelfall ausreichend.

Darüber hinaus existieren noch über die Dickson-Ladungspumpe hinausgehende Erweiterungen, wie die "Mandal-Sarpeshkar-Ladungspumpe" welche die in diesem Fall störende Schwellenspannung der MOSFETs in der Auswirkung weiter reduziert. Die "Umeda-Ladungspumpe" und die "Nakamoto-Ladungspumpe" vermeidet den Effekt der Schwellenspannung der MOSFETs gänzlich, benötigt aber im ersten Fall eine zusätzliche, von extern zugeführte höhere Spannung, welche nicht in allen Anwendungen zur Verfügung steht. Die "Nakamoto-Ladungspumpe" erzeugt sich diese höhere Hilfsspannung intern, ist aber mit einem deutlich höheren Schaltungsaufwand verbunden.

Ladungspumpen können auch zur Spannungsinvertierung eingesetzt werden. Damit wird eine negative Gleichspannung mit einem Spannungswert unterhalb des Bezugspotentials zur symmetrischen Speisung von beispielsweise Operationsverstärkern gewonnen.

In nebenstehender Schaltskizze befindet sich der Schalter "S" zunächst in der eingezeichneten Grundstellung und lädt den Pumpkondensator "C" über die Diode "D" auf die Eingangsspannung auf. Danach wird die positive Seite von "C" durch Umschalten von "S" auf Bezugspotential (Masse) geschaltet, womit die andere Kondensatorplatte eine gegenüber Masse negative Spannung annimmt. Dadurch sperrt "D" während der Ausgangskondensator "C" über "D" auf die negative Ausgangsspannung aufgeladen wird. Die Ausgangsspannung beträgt in diesem Fall:

Eine als klassisch zu bezeichnende, da schon seit Mitte der 1980er Jahre auf dem Markt, integrierte Ladungspumpe für die Erzeugung von −5 V aus +5 V ist die integrierte Schaltung "ICL7660" von Intersil.

Wie bei positiver Spannungsvervielfachung kann auch die Schaltung zur invertierten Spannungsvervielfachung kaskadiert werden, um so betragsmäßig höhere Ausgangsspannungen als die Eingangsspannung zu erhalten. Die Schaltung ist dabei wieder im linken Teil identisch zum einfachen Inverter und wird durch einen zusätzlichen Pumpkondensator "C" ergänzt. Die Ausgangsspannung beträgt in diesem Fall:

Um die Verluste zufolge der Flussspannungen "U" der Dioden zu vermeiden, werden in integrierten Schaltungen typischerweise alle Schalter in Form von gesteuerten Feldeffekttransistoren mit möglichst kleinen "R" ausgeführt. Um die Umladeverluste in den Kondensatoren möglichst klein zu halten, werden die Kapazitäten möglichst groß, bei Bedarf bei integrierten Schaltungen in Form von externen Kondensatoren, und die Schaltfrequenzen möglichst hoch gewählt.

Zur Kommunikation über eine serielle Schnittstelle nach EIA-232 (RS232) sind Signalpegel von ±12 V erforderlich. Viele digitale Schaltungen arbeiten aber mit einer Versorgungsspannung von 5 V oder weniger. Um auf eine zusätzliche Spannungsquelle von ±12 V verzichten zu können, werden Ladungspumpen zur Spannungsvervielfachung und zur Spannungsinvertierung im Schnittstellenbaustein eingesetzt. Dabei werden aus den 5 V Betriebsspannung zunächst durch Verdoppeln 10 V gewonnen und nachfolgend durch Spannungsinvertierung die −10 V erzeugt. Die erzeugten Spannungen von ±10 V liegen innerhalb des Toleranzfeldes der RS232 und sind daher ausreichend.

Solche Pegelwandler-ICs enthalten in der Regel alle Komponenten der Ladungspumpe mit Ausnahme der Kondensatoren, die in der erforderlichen Kapazität nicht bei allen integrierten Schaltkreisen direkt am Substrat integriert werden können. Ein verbreiteter Schaltkreis dieser Art ist der "MAX232" von Maxim Integrated Products und seine Nachfolgetypen.

Eine weitere Anwendung von Ladungspumpen ist die Erzeugung der für die Programmierung von Flash-Speicher notwendigen Programmierspannung im Bereich von 10 V bis 15 V. Zum Beschreiben der Floating Gates der einzelnen Speicherzellen werden höhere Spannungen benötigt als die üblicherweise von außen dem Speicherchip zugeführten 3,3 V. Diese höhere Programmierspannung wird dabei direkt auf dem Speicherchip in Form einer kleinen Ladungspumpe mit integrierten Kondensatoren erzeugt. Die Kapazitäten der Kondensatoren sind dabei vergleichsweise klein und bewegen sich im Bereich einiger pF – für den Schreibvorgang werden allerdings auch nur geringe Ströme benötigt. Der schaltungstechnische Vorteil besteht darin, dass die Speicherchips mit Hilfe der integrierten Ladungspumpen mit nur einer einzigen Versorgungsspannung versorgt werden können.

Synchrone dynamische Speicher wie die SDRAMs werden üblicherweise mit nur einer Versorgungsspannung betrieben, die je nach Standard bei z. B. 1,5 V für DDR3 liegt. Im SDRAM-Chip werden zur Ansteuerung des Speicherfeldes mehrere unterschiedliche Spannungen benötigt, die teilweise oberhalb der Versorgungsspannung liegen oder negativ sind. Insbesondere sind das die Spannungen für die Wortleitungen, V und V (V ‚pumped‘ und V ‚negative word line‘). Diese Spannungen liegen in Bereichen von ca. 2,5–3,5 V für V und ca. −1 V bis 0 V für V (je nach Prozess und Hersteller). Für beide Spannungen werden Ströme bis in den Bereich von 10–100 mA benötigt. Insbesondere für die V-Ladungspumpen, die aufgrund der Spannungsverhältnisse in DDR2 oder DDR3-Speichern zwei- oder dreistufig sein müssen, wird daher im Vergleich zu anderen Spannungsgeneratoren relativ viel Chipfläche benötigt.

Ladungspumpen sind in vielen Schaltungen enthalten, in denen höhere Spannungen als die Eingangsspannung benötigt werden oder diese Spannungen ein veränderliches Bezugspotential haben müssen, z. B. in Treiberschaltkreisen zur Ansteuerung von Leistungshalbleiter-Schaltern (Stichworte "level shifter, high side switches").

Das ist z. B. dann der Fall, wenn im oberen Schaltzweig einer Brückenschaltung ein NPN- bzw. NMOS-Transistor verwendet werden soll. Oft wird die Ladungspumpe aus der ohnehin vorhandenen Ausgangswechselspannung gespeist und besteht dann nur aus einer Diode und einem Kondensator. Sie wird auch als Bootstrap-Schaltung bezeichnet bzw. der zugehörige Kondensator als "Bootstrap"-Kondensator.



</doc>
<doc id="695987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695987" title="Elisabeth Schroedter">
Elisabeth Schroedter

Elisabeth Schroedter (* 11. März 1959 in Dresden) ist eine deutsche Politikerin und war von 1994 bis 2014 Abgeordnete im Europäischen Parlament für Bündnis 90/Die Grünen.

Nach dem Besuch der Polytechnischen Oberschule absolvierte Elisabeth Schroedter Ausbildungen zur medizinisch-technischen Assistentin, Umweltberaterin und Pädagogin.

Ihr politisches Engagement begann Elisabeth Schroedter als Jugendliche in der DDR-Oppositionsbewegung. 1989 trat sie der Bürgerrechtsbewegung Neues Forum bei, die die Wendezeit in der DDR wesentlich mitprägte.

Anfang 1990 wurde sie Mitglied der Grünen Partei in der DDR, die im Dezember 1990 mit den westdeutschen Grünen fusionierte. Zudem war Elisabeth Schroedter 1991 Gründerin "Vereins für grün-bürgerbewegte Kommunalpolitik Brandenburg", deren Sprecherin sie viele Jahre war.
Sie ist seit 1990 Mitglied in der Grünen Liga, einem Netzwerk ostdeutscher Umweltinitiativen. Aufgrund ihrer Erfahrungen im umweltpolitischen Bereich wurde sie 1992 in den Umweltbeirat des ersten Umweltministeriums im Land Brandenburg berufen. Von 1990 bis 1993 gehörte sie außerdem der Gemeindevertretung von Langerwisch an.

Mit der ersten Europawahl für die „Neuen Länder“ 1994 zog Elisabeth Schroedter für Bündnis 90/Die Grünen ins Europäische Parlament ein. Sie ist Mitglied der Fraktion Grüne/Efa.

Von 1994 bis 1996 war sie Präsidentin, von 1999 bis 2004 Vizepräsidentin der Delegation für die Beziehungen zur Ukraine, zu Moldawien und Belarus. Sie war zu dieser Zeit im Außenpolitischen Ausschuss tätig und gestaltete den Erweiterungsprozess der EU mit. In dem Zusammenhang war sie von 1999 bis 2004 als stellvertretendes Mitglied der Delegation im gemischten parlamentarischen Ausschuss EU-Polen aktiv und Berichterstatterin für den Beitrittsprozess in Lettland.

Ab 2004 engagierte sich stärker als zu zuvor in der europäischen Regionalpolitik, sowie in der Beschäftigungs- und Sozialpolitik und war Mitglied in den zuständigen Ausschüssen. Als Mitglied der Delegation im Parlamentarischen Kooperationsausschuss EU-Republik Moldova und Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu Belarus war sie bis zum Ende ihrer Amtszeit ebenfalls in der parlamentarischen Versammlung für EURO-NEST und führte so ihre Arbeit in der EU-Nachbarschaftspolitik weiter.

Nach ihrem Wiedereinzug im Jahr 2009 wurde sie zur Vizepräsidentin des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten gewählt und ist dort eine Verfechterin von gemeinsamen sozialen Mindeststandards in der EU. Schwerpunkte ihre Arbeit setzte sie deshalb dort, wo die EU grundlegende Regeln für die Arbeitsbedingungen und den sozialen Schutz der Arbeitnehmer/innen festlegt. So arbeitet sie an den Themen Entsenderichtlinie und Arbeitszeitrichtlinie mit. Sie verfasste zudem einen Initiativbericht zu Green Jobs und warb in dem Zusammenhang für das Ausnutzen des Beschäftigungspotentials einer nachhaltigen Wirtschaftsweise in der EU. Gleichzeitig setzte sie sich dafür ein, dass diese neuen Beschäftigungsmöglichkeiten gute Arbeit sind und der Dialog zwischen den Sozialpartnern in den neuen Branchen der ökologischen Energiewende gestärkt wird.

Im Ausschuss für regionale Entwicklung arbeitete sie federführend für die Fraktion der Grünen an der Strukturfondsreform für den Zeitraum 2014–2020 und wurde in die zuständigen Arbeitsgruppen des Parlaments delegiert.

Bei der Listenaufstellung der Partei bei der Bundesdelegiertenkonferenz am 8. Februar 2014 in Dresden unterlag sie in der Kandidatur um Listenplatz 5 mit 19,36 % gegen Barbara Lochbihler. Für einen weiteren Listenplatz kandidierte sie nicht mehr und schied damit aus dem Europäischen Parlament aus.

Elisabeth Schroedter ist verheiratet und Mutter von drei Söhnen.

2002 wurde Elisabeth Schroedter mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande für ihr Engagement während der Wende 1989/90 gewürdigt.







</doc>
<doc id="695989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695989" title="Willem Schuth">
Willem Schuth

Willem Schuth (* 14. Juni 1954 in Assen) ist ein niederländischer Politiker (FDP und VVD).

Er war von 2004 bis 2009 Mitglied des Europäischen Parlaments für die deutsche FDP, ohne deutscher Staatsbürger zu sein. Damit war er der einzige nichtdeutsche Abgeordnete, den Deutschland in dieser Periode entsandte.

Schuth leistete von 1975 bis 1976 seinen Wehrdienst bei den Niederländischen Streitkräften ab und war anschließend als Angestellter im niederländischen Verteidigungsministerium tätig. 1979 ging er als nach Deutschland und arbeitete dort bis 2004 als Verwaltungsbeamter in der Kaserne Seedorf in Niedersachsen.

Schuth, der in den Niederlanden schon der „Volkspartij voor Vrijheid en Democratie“ (VVD) angehörte, trat 1996 in die FDP ein. Er war von 1998 bis 2006 stellvertretender Vorsitzender des FDP-Bezirksverbandes Elbe-Weser und gehört seit 2002 dem Landesvorstand der FDP in Niedersachsen an. Seit 2003 ist er Mitglied im Rat der Europäischen Liberalen, Demokratischen und Reformpartei (ELDR). 

Schuth war von 2004 bis 2009 Mitglied des Europäischen Parlaments. Dort gehörte er dem Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung und den Delegationen für die Beziehungen zu der Schweiz, Island und Norwegen sowie zum Gemischten Parlamentarischen Ausschuss „Europäischer Wirtschaftsraum (EWR)“ an.


</doc>
<doc id="695992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=695992" title="Das Millionenspiel">
Das Millionenspiel

Das Millionenspiel ist ein Fernsehfilm aus dem Jahre 1970 von Tom Toelle. Das Drehbuch dazu verfasste Wolfgang Menge, der dafür die Kurzgeschichte "The Prize of Peril" des US-amerikanischen Schriftstellers Robert Sheckley adaptierte. Darin geht es um eine Fernsehshow, in der ein Kandidat eine Woche lang vor Auftragskillern flüchten muss. Die Bevölkerung ist dabei ausdrücklich dazu aufgerufen, ihm entweder zu helfen oder ihn auffliegen zu lassen.

In der erfolgreichen Fernsehshow "Das Millionenspiel" des fiktiven Privatsenders TETV treten Freiwillige an, die jeweils sieben Tage lang auf der Flucht sein werden, um an den Hauptpreis von einer Million Deutsche Mark zu gelangen. Der Leverkusener Bernhard Lotz ist bereits der 15. Kandidat, der sich freiwillig von der Köhler-Bande jagen lässt.

Lotz ist nach fast einer Woche ohne Schlaf, wenig Essen und voller Todesangst am Rande des körperlichen Zusammenbruchs. Er könnte zwar vorzeitig aussteigen, aber die Aussicht auf den Hauptgewinn von einer Million Mark und vor allem auch das Schicksal seiner Vorgänger treiben ihn voran: Als einer von ihnen aus dem Spiel ausstieg, wurde er von seinem Umfeld so sehr als Feigling verhöhnt, dass er Suizid beging.

Die ganze Republik sitzt nun gebannt vor dem Fernseher, egal ob voller Faszination oder Ekel. Lotz versucht unterzutauchen, doch er wird immer wieder von seinen Mitmenschen erkannt. Obwohl es Personen gibt, die ihn der Köhler-Bande ausliefern wollen, trifft er aber auch Leute, die ihm helfen. Über das ganze Spiel hinweg ist ihm die Köhler-Bande immer dicht auf den Fersen.

Eingestreut werden immer wieder Szenen aus dem Millionenspiel-Studio, in dem der joviale Showmaster Thilo Uhlenhorst seines Amtes waltet und dokumentarische Kurzfilme aus Lotz’ Leben einspielt. Die Verbindung zur aktuellen Handlung bieten Außenreporter, die ständig von den neuesten Entwicklungen berichten. Unterbrochen werden die Einspielungen zudem durch stark sexualisierte Werbespots des fiktiven "Stabilelite-Konzerns".

Interessant sind auch die Diskussionen hinter den Kulissen, in denen die Millionenspiel-Macher geschickt ihr eigenes Spiel manipulieren, indem sie Lotz an strategisch günstigen Stellen helfen oder schaden.

Den Schluss des Films bildet das große Finale, in dem Lotz durch die "Todesspirale" – eine 28,40 Meter lange Röhre mit drei Einschussmöglichkeiten für die Köhler-Bande – gehen muss. Lotz, der am Rande des Zusammenbruchs steht und kurz vor dem Finale von Ärzten versorgt werden muss, wird leicht angeschossen, erreicht jedoch das Ziel und erhält aus den Händen Moulians einen Umschlag mit einem Scheck über die Million. Er befindet sich jedoch nach Aussage eines herbeigeholten Arztes in einem schweren Schockzustand und wird auf einer Trage aus dem Studio gebracht. Moderator Uhlenhorst erklärt die 15. Ausgabe des Spiels für beendet und kündigt die nächste Folge in drei Wochen an.

Der Film nahm inhaltlich viele spätere Medien-Entwicklungen vorweg, z. B. Privatfernsehen, Quotenjagd, Reality-TV/Big Brother, permanente Werbeunterbrechung und grundsätzlich den Werteverfall aufgrund von fernsehgesteuerter Sensationslust. Ihren Höhepunkt findet diese Entwicklung vor allem in der „Berichterstattung“ des Thilo Uhlenhorst (dargestellt von dem populären ZDF-Showmaster Dieter Thomas Heck) und seinem Außenreporterteam (ebenfalls dargestellt von bekannten Fernseh- und Sportreportern), in der die Menschenjagd wie eine Sportveranstaltung kommentiert wird.

Menges auf Authentizität getrimmte Show mit gestellten Außenaufnahmen und geschickt eingestreuten „Dokus“ sah so echt aus, dass manche Fernsehzuschauer bei der Erstausstrahlung am 18. Oktober 1970 in der ARD dachten, sie sähen eine reale Menschenjagd. Interessant war auch deren Reaktion: Obwohl Empörung überwog, riefen manche Leute die fiktive Telefonnummer des Senders an und wollten sich als Kandidat in der Rolle des Gejagten oder auch als Jäger anmelden.


Da den Produzenten bei der Sicherung der Filmrechte ein Fehler unterlaufen war, gab es bald einen Rechtsstreit. Der WDR hatte vom Goldmann-Verlag, in dessen Buch "Das geteilte Ich" die Kurzgeschichte "Der Tod spielt mit" von Robert Sheckley auf Deutsch erschienen war, zwar die Rechte zur Verfilmung erworben, doch besaß Goldmann die Rechte zur Verfilmung selbst nicht.

Der Filmproduzent Joseph Cates hatte als Rechteinhaber weitere Ausstrahlungen untersagt und fand am 3. Mai 1977 vor dem Oberlandesgericht Frankfurt Bestätigung. Nach zwei Ausstrahlungen verschwand der Film für 30 Jahre aus dem Fernsehen.

Erst 2002 kam es zu einer dritten Ausstrahlung im WDR, nachdem der Sender im Mai 2002 vom derzeitigen Rechteinhaber Studio Canal Image die Ausstrahlrechte für seinen Film für Das Erste, die dritten Programme und Arte für wenige tausend Euro pro Ausstrahlung erworben hatte. Danach wurde der Film auch 2003 von ARTE und 2004 im Ersten gezeigt. Weitere Ausstrahlungen gab es am 6. April 2006 im WDR nach dem Tod des Regisseurs Tom Toelle, am 24. November 2007 im Bayerischen Fernsehen und am 11. April 2009 im WDR. Zum 60-jährigen Jubiläum der ARD erfolgte am 17. April 2010 eine weitere Wiederholung. Anlässlich des Todes von Wolfgang Menge wurde der Film – auf den Tag genau 42 Jahre nach seiner Erstausstrahlung – am 18. Oktober 2012 im WDR gesendet.

Die rechtlichen Streitfragen sind offenbar geklärt, denn Anfang April 2009 ist "Das Millionenspiel", gemeinsam mit Wolfgang Menges Fernsehspiel "Smog," auf drei DVDs erschienen. Ebenfalls enthalten sind Interviews und Dokumentationen mit und über Wolfgang Menge, sowie ein Audiokommentar des Hauptdarstellers Jörg Pleva.






</doc>
<doc id="696000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696000" title="SMK">
SMK

SMK steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="696002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696002" title="Andreas Schwab (Politiker)">
Andreas Schwab (Politiker)

Andreas Schwab (* 9. April 1973 in Rottweil) ist ein deutscher Politiker. Er ist Europaabgeordneter der CDU für Baden-Württemberg in der Europäischen Volkspartei und Bezirksvorsitzender der CDU Südbaden.

Nach dem Abitur am Albertus-Magnus-Gymnasium in Rottweil im Jahr 1992 absolvierte er seinen Zivildienst. Von 1993 bis 1995 folgte ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Freiburg im Breisgau. 1996 studierte er dank eines Stipendiums der Konrad-Adenauer-Stiftung in Sciences Po Paris und erwarb dort ein Studienzertifikat in Politik- und Wirtschaftswissenschaften, das „Certificat d'études politiques“. 1998 wurde er aufgrund seines Engagements für die deutsch-französischen Beziehungen für die Wahl des „Jungen Europäers des Jahres“ vorgeschlagen und erhielt ein Stipendium der Heinz-Schwarzkopf-Stiftung.

1999 legte er das erste juristische Staatsexamen an der Universität Freiburg ab. 2000 erwarb er den Grad eines Master of Laws an der University of Wales.

2002 folgte die Promotion zum Dr. iur. bei Thomas Würtenberger an der Universität Freiburg und 2003 das zweite juristische Staatsexamen.

In den Jahren 2002 bis 2003 war Andreas Schwab Mitarbeiter im Arbeitsstab „Europäischer Konvent“ des Staatsministeriums Baden-Württemberg und danach bis 2004 Regierungsassessor für Grundsatzfragen des Ministers im Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg.

Seit 2004 hat er eine Zulassung als Rechtsanwalt.
Er ist als Of counsel in der deutschen Rechtsanwaltskanzlei CMS Hasche Sigle tätig.

Andreas Schwab ist seit seiner Jugend politisch aktiv und begann seine politische Arbeit bei der Jungen Union Rottweil, zu deren Orts- (1991–1992) und Kreisvorsitzender er (1992–1994) gewählt worden war. Von 1994 bis 1996 war er Mitglied des Bezirksvorstands der Jungen Union, 1996 bis 1998 Mitglied des Landesvorstands der Jungen Union Baden-Württemberg und 1998 bis 2003 stellvertretender Vorsitzender des Bezirksverbandes der Jungen Union Südbaden. Zwischen 1999 und 2003 war er auch aktives Mitglied der Jungen Christdemokraten für die Region Oberrhein.

Er ist Mitglied der CDU Rottweil seit 1989 und gewähltes Mitglied des Kreisvorstandes der CDU Rottweil (2001–2006), seit 2005 Mitglied des Bezirksvorstandes der CDU Südbaden. Seit 2017 ist Schwab dort Bezirksvorsitzender.

Seit 2004 ist Andreas Schwab Mitglied im Europaparlament, auch im Mai 2019 wurde er erneut von Platz 3 der CDU Landesliste Baden-Württemberg in das Europäische Parlament gewählt.

Seine Aufgaben und Zuständigkeiten bis 2019 waren:

Schwab ist auf der Landesliste der CDU Baden-Württemberg (Platz 3) gewählter Abgeordneter für den Regierungsbezirk Freiburg, Südbaden. Er unterhält ein Wahlkreisbüro in Freiburg, und ein Bürgerbüro zusammen mit dem CDU-Abgeordneten im Deutschen Bundestag (MdB) und Vorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Volker Kauder und dem CDU-Abgeordneten im Landtag von Baden-Württemberg (MdL) Stefan Teufel in Rottweil.

Schwab ist u. a. Mitglied der European Internet Foundation, des Transatlantic Policy Network, der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament sowie Mitglied der "Kangaroo Group", ein Think Tank und eine Lobbyorganisation mit Sitz in Brüssel.

Schwab hat schon früh als Abgeordneter über neue Medien kommuniziert. Im Europawahlkampf 2004 erhielt seine Homepage bei einem Vergleichstest von europa-digital.de einen Spitzenplatz unter den deutschen Europaabgeordneten. Schwab nutzt auch soziale Netzwerke, wie z. B. Facebook.

Schwab ist Mitglied im Beirat der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Er ist ehrenamtlich engagiert, u. a. als Mitglied im Kuratorium des Fördervereins für krebskranke Kinder e.V. in Freiburg sowie Mitglied im Kuratorium der Deutschen Kinderkrebsnachsorge – Stiftung für das chronisch kranke Kind, und als Beiratsvorsitzender in der Hospiz-Stiftung Schwarzwald-Baar.

Von 1997 bis 2010 war Schwab Vorsitzender des deutsch-französischen Forums e.V. in Freiburg. Seit 1994 ist er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Ripuaria Freiburg im Breisgau im CV.

Schwab ist verheiratet und hat vier Kinder.



</doc>
<doc id="696004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696004" title="Prix Europa">
Prix Europa

Der Prix Europa ist das größte trimediale Festival in Europa und ein Wettbewerb für Fernseh-, Hörfunk- und Online-Produktionen. Er wurde 1987 in West-Berlin gegründet und wird vom Rundfunk Berlin-Brandenburg als Gastgeber betreut. 1997 fusionierte das Festival mit dem "Prix Futura Berlin". Seit 2018 wird der Preis in Potsdam vergeben.

Das Festival wird getragen von der Europäischen Kommission, dem Europäischen Parlament, der European Broadcasting Union (EBU/UER) und der European Alliance for Television and Culture (EATC). Dazu kommen die Länder Berlin und Brandenburg sowie 25 weitere Partner aus dem Medienbereich, darunter der RBB, die Medienanstalt Berlin-Brandenburg (mabb), medienboard Berlin-Brandenburg, ARTE und das ZDF. Veranstaltungsort war bis 2017 Berlin.

Im Oktober 2019 wurde ORF-Generaldirektor Alexander Wrabetz im Rahmen der Sitzung des Steering Committees als Nachfolger von Cilla Benkö (Geschäftsführerin Sveriges Radio) zum Präsidenten des "Prix Europa" gewählt.

Das jährliche Festival mit seinen offenen Jurygruppen zählt rund 1000 Teilnehmer und findet jeweils im Oktober statt. Ziel ist, unter dem Markenzeichen „Made in Europe“ das Spektrum europäischer Produktionen darzustellen, grenzüberschreitende Programmtrends erkennbar zu machen und Qualitätsprogrammen ein Forum zu geben.

Der Wettbewerb wird im Bereich Fernsehen in den Kategorien "Documentary", "Drama", "Current Affairs Programme", "Fiction Serial or Mini-Series", "Intercultural Programme" und im Hörfunk in den Kategorien "Documentary", "Investigation", "Fiction Series or Serial", "Drama" und "Music Programme" ausgetragen. Seit 2001 gibt es außerdem die Online-Kategorie. Zudem wird noch der "Prix Geneve" für das innovativste Drehbuch eines Neulings, sowie der "Lifetime Achievement Award" vergeben.

Die Preise für die besten europäischen Fernseh-, Radio- und Internet-Programme sind undotiert und werden am Ende der Festivalwoche im Rahmen einer Preisgala verliehen.



</doc>
<doc id="696009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696009" title="El Tatio">
El Tatio

Der Vulkan El Tatio befindet sich in Chile in der Región de Antofagasta und ist Teil der Anden östlich der Atacama-Wüste. Der Krater liegt auf ca. .

Am Fuß des Vulkankraters befindet sich ein Geothermalgebiet mit Geysiren und heißen Quellen. Es gehört wie Sol de Mañana zur Vulkanregion Altiplano-Puna. Von 110 eruptierenden Quellen wurden mehr als 80 als echte Geysire identifiziert, davon sind über 30 andauernd aktiv. Es handelt sich um das größte Geysirfeld der Südhalbkugel und nach jenem im Yellowstone-Nationalpark und Dolina Geiserow in Russland ist es das drittgrößte der Welt. Hier befinden sich schätzungsweise 8 % der Geysire der Welt. Die Wassertemperatur liegt bei 86 °C.

Von San Pedro de Atacama aus existiert eine begehbare Aufstiegsmöglichkeit zum Vulkankrater.
Beim Geothermalgebiet werden Touristen vor möglichen Verbrühungen gewarnt und sollten die zur Sicherheit errichteten Mauern nicht überklettern. Es existiert ein Badebecken, in dem warmes und kaltes Wasser zusammenfließt. Bei frostigen Temperaturen von bis zu −20 °C ist die aufsteigende warme Luft der Geysire am deutlichsten zu sehen.



</doc>
<doc id="696011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696011" title="Renée O’Connor">
Renée O’Connor

Evelyn Renée O’Connor (* 15. Februar 1971 in Katy, Texas) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Regisseurin.

Sie begann ihre Karriere mit Werbespots für McDonald’s und Auftritten im "Mickey Mouse Club" (1989).

Mit ihrem Auftritt in dem Film "Darkman II – Durants Rückkehr" ("Darkman II: The Return of Durant") (1994) machte sie die Produzenten Sam Raimi und Robert Tapert auf sich aufmerksam, die ihr eine Rolle in dem Hercules-TV-Film "Hercules und das vergessene Königreich" (1995) gaben. Als nur wenig später die Hercules-Ablegerserie "Xena – Die Kriegerprinzessin" beschlossen wurde, erinnerten sich die beiden Produzenten erneut an Renée O’Connor und verpflichteten sie für die Rolle der "Gabrielle". 

Die Serie "Xena – Die Kriegerprinzessin" lief sechs Jahre lang erfolgreich im Fernsehen und machte Renée O’Connor weltweit bekannt. Sie führte auch bei zwei Episoden der Serie Regie. 

Am 14. Oktober 2000 heiratete sie den Neuseeländer Steve Muir und brachte 2001 einen gemeinsamen Sohn zur Welt. 2005 ließ sie sich von Muir scheiden und ist derzeit mit Jed Sura, einem US-amerikanischen Schauspieler, liiert. Aus dieser Beziehung ging eine Tochter hervor.





</doc>
<doc id="696012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696012" title="Kirchenvorstand (Evangelisch-methodistische Kirche)">
Kirchenvorstand (Evangelisch-methodistische Kirche)

Der Kirchenvorstand ist in der Zentralkonferenz Deutschland der Evangelisch-methodistischen Kirche ein Gremium, das die laufenden kirchlichen Geschäfte im Gebiet der Zentralkonferenz Deutschland führt.

Zum Kirchenvorstand unter Leitung des Bischofs gehören die Superintendenten und die "Laienführer" der Jährlichen Konferenzen von Amts wegen. Die Zentralkonferenz beruft je Jährlicher Konferenz ein pastorales Mitglied (Gemeindepastor) der Zentralkonferenz; hinzugewählt werden weitere "Laienabgeordnete" der Zentralkonferenz in der Anzahl, dass zum Kirchenvorstand gleich viele Geistliche und Laien gehören.

Die "Amtsdauer" des Kirchenvorstands beträgt vier Jahre, jeweils von einer Ordentlichen Zentralkonferenz bis zur nächsten.

Trifft der Kirchenvorstand Entscheidungen, die eigentlich der Zentralkonferenz zustehen, der gegenüber er rechenschaftspflichtig ist, gelten sie nur bis zur Tagung der nächsten Zentralkonferenz.

In der Zentralkonferenz von Mittel- und Südeuropa wird das gleiche Gremium als "Exekutivkomitee" bezeichnet, da diese Bezeichnung in den meisten der vielen Sprachen der Zentralkonferenz ähnlich lautet.

Die in der römisch-katholischen Kirchen bestehenden Pfarrverwaltungsräte werden ebenfalls oft als Kirchenvorstand bezeichnet.


Evangelisch-methodistische Kirche


</doc>
<doc id="696013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696013" title="ISO 13407">
ISO 13407

Die EN ISO 13407 "Benutzer-orientierte Gestaltung interaktiver Systeme" war eine Norm, die einen prototypischen benutzerorientierten Softwareentwicklungsprozess beschreibt. Ein spezieller Entwicklungsprozess kann als zu ihr konform betrachtet werden, wenn ihre Empfehlungen erfüllt werden. Die EN ISO 13407 wurde im November 2000 in der deutschen Fassung als DIN-Norm veröffentlicht. Ab Januar 2011 ist als Ersatz für diese Norm die EN ISO 9241-210 gültig.

Die Norm besteht in ihrem Aufbau sowohl aus den Beschreibungen der Planung benutzerorientierter Gestaltung, als auch aus Erläuterungen zur Entwicklung interaktiver Systeme, der sich darauf konzentriert, Systeme benutzerfreundlich zu machen. Diese beschreiben in kurzer, übersichtlicher und für eine Norm sehr gut lesbaren Form einen iterativen Entwicklungsprozess, bei dem Nutzer- und Aufgabeneigenschaften die Entwicklung der Software bestimmen. Außerdem enthält die Norm weitere Richtlinien und Tabellen für das Berichten über benutzerorientierte Aktivitäten.

Die Norm stellt nutzerorientierte Gestaltung als eine fachübergreifende Aktivität dar, die Wissen über menschliche Faktoren und ergonomische Kenntnisse und Techniken umfasst. Der ISO-Prozess besteht aus vier wesentlichen Teilaktivitäten:

Dieses Verfahren ist komplementär zu bestehenden Prozessmodellen des Software-Engineering und ergänzt diese. Der benutzerorientierte Gestaltungsprozess sollte der Norm zufolge bereits im frühesten Stadium des Projekts beginnen und sollte dann wiederholt durchlaufen werden, bis das
System die Anforderungen erfüllt. Die Bedeutung und der Aufwand für die benutzerorientierte Gestaltung misst sich an der Größe und Art des zu entwickelnden Produkts und wird für kleinere Projekte durch Einzelpersonen gesteuert.

oder etwas übersichtlicher

Im Vorgehen der nutzerorientierten Gestaltung ist der Anteil direkter Benutzerbeteiligung am Entwicklungsprozess höher. Trotzdem muss sich der Anspruch der Norm an diesen Formen partizipativer Softwareentwicklung messen. Das normierte Vorgehen scheint auch nicht gerade den unverzichtbaren kreativen Freiraum für die Softwareentwicklung einzugestehen. Auf der anderen Seite gibt es eine Struktur und ermöglicht, ähnliches immer ähnlich zu machen. So wissen alle Beteiligten, wie das Vorgehen ist.




</doc>
<doc id="696014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696014" title="Edward of Middleham">
Edward of Middleham

Edward of Middleham (* 1473 in Middleham in der Grafschaft North Yorkshire; † 9. April 1484 ebenda) war der einzige Sohn des von 1483 bis 1485 herrschenden englischen Königs Richard III. und dessen Gemahlin Anne Neville, der jüngeren Tochter des "„Königsmachers“" Richard Neville, 16. Earl of Warwick. 1478 übertrug ihm sein Onkel Eduard IV. die Würde eines Earls of Salisbury. Richard III. ernannte seinen Sohn am 19. Juli 1483 zum nominellen Statthalter von Irland, erhob ihn zum Herzog von Cornwall und bestimmte ihn am 24. August 1483 zum siebten Prince of Wales.

Die wenigen übermittelten Kenntnisse über das kurze Leben Edward of Middlehams verdanken wir dem unbekannten Autor des letzten, den Zeitabschnitt von 1459 bis 1486 umfassenden Teils der "Historia Croylandensis". Seit 1472 lebten Richard, damals Herzog von Gloucester, und seine Ehefrau Anne Neville auf ihrem Landsitz in Middleham im Norden Englands, wo Richard als "„Constabler of England“" und "„Warden of the Forests North of the Tenth“" für die Sicherheit an der englisch-schottischen Grenze sorgte.

Edward, der seinen Beinamen nach seinem Geburtsort trug und dessen Gesundheitszustand zeitlebens labil blieb, verbrachte die meiste Zeit seines Lebens auf dem Landsitz seiner stets um ihn in Sorge weilenden Eltern in Middleham.

Eine Ausnahme bildete Edwards am 19. August 1483 beginnende Reise nach York, die über Pontefract führte, wo am 24. August 1483 Richard III. seinen Sohn zum Prinzen von Wales ernannte. Der neue Thronfolger erlebte am 30. August 1483 den feierlichen Einzug seiner Eltern in York und deren feierliche Krönung am 8. September 1483 in der Kathedrale von York. Mitte September 1483 verließ er mit seiner Mutter die Stadt, um nach Middleham zurückzukehren.

Edwards Tod am 9. April 1484 stürzte seine Eltern in eine tiefe Krise, die neben dem persönlichen Verlust ihres Sohnes zunehmend die Ablehnung breiter Bevölkerungsschichten spürten, die im Tod Edward of Middlehams – am 1. Todestag Eduards IV. – ein Gottesurteil und vor allem den Beweis für Richards Schuld an der Beseitigung seiner Neffen Eduard V. und Richard of York sahen.

Edward of Middleham wurde in der Pfarrkirche von Sheriff Hutton, einem kleinen Dorf in North Yorkshire, begraben. Da Anne Neville keine Kinder mehr gebären konnte, entschloss sich Richard III. am 21. August 1484, John de la Pole, Earl of Lincoln, den ältesten Sohn seiner Schwester Elizabeth und ihres Ehemanns John de la Pole, 2. Duke of Suffolk, zum neuen Thronfolger zu ernennen. Edward Plantagenet, 17. Earl of Warwick, der Sohn seines 1478 als Hochverräter zum Tode verurteilten Bruders George Plantagenet, 1. Duke of Clarence, blieb von der Thronfolge ausgeschlossen.



</doc>
<doc id="696015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696015" title="Agnes Finger">
Agnes Finger

Agnes Finger, auch Agnes oder Agnete Fingerin, († um 1514 in Görlitz) ist eine der wenigen Frauen aus dem Görlitzer Mittelalter, die aus der Stadtgeschichte hervortritt. Sie war Pilgerreisende nach Rom und möglicherweise auch nach Jerusalem.

Finger war verheiratet mit einem Tuchmacher und Kaufmann in Görlitz und wurde nach kurzer Ehe 1465 Witwe. Als Witwe führte sie die Geschäfte ihres Mannes eigenständig weiter. In den historischen Unterlagen wird sie als vermögend und von schöner Gestalt beschrieben. Sie hat entgegen den Gepflogenheiten nie wieder geheiratet und keine Kinder bekommen. 1471 gründet sie die „Fromme Stiftung von Brot und Salz“ für arme Leute, die bis 1563 das „Agnetenbrot“ austeilen sollte.

1476 reiste sie vermutlich mit der Reisegesellschaft von Herzog Albrecht von Sachsen ins Heilige Land. Da sie als Geschäftsfrau im Handel ihre Abgaben zu leisten hatte, musste sie sich in Vorbereitung ihrer Pilgerreise von den Abgaben „freikaufen“, da Reisen zu dieser Zeit immer Unternehmungen mit ungewissem Ausgang waren. Sie ordnete ihre Vermögenswerte und überließ ihrem Schwager ihr Haus unter der Bedingung, dass sie nach der Rückkehr im „Arbeitsgemach“ frei wohnen könne. Durch den Warenverkauf an ihren Schwager hatte sie Vorsorge getroffen, für den Fall, dass ihr auf dem Wege etwas zustoßen sollte. Das Geld war für verschiedene fromme Werke vorgesehen.

In der Reisebeschreibung des sächsischen Hans von Mergenthal († 1448) wird von „zwey Eheleut von Görlitz“ gesprochen, die die Baupläne des Heiligen Grabes von Jerusalem mitgenommen haben. Wer ihr Begleiter war, ist nicht belegt. Georg Emmerich, der zur selben Zeit Bürgermeister von Görlitz war und ebenfalls eine Pilgerfahrt ins Heilige Land unternahm, war es nicht. Mit dem Bau des Heiligen Grabes zu Görlitz ist erst nach ihrer Rückkehr 1481 begonnen worden. Auch trat sie weiterhin als Stifterin für die Kirche St. Peter und Paul und Krankenhäuser auf. Sie starb hochbetagt 1514 oder 1515, ohne „liegendes oder stehendes Gut“ zu hinterlassen. Um ihr Erbe gab es laut den Görlitzer Ratsannalen Streit zwischen zwei entfernten Verwandten.

Dass Agnes Finger auf Romfahrt gegangen ist, ergibt sich nicht aus ihrem Testament, sondern aus dem darauf folgenden Eintrag im Görlitzer Stadtbuch. Dort bestätigt ihr Schwager Hans Schmidt, dass er der Fingerin Waren im Wert von 500 fl. ung. abgekauft habe. Neuerdings versucht Katrin Schreyer eine Neuinterpretation der von Richard Jecht gebrachten Quellenstellen und behauptet, dass Agnes Fingerin mit einem gewissen Gabriel nach Jerusalem gepilgert sei. In den Quellen lässt sich dieser Zusammenhang nicht nachweisen.

Problematisch in seiner Beurteilung ist allerdings der Tagebucheintrag bei Johannes Frauenburg: "Alte Fingerin, so anno 1465 Juli 11. zu Jerusalem da Georg Emmerich zu Ritter geschlagen, mitte darbey gewesen". Durch die fehlerhafte Edition dieses Tagebuchs ist nicht klar, ob der Eintrag tatsächlich von Frauenburg stammt, dann wäre an ihrer Jerusalemreise nicht zu zweifeln, oder ob es sich um einen Nachtrag von Bartholomäus Scultetus handelt, der eine literarische Fiktion tradiert, wie sie im "Sagenbuch der Lausitz" erscheint.

Dass Agnes Finger vielleicht weiter nach Jerusalem gepilgert ist, macht eine Stelle in den Annalen wahrscheinlich: (anno 1519) "Dieselbige" [A. Fingerin] "hat sich zur zeit dieweile sie jr furgesatzt, wie den geschehen ist mit Herzog Albrechten […] zum heiligen lande zu zihen […]". Gegen die Jerusalemreise spricht als gewichtigstes Argument ein Stadtbucheintrag im Görlitzer Ratsarchiv. Dort heißt es, als sie ihrem "frund Marcus Michler" einen Teil seiner Schulden erlässt, zum Zeitpunkt des Geldverleihs: "ehedem sy gen Rome geczogen ist". Wäre sie bis Jerusalem gereist, hätte man dies mit Sicherheit vermerkt.



</doc>
<doc id="696019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696019" title="Gay affirmative psychotherapy">
Gay affirmative psychotherapy

Unter Gay Affirmative Psychotherapy werden insbesondere im anglophonen Sprachraum Psychotherapien verstanden, die homosexuelle und bisexuelle Klienten und Klientinnen darin unterstützen, ihre sexuelle Orientierung zu erforschen, zu bejahen, zu festigen und zu integrieren. Darunter wird nicht allein verstanden, dass homosexuelle Orientierung nicht als Störung betrachtet wird, sondern vor allem, dass Lesben, Schwule und Bisexuelle spezifische Bedürfnisse zum Beispiel mit der Bewältigung des Coming-out haben, die in herkömmlichen Therapieansätzen nicht genügend Beachtung finden, aber dennoch im psychotherapeutischen Prozess relevant sind oder sein können.

Im deutschen Sprachraum wird die Bezeichnung "Gay Affirmative Psychotherapy" oder seit einigen Jahren die Bezeichnung "Affirmative Psychotherapie" verwendet. Dass eine deutsche Bezeichnung erst jetzt entsteht, liegt unter anderem daran, dass sich in Europa erst in jüngerer Zeit die Notwendigkeit ergeben hat, eine Psychotherapie ohne heterosexistische Voreingenommenheit von Konversionstherapien bzw. Reparativen Therapien (ein Ansatz der aus den USA stammenden Ex-Gay-Bewegung) abzugrenzen.

Aufgrund der heterosexuellen Vorannahme, die die Einschätzung anderer Menschen in unserer Gesellschaft begleitet, sind Schwule, Lesben und Bisexuelle bereits in ihrer Kindheit einer speziellen Entwicklungsschwierigkeit ausgesetzt, indem sie in ihrer Sexualität allgemeinen Erwartungen, zum Beispiel denjenigen ihrer Eltern, widersprechen.

Kernpunkte der "Gay Affirmative Psychotherapy" sind daher die Begleitung des Klienten beim inneren und äußeren Coming-out sowie die Thematisierung von Diskriminierungserfahrungen und der Entwertung der Homosexualität durch die Umwelt oder auch durch die zu behandelnde Person selbst, eine sogenannte internalisierte Homophobie.

Homo- und Heterosexualität werden in der "Gay Affirmative Psychotherapy" als gleichwertig verstanden. Anders als in der Reparative Therapie wird nicht davon ausgegangen, dass Homosexualität aus einem „reparativen Antrieb“ entspringt, während Heterosexualität das Ergebnis einer unbeschadeten Kindheit sei, sondern der Ursprung beider Orientierungen wird in etwa in den gleichen Trieben gesehen. Homosexualität ist dabei keine „Verkehrung“ der Heterosexualität, sondern in ihrer Genese ebenso eigenständig strukturiert und rekonstruierbar. Diese Haltung wird in Westeuropa und in den USA von den meisten Psychotherapeuten vertreten.

Ein weiterer Punkt der therapeutischen Begleitung ist die etwaige Einbeziehung von Angehörigen in den Coming-out-Prozess.

Die American Psychological Association (APA) hat inzwischen ethische Leitlinien für eine (affirmative) Psychotherapie von lesbischen, schwulen und bisexuellen Klienten herausgegeben. Der US-amerikanische Fachverband der Psychologen, die American Psychological Association, nahm am 5. August 2009 eine Entschließung an, die feststellte, dass Fachleute im Gebiet der seelischen Gesundheit es vermeiden sollen, ihren Klienten zu erklären, dass sie ihre sexuelle Orientierung durch Therapie oder andere Behandlung ändern könnten. Die „Resolution zu geeigneten affirmativen Antworten auf Spannungen im Zusammenhang mit sexueller Orientierung und zu Veränderungsanstrengungen“ empfiehlt auch, dass Eltern, Erziehungsberechtigte, junge Menschen und ihre Familien Behandlungen vermeiden, die Homosexualität als geistige Krankheit oder als Entwicklungsstörung darstellen. Stattdessen sollen sie sich nach Psychotherapie, sozialer Unterstützung und Erziehungs-Diensten umsehen, die „genaue Information zu sexueller Orientierung und Sexualität bieten, Unterstützung durch Familie und Schule vergrößern und Ablehnung von Jugendlichen, die einer sexuellen Minderheit angehören, reduzieren.“

Die deutsche Bundesregierung erklärte: „Für therapeutische Hilfen aus dem Bereich der so genannten affirmativen Therapien konnte dagegen ein Nutzen im Sinne einer geringeren Anfälligkeit bezüglich psychischer Erkrankungen nachgewiesen werden. Bei diesem Ansatz geht es um die unterstützende therapeutische Begleitung der Entwicklung der sexuellen Identität, die Integration der sexuellen Orientierung in das Selbstbild und die Stärkung des Selbstwertgefühls des Klienten.“

Obwohl Sigmund Freud eine vergleichsweise affirmative Position zur Homosexualität eingenommen hatte, haben die meisten Psychoanalytiker Homosexualität jahrzehntelang pathologisiert. Hier sind vor allem Irving Bieber und Charles Socarides zu nennen. Erst in den letzten Jahrzehnten thematisierten psychoanalytisch orientierte Forscher und Therapeuten (etwa Fritz Morgenthaler, Richard Isay) Homosexualität verstärkt im positiven bzw. im neutralen Sinne.

Magnus Hirschfeld war der erste, der mit seiner „Adaptionstherapie“ einen affirmativen Ansatz bezüglich homosexueller Patientinnen und Patienten vertrat. Sie bestand darin, die betreffenden Personen zu ermutigen, ihre Homosexualität als naturgegebenen Zustand zu akzeptieren. Mit der Schließung des von ihm gegründeten "Instituts für Sexualwissenschaft" konnte dieser Ansatz nicht weiter entwickelt werden. Als direkte Vorläuferin affirmativer Ansätze gelten die erstmals Mitte der 1950er publizierten Studien der amerikanischen Psychologin Evelyn Hooker, in denen sie im Hinblick auf psychische Gesundheit keine Unterschiede zwischen homosexuellen und heterosexuellen Person finden konnte.

Mit den Werken "Loving Someone Gay" (1975) von Don Clark und "Positively Gay" (1979) von Betty Berzon erschienen erstmals Bücher, welche von offen schwulen und lesbischen Psychotherapeuten geschrieben wurden. Sie schlugen vor psychotherapeutische Techniken anzuwenden um das Leben von LGBTs zu verbessern ohne sie oder Homosexualität selbst als pathologisch zu stigmatisieren. 1982 erschien eine von John Gonsiorek herausgegebene bahnbrechende Ausgabe des Journal of Homosexuality mit dem Titel "Homosexuality and Psychotherapy: A Practitioner's Handbook of Affirmative Models". Es enthielt Beiträge von Eli Coleman, Martin Rochlin (1928–2003), Barbara McCandlish und Bronwyn Anthony. Ein Beitrag von Alan Malyon nutzte den Begriff „gay affirmative“ Psychotherapie um ein neues Modell einzuführen, welches gleichgeschlechtliche Beziehungen als von Natur aus gesunden und normalen Ausdruck menschlicher Sexualität ansah.

Einer der bedeutendsten Psychoanalytiker, die im deutschen Sprachraum eine entsprechende Position beziehen, ist der Schweizer Professor für Klinische Psychologie in Basel, Udo Rauchfleisch.

In den Vereinigten Staaten bestehen Institute, wie das "Institute for Contemporary Uranian Psychoanalysis", wo Psychotherapeuten in "Gay Affirmative Psychotherapy" geschult werden.




</doc>
<doc id="696021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696021" title="Renate Sommer">
Renate Sommer

Renate Thekla Walburga Maria Sommer (* 10. September 1958 in Bochum) war von 1999 bis 2019 eine Europaabgeordnete der CDU für Nordrhein-Westfalen in der Europäischen Volkspartei. 

Sommer studierte bis 1984 Agrarwissenschaften und erlangte 1996 an der Universität Bonn einen Dr. agr. in der Abteilung Welternährungswirtschaft. 

Bis 1999 war Sommer in der CDU Herne aktiv, unter anderem als Kreisvorstand und stellvertretende Vorsitzende der Fraktion. 1994 war sie Gründungsmitglied der Europa-Union Herne, deren stellvertretende Vorsitzende sie immer noch ist. 

Von 1994 bist 1999 war Sommer Stadtverordnete in Herne.

Sommer war von 1999 bis 2019 Mitglied des Europäischen Parlaments.
Sie war über 10 Jahre Mitglied im Ausschuss für Verkehr und Fremdenverkehr, wechselte aber 2009 in den Ausschuss für Bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres. Außerdem war sie Mitglied im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit sowie Mitglied in der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Türkei.

Sommer war bis 2019 Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe im Europäischen Parlament.

Sommer ist verheiratet und hat eine Tochter.

In die Kritik einiger Verbraucherschützer geriet Sommer im Dezember 2009, als sie sich gegen eine verpflichtende Farbkennzeichnung von Lebensmitteln nach dem Ampelmodell aussprach. Sommer folgte damit der Auffassung der Deutschen Gesellschaft für Ernährung, die eine derartige Kennzeichnung aufgrund des fehlenden wissenschaftlichen Hintergrundes ablehnt. Stattdessen setzte sich Sommer für eine klare Kennzeichnung des Kaloriengehalts auf der Verpackungsvorderseite sowie eine Bezugsgröße der Angaben auf 100 g/ml für bessere Vergleichbarkeit von Produkten ein. Auch Vorschläge zum besseren Schutz der Verbraucher vor Lebensmittelimitaten mit irreführenden Bezeichnungen, etwa „Analogkäse“, gehen auf sie zurück. Eine Kennzeichnungspflicht für Fleisch in Fertiggerichten lehnt sie ab.



</doc>
<doc id="696023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696023" title="Nimoy">
Nimoy

Nimoy steht für:

Personen:


</doc>
<doc id="696024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696024" title="Ulrich Stockmann">
Ulrich Stockmann

Ulrich Stockmann (* 1. Januar 1951 in Oebisfelde) war von 1994 bis 2009 Europaabgeordneter für die SPD in der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament.

Nach dem Abitur studierte Stockmann Städtebau in Weimar (1969–1973), anschließend war er berufstätig als Dipl.-Ing. an der Bauakademie Industriegebietsplanung und Generalbebauungsplanung in Berlin (1973–1975).
Von 1975 bis 1976 arbeitete er im Büro des Chefarchitekten von Berlin.

Von 1976 bis 1982 studierte er in Naumburg (Saale) und Berlin Theologie. Das erste theologische Examen legte Stockmann 1982 ab, das zweite 1985. Zum Pfarrer ordiniert wurde er 1988. Von 1988 bis 1990 war er Kreisjugend- und Studentenpfarrer in Naumburg.

Er ist verheiratet und hat zwei Kinder.

1989 trat er in die Sozialdemokratische Partei der DDR (SDP) ein.
Stockmann war Mitbegründer und Vorsitzender des Naumburger Orts- und Kreisverbandes der SPD.
Nach der Kreisgebietsreform 1994 wurde er Vorsitzender des Kreisverbandes Burgenlandkreises bis zur Kreisgebietsreform 2007.
Stockmann ist seit 1990 Mitglied des SPD-Landesvorstandes von Sachsen-Anhalt.

Stockmann war Mitglied der ersten freigewählten Volkskammer der DDR.
Hier war er Leiter des Arbeitskreises Außenpolitik und stellvertretender SPD-Fraktionsvorsitzender.

Anschließend war er von Oktober 1990 bis Dezember 1990 Mitglied des Deutschen Bundestages.
Im Februar 1991 wurde er als Beobachter für Sachsen-Anhalt ins Europäische Parlament entsandt, dem er seit der Europawahl im Juli 1994 als ordentliches Mitglied angehörte.
Zur Europawahl im Juni 2009 schied Stockmann auf Grund seines Listenplatzes und dem schlechten Abschneiden der SPD im Bund aus dem Europäischen Parlament aus.

Ausschüsse und Delegationen:

Stockmann ist außerdem Mitglied im Ausschuss für Verkehr und Fremdenverkehr, stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit.
Er gehört der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Chile und der Delegation für die Beziehungen zu Israel an.
2006 gehörte Stockmann der EU-Wahlbeobachter-Mission in der Demokratischen Republik Kongo an.

Nach der Entlassung des Stasi-Landesbeauftragten von Sachsen-Anhalt Gerhard Ruden einigten sich die regierenden Parteien CDU und SPD im November 2010 auf Ulrich Stockmann als Nachfolger. Dagegen erhoben zwei unterlegene Mitbewerber Klage u. a. vor dem VG Halle, dies stoppte daraufhin die Ernennung Stockmanns. Durch die darauffolgende Intervention der Landesregierung, dass die Entscheidung dazu erst im Februar 2011 folgen sollte, weil noch ein Vorstellungsgespräch nachzuholen sei, folgte eine Verweisung an das OVG. Der Fall liegt mittlerweile auch dem Bundesverfassungsgericht vor.





</doc>
<doc id="696026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696026" title="Helga Trüpel">
Helga Trüpel

Helga Trüpel (zuvor "Helga Trüpel-Rüdel"; * 21. Juli 1958 in Moers) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen). Sie war von 1991 bis 1995 Senatorin für Kultur und Ausländerintegration der Freien Hansestadt Bremen. Von 2004 bis 2019 war sie Mitglied des Europäischen Parlaments und gehörte der Fraktion Die Grünen/Europäische Freie Allianz an.

Nach dem Abitur in Moers absolvierte Trüpel ein Studium für das Lehramt an der Universität Bremen. 1988 erfolgte hier ihre Promotion zum Dr. phil. zum Thema "Undine — eine motivgeschichtliche Untersuchung".

Die Literaturwissenschaftlerin hat eine Tochter. Sie lebt mit dem Grünen-Politiker Hermann Kuhn zusammen.

1980 wurde Helga Trüpel Mitglied von "Die Grünen", der heutigen Partei Bündnis 90/Die Grünen. 1987 war sie grüne Spitzenkandidatin für die Bürgerschaftswahl in Bremen.

Bremen

Von 1987 bis 1991 und erneut von 1995 bis 2004 gehörte sie der Bremischen Bürgerschaft an. Hier war sie von 2003 bis 2004 Vizepräsidentin der Bürgerschaft.

Von 1991 bis 1995 gehörte sie als Senatorin für Kultur und Ausländerintegration dem von Klaus Wedemeier (SPD) geleiteten Senat der Freien Hansestadt Bremen an, in dem sie ab Februar 1995 für wenige Monate auch das Ressort Umweltschutz und Stadtentwicklung leitete.

Europa

2004, 2009 und 2014 wurde sie jeweils auf Bundesparteitagen von Bündnis 90/Die Grünen auf die Bundesliste für die Wahlen zum Europäischen Parlament gewählt und gehörte anschließend bis 2019 dem Europäischen Parlament an. Von 2004 bis 2019 war Helga Trüpel stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses für Kultur und Bildung des Europäischen Parlaments. Von 2004 bis 2014 war Helga Trüpel zudem haushaltspolitische Sprecherin ihrer Fraktion. Von 2014 bis 2019 gehörte sie dem Haushaltsausschuss als stellvertretendes Mitglied an.

Von 2004 bis 2014 war sie stellvertretende Sprecherin der deutschen Delegation der Grünen im Europäischen Parlament (Europagruppe GRÜNE).

Darüber hinaus war sie Mitglied der Delegation für die Beziehungen zur Volksrepublik China und stellvertretendes Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika.

Ende September 2017 teilte sie in einem Brief mit, sie kandidiere nicht mehr, weil sie „mit dem Mehrheitskurs der Grünenfraktion im EU-Parlament nicht einverstanden“ sei; sie finde es „falsch, dass wir in der grünen Europafraktion de facto eine Politik der offenen Grenzen machen“.

Auf dem Landesparteitag von Bündnis 90/DieGrünen im November 2017 in Bremen äußerte sich Trüpel kritisch zu den Sondierungsverhandlungen der Jamaika-Koalition und bezeichnete in diesem Zusammenhang den CDU Politiker Jens Spahn als „rechten, schwulen Jens Spahn“. Diese Äußerung sorgte für bundesweite Kritik. Trüpel ließ daraufhin vorübergehend ihre Parteimitgliedschaft ruhen, bis ihr der Landesvorstand wenige Tage später das Vertrauen aussprach.

In der Debatte um die umstrittene Urheberrechtsreform der Europäischen Union setzt sich Trüpel für ein Leistungsschutzrecht ein, nachdem sie ursprünglich dagegen war. In einem Gastbeitrag in der FAZ warf sie dem „links-progressiven Lager“ einen „Freiheitsfundamentalismus“ vor, der ihrer Meinung nach dazu führen würde, dass die US-amerikanischen Internetgiganten Künstler nicht fair entlohnen und ihre Algorithmen nicht offenlegen müssten, und verbindet ihren Einsatz für die Urheberrechtsreform argumentativ mit Steuerreformen für digitale Unternehmen. Den Gegnern des Gesetzesvorhabens warf sie vor, "mit Kampfbegriffen wie 'censorship machine' oder 'Upload-Filter' ein Freiheitsnarrativ" gekapert zu haben. Laut Friedhelm Greis vom IT-Fachportal Golem.de würde Trüpel übersehen, dass "selbst eine Plattform wie Youtube nicht mit allen Rechteinhabern der Welt Lizenzverträge über deren sämtliche Werke abschließen und finanzieren" könne und auch die Rechteinhaber gar nicht wollten, dass "alle ihre Inhalte auf allen Plattformen verfügbar sind". Dies lasse sich "technisch nur mit Uploadfiltern einigermaßen durchsetzen." IT-Rechtsexperten und Journalisten bescheinigten Trüpel in der Debatte fehlende Sachkenntnis.

Bei der Abstimmung am 12. September 2018 stimmten 7 von 13 deutschen Abgeordneten der Fraktion Grüne/EFA gegen den von ihr unterstützten Urheberrechtsentwurf. Trüpel hat zudem ein Manifest zur Unterstützung der Urheberrechtsreform veröffentlicht, das von Europaabgeordneten verschiedener Fraktionen und Künstlern unterschrieben wurde.





</doc>
<doc id="696027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696027" title="Labialisierung">
Labialisierung

Als Labialisierung (auch Lippenrundung oder nur Rundung) bezeichnet man in der Phonetik sowohl den Vorgang der Sekundärartikulation als auch den auf Lippenrundung zurückgehenden Lautwandel (siehe Diachronie). So sind die gerundeten Vorderzungenvokale der neuhochdeutschen Sprache durch Labialisierung entstanden. Aus dem mittelhochdeutschen Wort "leffel" wurde "Löffel".

In den Sprachen des Kaukasus hat die Labialisierung von Konsonanten eine unterscheidende Funktion.

Im Internationalen Phonetischen Alphabet wird die Labialisierung eines Konsonanten durch ein nachgestelltes hochgestelltes w gekennzeichnet.

Weitere Arten der Sekundärartikulation sind:
Palatalisierung, Velarisierung, Laryngalisierung, Glottalisierung und Pharyngalisierung.




</doc>
<doc id="696032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696032" title="Feleknas Uca">
Feleknas Uca

Feleknas Uca (* 17. September 1976 in Celle) ist eine deutsche Politikerin (PDS; Die Linke; HDP) mit kurdischen Wurzeln.

Die jesidische Kurdin bekleidete verschiedene Ämter in der PDS, so war sie bereits 1998 Mitglied des Landesvorstands Niedersachsen, Mitbegründerin des Kreisverbands Celle, Ansprechpartnerin der PDS-Europagruppe für Nordrhein-Westfalen sowie die Schatzmeisterin der Europagruppe.

Seit 1999 ist sie stellvertretende Vorsitzende der interfraktionellen Arbeitsgruppe gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Weiterhin unterhält sie eine Stiftung zur Förderung der Rechte der Frauen und Kinder.

Während der Irakkrise 2014 arbeitete Uca in der türkischen Stadt Silopi als Helferin in einem Lager für jesidische Flüchtlinge.

Feleknas Uca war von 1999 bis 2009 Europaabgeordnete für die PDS bzw. Die Linke in der GUE/NGL-Fraktion. Mit 22 Jahren wurde sie als sechste auf der Wahlliste der PDS ins EU-Parlament gewählt. Als Europaabgeordnete war sie Mitglied im Entwicklungsausschuss, Stellvertreterin für den Ausschuss für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter, Stellvertreterin im Unterausschuss Menschenrechte und Mitglied der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Türkei.

Uca wurde bei den Parlamentswahlen in der Türkei am 7. Juni 2015 für die kurdische Partei Halkların Demokratik Partisi (HDP) im Wahlkreis Diyarbakır ins Parlament gewählt. Sie wurde im November 2015 sowie im Juni 2018 wiedergewählt. 

Als Europaabgeordnete und darüber hinaus engagierte sich Uca in Zusammenarbeit mit der Frauenrechtsorganisation Terre des Femmes für die Bekämpfung von Praktiken der weiblichen Genitalverstümmelung.

Sie beauftragte die Organisation, im Jahre 2005 eine Publikation mit dem Titel „Studie zu weiblicher Genitalverstümmelung (FGM = Female Genital Mutilation)“ zu erstellen. Zum Inhalt dieser Arbeit gehören Informationen zur Verbreitung und zu soziokulturellen Hintergründen der Praxis, ein Überblick über die rechtliche Lage in Afrika und Europa, die Vorstellung bisheriger Lösungsansätze sowie Empfehlungen für ein gemeinsames Engagement auf europäischer Ebene. 

Im Dezember 2005 und Januar 2006 warb Uca um Spenden für das von Terre des Femmes unterstützte Projekt "Network Against Female Genital Mutilation" (NAFGEM), welches sich für die Abschaffung der Verstümmelung weiblicher Genitalien in Tansania einsetzt. 

Anlässlich des Internationalen Tages „Null Toleranz gegenüber weiblicher Genitalverstümmelung“ erklärte Uca im Februar 2008, weibliche Genitalverstümmelung sei eine „Extremform von Gewalt gegen Frauen und Mädchen“. In achtundzwanzig afrikanischen Ländern würde diese „besonders extreme Form von Gewalt“ angewendet, um den weiblichen Körper zu kontrollieren. Es sei „unsere Aufgabe“, gegen diese „Menschenrechtsverletzung, bei der den Mädchen lebenslange körperliche und seelische Wunden beigebracht werden“, zu kämpfen. Die „Macht patriarchaler Strukturen und gewachsener Traditionen“ sei dabei jedoch unbedingt zu beachten: Gute Hilfsprogramme sorgten dafür, dass sich die betroffenen Menschen aus Überzeugung gegen den Ritus der Genitalverstümmelung entschieden und stattdessen nach „alternativen Praktiken“ suchten, „die den weiblichen Körper in seiner Integrität schützen“. Ein Sinneswandel könne nie von außen aufgezwungen werden, sondern müsse durch Sensibilisierung, Aufklärung und medizinische Schulung geschehen. Bildung ermögliche Mädchen, ihre Rechte zu kennen und ihre Rolle in der Gesellschaft auch in Frage zu stellen. Hauptaufgabe von diesbezüglichen Entwicklungsprogrammen seien die „Förderung von reproduktiver Gesundheit“ sowie der Schutz und die Stärkung von Frauenrechten weltweit. 

Gemeinsam mit Sprecherinnen der Feministischen Frauenarbeitsgemeinschaft LISA und einer Vertreterin von Terre des Femmes verurteilte Uca im März 2008 den Vergleich von Verletzungen durch Genitalverstümmelung mit potentiellen Verletzungen bei der Krippenbetreuung, den die familienpolitische Sprecherin "der Linken" und Vorsitzende des beschneidungskritischen Vereins "Intact", Christa Müller, zuvor in einem Spiegel-Interview anstellte.

Im März 2010 organisierte die "Feleknas Uca Stiftung" in Kooperation mit dem Celler Frauenhaus e.V. und Terre des Femmes eine Lesung mit der somalischen Autorin Fadumo Korn.

Feleknas Uca wurde am 14. November 2012 bei der Einreise in die Türkei am Atatürk-Flughafen in Istanbul festgenommen. Sie führte unverzollt rund 250 Päckchen Vitamin-B1-Medikamente mit sich, die zur Begrenzung chronischer Schäden bei Hungerstreiks eingesetzt werden. Sie wird beschuldigt, in der Koma Civakên Kurdistan eine Leitungsfunktion auszuüben.

Nach einem Verhör wurde sie nach Deutschland ausgewiesen.

Im Juli 2018 wurden gegen Uca wegen Organisationspropaganda Ermittlungen eingeleitet, weil sie an der Beerdigung eines PKK-Kämpfers teilgenommen haben soll.




</doc>
<doc id="696034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696034" title="Thomas Ulmer">
Thomas Ulmer

Thomas Ulmer (* 25. Juli 1956 in Karlsruhe) war von 2004 bis 2014 Europaabgeordneter der CDU für Baden-Württemberg in der Europäischen Volkspartei.

Ulmer studierte von 1976 bis zur Promotion 1982 Medizin in Heidelberg, Mannheim und Freiburg. Von 1986 bis 1988 absolvierte Ulmer die Weiterbildung zum Facharzt für Allgemeinmedizin, sowie Weiterbildungen in den Bereichen Sportmedizin, Betriebsmedizin, Strahlenschutz und Notfallmedizin. 1986 eröffnete Ulmer eine allgemeinmedizinische Praxis.

Seit 1984 ist Ulmer Stadtrat in Mosbach. Seit 2002 ist er Fraktionsvorsitzender der CDU. Im gleichen Jahr wurde er außerdem Mitglied des Kreistages des Neckar-Odenwald-Kreises. Dieses Amt übte er bis 1994 aus. Nach fünf Jahren Pause sitzt Ulmer seit 1999 wieder im Kreistag. Bei der Volksbank e. G. in Mosbach ist er seit 1998 stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender.
1990 übernahm Ulmer das Amt des stellvertretenden Kreisvorsitzenden der CDU Neckar-Odenwald-Kreis. 1999 wurde er Mitglied im Bezirksvorstand CDU Nordbaden, ein Jahr später gesundheitspolitischer Sprecher der CDU Nordbaden.
Im Europaparlament ist Ulmer Mitglied im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Lebensmittelsicherheit, Stellvertreter für den Ausschuss für regionale Entwicklung, Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu der Koreanischen Halbinsel, sowie Stellvertretender Vorsitzender für die Delegation für die Beziehungen zu der Schweiz, Island und Norwegen sowie zum Gemischten Parlamentarischen Ausschuss Europäischer Wirtschaftsraum (EWR).

Ulmer ist Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.



</doc>
<doc id="696036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696036" title="Karl von Wogau">
Karl von Wogau

Karl von Wogau (* 18. Juli 1941 in Freiburg im Breisgau) ist ein deutscher Jurist und Politiker. Er war von 1979 bis 2009 Europaabgeordneter der CDU für Baden-Württemberg und Mitglied des Vorstands der Europäischen Volkspartei. Er ist seit 2010 Generalsekretär der Kangaroo Group, ein Think Tank und eine Lobbyorganisation mit Sitz in Brüssel.

Nach einem Studium der Rechts- und Wirtschaftswissenschaften in Freiburg im Breisgau, München und Bonn legte Wogau eine rechtsgeschichtliche Promotion über die Verfassung Vorderösterreichs vor. 1970 erhielt er eine Betriebswirtschaftliche Ausbildung beim Institut européen d’administration des affaires (INSEAD) in Fontainebleau und legte die Zweite Juristische Staatsprüfung ab. 1971 erhielt er ein Diplom der INSEAD. 1973 erfolgte seine Promotion.

Von Wogau war von 1971 bis 1984 Manager bei der Sandoz AG in Basel und trat dann als Partner in die Anwaltssozietät Friedrich Graf von Westphalen in Freiburg im Breisgau ein. 1991 bis 2010 war er Mitglied im Bezirksvorstand der CDU Südbaden.

1979 wurde Karl von Wogau Mitglied im ersten direkt gewählten Europäischen Parlament, dem er bis 2009 angehörte.

Im März 1984 legte er zusammen mit seinem Kollegen Jacques Moreau einen Bericht über die "Verwirklichung eines europäischen Binnenmarktes" vor. Dieser Bericht wurde zum parlamentarischen Auslöser für das Programm "Binnenmarkt 1992".

1994–1999 war er Vorsitzender des Ausschusses für Wirtschaft, Währung und Industriepolitik. Er war Berichterstatter des Europäischen Parlaments bei der Sondersitzung des Europäischen Parlaments am 2. Mai 1998 für die Entscheidung über die Einführung des Euro.

2004–2009 war er Vorsitzender des Unterausschusses für Sicherheit und Verteidigung und stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Auswärtige Angelegenheiten, Mitglied in der Delegation für die Beziehungen zur NATO und Mitglied im Special Committee des Europäischen Parlaments über den Zugang zu sensiblen Informationen im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

1979 gründete er gemeinsam mit Basil de Ferranti, Dieter Rogalla, Fernand Herman, Christiane Scrivener und Emile a Campo die Kangaroo Group, die sich für die Verwirklichung des Europäischen Binnenmarktes, die Stabilität der Europäischen Währung und eine gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union einsetzt. Seit 2010 ist Karl von Wogau Generalsekretär der Kangaroo Group.

1996 wurde ihm das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse, 2001 die Verdienstmedaille des Landes Baden-Württemberg und 2002 der Orden der Ehrenlegion der französischen Republik verliehen.



</doc>
<doc id="696038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696038" title="Manfred Weber (Politiker)">
Manfred Weber (Politiker)

Manfred Weber (* 14. Juli 1972 in Niederhatzkofen) ist ein deutscher Politiker der CSU. Er ist seit 2014 Fraktionsvorsitzender der Europäischen Volkspartei (EVP) im Europäischen Parlament, dem er seit 2004 angehört. Bei der Europawahl 2019 trat er als Spitzenkandidat der EVP für das Amt des EU-Kommissionspräsidenten an.

Weber gehörte von 2002 bis 2004 dem Bayerischen Landtag an und war von 2003 bis 2007 Landesvorsitzender der Jungen Union Bayern. Von 2008 bis 2014 war er Bezirksvorsitzender der CSU Niederbayern. Zudem leitete Weber von 2009 bis 2014 die CSU-Grundsatzkommission. Seit 2015 ist er stellvertretender Parteivorsitzender der CSU.

Nach seinem Fachabitur leistete Manfred Weber Wehrdienst in Neuburg an der Donau. Im Anschluss absolvierte er ein Studium zum Ingenieur der Physikalischen Technik an der Fachhochschule München. Nach Studienende gründete er 1996 die "DG Beratung GmbH consultants" und 1998 die "G+U GbR". Beide Unternehmen sind im Bereich des Umwelt- und Qualitätsmanagements und der Arbeitssicherheit tätig.

2002 zog Weber in den Kreistag des Landkreises Kelheim ein und wurde Mitglied des Bayerischen Landtags. Nach der Europawahl 2004 wechselte er ins Europäische Parlament.

Zwischen 2003 und 2007 war Weber Landesvorsitzender der Jungen Union Bayern. Am 19. Januar 2008 wurde er mit 97 Prozent der Delegiertenstimmen zum Bezirksvorsitzenden der CSU Niederbayern und damit zum Nachfolger des früheren CSU-Parteivorsitzenden und Bayerischen Finanzministers Erwin Huber gewählt. In den Jahren 2009, 2011 und 2013 wurde Weber mit jeweils 99 Prozent der Stimmen als Bezirksvorsitzender bestätigt.

Weber ist Mitglied im CSU-Präsidium, dem engsten Führungszirkel der CSU, und im CSU-Parteivorstand.

Im Juli 2009 wurde Weber zu einem der zehn stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der Europäischen Volkspartei (EVP) im Europäischen Parlament (EP) gewählt.

Im EP ist Weber stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für konstitutionelle Fragen. Er war in der Periode 2009 bis 2014 Mitglied im Ausschuss für konstitutionelle Fragen und in der Delegation für die Beziehungen zu Indien. Als Stellvertreter war er im Ausschuss für regionale Entwicklung, im Ausschuss für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres, im Unterausschuss Menschenrechte sowie in der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Türkei und in der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern der Andengemeinschaft.

Von 2007 bis 2009 war Weber als EVP-ED-Koordinator im Innenausschuss gleichzeitig innenpolitischer Sprecher der EVP-Gesamtfraktion. Von 2009 bis 2014 leitete Weber als Vorsitzender die CSU-Grundsatzkommission. Vor ihm hatten dieses Amt Alois Glück, Edmund Stoiber und Theodor Waigel inne.

Am 4. Juni 2014 wurde er, nach der Europawahl, mit 190 von 192 Stimmen zum neuen Vorsitzenden der Fraktion der EVP gewählt.

Im September 2018 gab er seine Kandidatur für das Amt des Kommissionspräsidenten, das im Mai 2019 zur Wahl gestellt wird, bekannt. Beim Kongress der EVP wurde Weber am 8. November 2018 bei einer Kandidatur gegen seinen Gegenkandidaten Alexander Stubb mit 79,2 Prozent der Stimmen offiziell zum EVP-Spitzenkandidaten gewählt.

Weber ist stellvertretender Vorsitzender der Paneuropa-Union Bayern und Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament sowie des Zentralkomitees der deutschen Katholiken. In seiner Jugend engagierte er sich in der Katholischen Landjugendbewegung (KLJB).

Manfred Weber ist römisch-katholisch, verheiratet und wohnt in Wildenberg im Landkreis Kelheim.

Weber tritt für eine offensive und positive Europapolitik der CSU ein und wurde im Jahr 2009 vom Spiegel als einer der Kronprinzen seiner Partei bezeichnet. Nach dem Rücktritt von Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenbergs wurde er, neben Ilse Aigner, in der Presse erneut in diesem Zusammenhang thematisiert. Nach Horst Seehofers Rückzug aufgrund des schlechten Ergebnisses bei der Landtagswahl 2018 galt Weber aufgrund des zurückhaltenden Verhaltens von Ministerpräsident Seehofer, der das Amt nach eigener Aussage nicht anstrebte, als potentieller Kandidat für den Parteivorsitz. Weber verzichtete jedoch mit Hinweis auf seine Kandidatur für das Amt des Europäischen Kommissionspräsidenten.

Weber gilt als wertkonservativ. Er forderte nach der Bundestagswahl 2009, aus der eine Koalition aus Union und FDP resultierte, eine christlich-konservative und liberale Erneuerung: „Wir müssen zurück zu Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit finden. Und wir müssen auf Basis unserer Grundsätze unser Profil schärfen. Das heißt für mich: Zurück zu den Wurzeln, zu den Tugenden, die die CSU über 60 Jahre stark gemacht haben.“

Innerhalb seiner Partei setzt sich Manfred Weber dafür ein, Europapolitik nicht nur negativ wahrzunehmen, sondern sie aktiv in Brüssel mitzugestalten. Der damalige bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer bezeichnete Weber 2014 nach dessen Wahl zum EVP-Fraktionsvorsitzenden als jemanden, der nun „in die Fußstapfen der großen CSU-Europäer“ trete. Aufgrund seiner Kandidatur für das Amt des Kommissionspräsidenten führte die CSU 2019 erstmals in 40 Jahren bei einer Europawahl einen gemeinsamen und dezidiert proeuropäischen Wahlkampf mit der CDU unter einem gemeinsamen Spitzenkandidaten, nachdem bis 2014 immer europakritische Schwerpunkte und eine Distanzierung von der europafreundlichen CDU-Kampagne überwogen hatten.

Weber benutzt im Parlament und bei öffentlichen Auftritten außerhalb Deutschlands für gewöhnlich nicht seine deutsche Muttersprache, sondern bedient sich konsequent der englischen Sprache.

Der WELT gegenüber erklärte Weber Ende März 2019: „Europäische Parteien, deren Ziel es ist, die Europäische Union zu zerstören, wie die Rechtsradikalen von Le Pen oder auch weite Teile der AfD, sollten künftig kein Geld mehr erhalten aus europäischen Töpfen.“ Weiter sagte er der WELT, dass es selbstverständlich erlaubt sei, Europa zu kritisieren, dabei solle jede Partei ihre eigenen Vorstellungen über die Zukunft Europas auf den Tisch legen dürfen. Aber es gäbe keine Institution auf der Welt, die so naiv sei, ihre eigenen Gegner zu finanzieren. Diese europafeindlichen Parteien würden mit den EU-Geldern der Steuerzahler Wahlkämpfe, Aktionen und Plakate bezahlen, deren Ziel es ist, die EU abzuschaffen.

Laut Weber könne die Türkei kein Mitglied der Europäischen Union werden. Das Land entferne sich immer mehr von europäischen Werten. Er möchte daher, dass die EU die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beendet.

Weber sprach sich 2009 klar gegen eine Verschärfung der Antidiskriminierungsrichtlinie der EU aus, denn durch diese drohe „ein massiver Eingriff in die Nationalstaatlichkeit“ und zusätzlicher bürokratischer Aufwand.

Im November 2009, kurz vor Inkrafttreten des Lissabon-Vertrags, der dem Europäischen Parlament eine dem Rat der Europäischen Union gleichgestellte Rolle im Gesetzgebungsprozess zubilligt, verhandelte der Rat mit den USA über ein Abkommen zur Weitergabe europäischer Bankdaten an die USA („SWIFT-Abkommen“). Manfred Weber setzte sich in diesem Zusammenhang für eine Einbeziehung des Parlaments in den Entscheidungsprozess ein und kritisierte das vom Rat gewählte Verfahren als inakzeptabel.

Weber forderte in diesem Zusammenhang ein eigenes System zur Auswertung von Bankdaten der Verbraucher in Europa: „Kernpunkte für die EVP-Fraktion sind eine eng begrenzte Speicherdauer von Daten und die Information der Betroffenen.“

Weber ist ein Befürworter der Vorratsdatenspeicherung und eines Klarnamenszwangs. Die Anschläge in Norwegen vom Juli 2011 nahm er zum Anlass, um neben deren Einführung auch die Löschung extremistischer Webseiten zu fordern: extremistische Webseiten müssten „europaweit gebannt werden“.

Im April 2013 übergab der Whistleblower Edward Snowden mehreren Medien Dokumente, die die Überwachungs- und Spionageaffäre 2013 ins Rollen brachten. Kurz nach der Bundestagswahl 2013 wurde bekannt, dass die NSA auch Bundeskanzlerin Angela Merkel und über 30 andere Staats- und Regierungschefs abhört(e). Dies war auch Thema der Koalitionsgespräche zwischen Union (CDU und CSU) und SPD. In der Union wurden Stimmen laut, spürbare Konsequenzen aus der NSA-Affäre zu ziehen. Weber machte sich dafür stark, den Safe-Harbor-Pakt zwischen der EU und den USA zu kündigen.

Als Vorsitzender der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament profilierte sich Weber mit der (bislang noch nicht umgesetzten) Forderung, dass allen EU-Bürgern zum 18. Geburtstag ein kostenfreies Interrailticket geschenkt werden soll. Die Kosten in Höhe von etwa 2,3 Milliarden Euro pro Jahr sollen den Transportunternehmen aus Steuermitteln erstattet werden, denn: „Es geht auch darum, die Menschen zusammenzubringen. Wir müssen dafür sorgen, dass Europa die jungen Leute wieder begeistert“.

Weber lehnt eine CO-Steuer ab. Er setze auf technologische Lösungen. Eine CO-Steuer würde unter anderem die Preise fürs Autofahren und Heizen erhöhen. Das müssten vor allem die bezahlen, „die zu den Schwächeren in der Gesellschaft gehören“. Er wolle nicht regulieren, wie oft man fliegen dürfe, sondern, dass Airbus einen Flieger baut, der kein CO mehr ausstößt.

Im Jahr 2008 war Weber Berichterstatter für die vom Europäischen Parlament verabschiedete Richtlinie 2008/115/EG (Rückführungsrichtlinie), die die Rückführung illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger aus dem Europäischen Wirtschaftsraum regelt.

Am 5. Januar 2018 sagte Weber bei der jährlichen CSU-Klausur im Kloster Seeon, 2018 sei das Jahr für die „finale Lösung der Flüchtlingsfrage“ auf EU-Ebene. Diese Lösung sei nur mit dem ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orbán zu erreichen, der zu Gast war. Webers Wortwahl wurde wegen ihres Anklangs an die Sprache des Nationalsozialismus – „Endlösung der Judenfrage“ – kritisiert.

Manfred Weber schlägt „ein umfassendes Resettlement-Programm“ vor. Die EU müsse Flüchtlinge aufnehmen und ihnen Schutz bieten, wenn sie etwa vor einem Bürgerkrieg fliehen müssten.

Laut Weber müsse die illegale Migration nach Europa hingegen „mit aller Härte bekämpft werden“.

Im Juli 2013 veröffentlichte der Ausschuss für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres des Europaparlaments den Tavares-Bericht, der die Erosion der Grundrechte in Ungarn kritisiert. Genauso wie die EVP wies Weber den Tavares-Bericht zurück und bezeichnete ihn als politisch motivierten Angriff auf die Regierung des ungarischen Premierministers Viktor Orbán, dessen Partei Fidesz der EVP-Fraktion angehört.

Am 12. September 2018 billigte Weber jedoch den Sargentini-Bericht des Europaparlaments, in dem der EU-Rat aufgefordert wird, wegen Verletzung der Grundwerte der Europäischen Union gemäß Artikel 7 des EU-Vertrags ein Rechtsstaatsverfahren gegen die ungarische Regierung einzuleiten. In seiner Funktion als Fraktionsführer der EVP gelang es Weber jedoch nicht, seine Fraktion auf einen gemeinsamen Standpunkt zu einigen: 115 Mitglieder der Fraktion stimmten dem Sargentini-Bericht zu, 57 stimmten dagegen, 28 enthielten sich und 20 blieben der Abstimmung schlichtweg fern.

Im Vorfeld der Europawahl 2019 gelang es Weber nicht, Orbán von einer verleumderischen Plakatkampagne gegen den Präsident der Europäischen Kommission Jean-Claude Juncker und Milliardär George Soros abzuhalten. Schließlich setzte die EVP am 20. März 2019 die Mitgliedschaft von Orbans Partei Fidesz aus.

Weber befürwortete den kontrovers diskutierten Entwurf der Richtlinie (EU) 2019/790, welcher nach Meinung von Kritikern Upload-Filter (Artikel 13) und ein EU-weites Leistungsschutzrecht für Presseverleger (Artikel 11) enthält. Gegen die EU-Urheberrechtsreform protestierten u. a. zahlreiche Wissenschaftler, Internet-Pioniere, Bürgerrechtsorganisationen, Wirtschaftsverbände, Internet-Experten aller Parteien (darunter auch die Digitalpolitiker der CDU/CSU) und rund 5 Millionen Unterzeichner einer nichtoffiziellen Online-Petition.

Die finale Abstimmung über die Reform im EU-Parlament war am 26. März 2019. Kritiker der Reform kündigten daher für den 23. März 2019 Demonstrationen in verschiedenen europäischen Städten an. Anfang März wurde bekannt, dass die EVP-Fraktion mit Weber als deren Vorsitzenden überraschend und entgegen den Gepflogenheiten im Parlament vorhabe, die Abstimmung bereits auf den 12. März 2019 vorzuverlegen. Damit wolle Weber laut Einschätzung von Journalisten geplanten Protesten zuvorkommen. Abgeordnete des Parlaments bezeichneten diesen Vorgang als „undemokratisches Verhalten“. Dies sei „ein Schlag ins Gesicht aller, die am 23. März demonstrieren wollten“. Bürgerrechts- und Netzorganisationen sehen den Schritt als „demokratieschädigend“ an und als „katastrophales Signal an alle, die sich demokratisch engagieren wollen“. In Folge dessen wurde in ganz Deutschland zu spontanen Demonstrationen vor den Parteizentralen der CDU und CSU aufgerufen, bei denen sich bis zu 7.500 Menschen beteiligten. Daraufhin wurde das Vorhaben aufgegeben, die Abstimmung vorzuverlegen.

Als Vorsitzender der EVP-Fraktion erklärte Weber im September 2017, man müsse Nord Stream 2 beenden. Im März 2019 stellte er in einem Interview mit der polnischen Ausgabe der Newsweek in Aussicht, „alles“ zu tun, „um North Stream 2 zu stoppen“. Wenige Tage darauf sagte er in einem Interview mit dem deutschen Nachrichtenmagazin Focus, er sei „der Meinung, dass das Nord-Stream-2-Projekt gestoppt werden sollte“. Er verwies dabei auf die Sanktionen gegen Russland und sagte, dass die Pipeline zum Transport von russischem Erdgas „ein politisches und kein wirtschaftliches Projekt“ sei.



</doc>
<doc id="696042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696042" title="Barbara Weiler">
Barbara Weiler

Barbara Weiler (* 17. September 1946 in Düsseldorf) war von 1994 bis 2014 Europaabgeordnete für die SPD in der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament.

Nach dem Abschluss der Mittleren Reife im Jahr 1963 besuchte Barbara Weiler das Abendgymnasium und absolvierte 1965 bis 1967 ein Sprachstudium in Großbritannien. Zwischen 1965 und 1985 arbeitete sie als kaufmännische Angestellte in Industriebetrieben (als Sachbearbeiterin, Chefsekretärin, Prokuristin).

Barbara Weilers Interesse für die Politik wurde 1962 durch die Ostermarschbewegung geweckt. Sie ist seit 1970 Mitglied der SPD und war für diese von 1971 bis 1975 Bürgervertreterin in Willich, Kreis Viersen. Von 1975 bis 1985 war sie Stadtverordnete in Willich und danach bis 1987 Geschäftsführerin der SPD im Kreis Fulda. In der SPD war sie 1991 bis 1995 Mitglied des hessischen Landesvorstandes.

In der 11. und 12. Wahlperiode (1987 bis 1994) war Barbara Weiler Mitglied des Deutschen Bundestags.

1994 wurde sie in das Europaparlament gewählt und hatte dort folgende Aufgaben und Zuständigkeiten:

In der Periode 2009 bis 2014 war Weiler Mitglied im Ausschuss für Binnenmarkt und Verbraucherschutz, im Sonderausschuss gegen organisiertes Verbrechen, Korruption und Geldwäsche und in der Delegation für die Beziehungen zu den Ländern Südostasiens und der Vereinigung südostasiatischer Staaten (ASEAN).
Als Stellvertreterin war sie im Haushaltskontrollausschuss und in der Delegation für die Beziehungen zur Koreanischen Halbinsel tätig. 




</doc>
<doc id="696044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696044" title="Anja Weisgerber">
Anja Weisgerber

Anja Weisgerber (* 11. März 1976 in Schweinfurt) ist deutsche Politikerin der CSU. Seit 2013 ist sie direkt gewählte Bundestagsabgeordnete für den Wahlkreis Schweinfurt.

Nach dem Abitur am Alexander-von-Humboldt-Gymnasium Schweinfurt im Jahr 1995 studierte Anja Weisgerber 1995 bis 2000 Rechtswissenschaft an der Bayerischen Julius-Maximilians-Universität Würzburg und der Universität Lausanne und schloss das Studium mit dem ersten Staatsexamen ab. 2003 legte sie das zweite Staatsexamen ab und promovierte zum Thema „Parlamentarische Untersuchungsausschüsse“.

2003 arbeitete Anja Weisgerber bei der Price Waterhouse Coopers Veltins Rechtsanwaltsgesellschaft mbH in München und seit 2004 ist sie Rechtsanwältin.

Anja Weisgerber ist evangelisch und mit dem Physiker Professor Carsten Deibel verheiratet. 2011 kam ihre Tochter zur Welt; 2013 wurde ihr Sohn geboren. Anja Weisgerber ist ehemalige bayerische Meisterin im Tennis.

Anja Weisgerber war von 1995 bis 1997 Beisitzerin im Kreisvorstand der Jungen Union (JU) Schweinfurt-Land. 1997 gründete sie den JU-Ortsverband Schwebheim. Von 1999 bis 2009 war sie stellvertretende Bezirksvorsitzende der JU Unterfranken. Seit 2009 ist sie Bezirksvorsitzende der Frauen-Union (FU) Unterfranken. Sie ist Mitglied im Landesvorstand der Mittelstands-Union (MU), stellvertretende Landesvorsitzende des Arbeitskreises Umwelt und Landesplanung der CSU sowie stellvertretende Landesvorsitzende der Frauen-Union Bayern. Seit 2003 ist Weisgerber Mitglied im CSU-Bezirksvorstand, seit 2009 Mitglied im Parteivorstand der CSU und seit 2011 Kreisvorsitzende der CSU Schweinfurt-Land.

Von 2002 bis 2008 gehörte Weisgerber dem Gemeinderat ihrer Heimatgemeinde Schwebheim an. Seit 2018 sitzt sie im Kreistag des Landkreises Schweinfurt.

Am 13. Juni 2004 wurde Weisgerber in das Europäische Parlament gewählt, wo sie der Europa-Union Parlamentariergruppe angehörte.

Aufgaben und Zuständigkeiten:

Auch in der Periode ab 2009 bis zu ihrem Ausscheiden aus dem Europaparlament am 21. Oktober 2013 war Weisgerber in den gleichen Ausschüssen und Delegationen tätig.

Im Oktober 2012 wurde Weisgerber zur CSU-Kandidatin für das Direktmandat im Bundestagswahlkreis Schweinfurt für die Bundestagswahl am 22. September 2013 gewählt. Der langjährige Abgeordnete für diesen Wahlkreis, Michael Glos, hatte nicht mehr für dieses Mandat kandidiert. 

Bei der Bundestagswahl 2013 erhielt sie im Wahlkreis Schweinfurt 54,1 Prozent der Erststimmen und wurde damit in den Deutschen Bundestag gewählt. Bei der Bundestagswahl 2017 gelang ihr mit 47,9 Prozent der Erststimmen erneut der Einzug in den Deutschen Bundestag.

Seit 2015 ist Weisgerber Mitglied im Stiftungsrat der Bundesstiftung Baukultur.

In der 19. Wahlperiode ist sie Beauftragte für Klimaschutz der CDU/CSU-Fraktion, Obfrau im Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Mitglied im Ausschuss für Bau, Wohnen Stadtentwicklung und Kommenunen sowie stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.

2019 wurde sie zur stellvertretenden Vorsitzenden der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag gewählt und zur Sprecherin für Umwelt- und Klimapolitik der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag ernannt.

Anja Weisgerber ist Mitglied der überparteilichen Europa-Union Deutschland, die sich für ein föderales Europa und den europäischen Einigungsprozess einsetzt.




</doc>
<doc id="696046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696046" title="Rainer Wieland">
Rainer Wieland

Rainer Wieland (* 19. Februar 1957 in Stuttgart) ist ein deutscher Rechtsanwalt und Politiker. Einer breiteren Öffentlichkeit ist er durch seine Aktivitäten als Politiker bekannt geworden. Seit 1997 ist er Mitglied des Europäischen Parlaments und seit 2009 einer seiner vierzehn Vizepräsidenten. Er gehört als Europaabgeordneter der CDU der Fraktion der Europäischen Volkspartei (Christdemokraten) an, welche in der 8. Legislaturperiode die größte Fraktion im Europäischen Parlament darstellt. Sein Betreuungsgebiet seit 1997 umfasst die Region Stuttgart, mit der Landeshauptstadt, und den fünf umliegenden Landkreisen Ludwigsburg, Esslingen, Böblingen, Rems-Murr-Kreis und Göppingen, sowie seit 2004 zusätzlich das Gebiet des Stadt- und Landkreises Heilbronn. Seit 2011 ist Wieland Präsident der überparteilichen Europa-Union Deutschland.

Er studierte Rechtswissenschaften in Tübingen und Heidelberg und absolvierte sein Referendariat in Stuttgart. In der Jungen Union Gerlingen war er von 1975 bis 1980 Ortsvorsitzender. Wieland war von 1981 bis 1983 Vorsitzender des JU Kreisverbandes Ludwigsburg. Von 1985 bis 1988 war er zuerst stellvertretender Bezirksvorsitzender der Jungen Union Nord-Württemberg und von 1990 bis 1992 stellvertretender Landesvorsitzender der JU Baden-Württemberg. Mitglied des CDU-Bundesparteiausschusses war er von 1983 bis 1991. Seit 1991 ist er Vorstandsmitglied des CDU Bezirksverbandes Nord-Württemberg. Er ist Teilhaber und Gründungsmitglied der 1992 gegründeten Anwaltskanzlei Theumer, Wieland & Weisenburger. Im CDU-Kreisverband Ludwigsburg ist er seit 1993 Vorsitzender. Ab 1984 bis 1998 war er Mitglied im Gemeinderat der Stadt Gerlingen und des Kreistages des Landkreis Ludwigsburg. Seit 1993 ist er Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes. In der Regionalversammlung des Verbandes Region Stuttgart ist er seit 1994 vertreten. 

In Brüssel gründete er 2001 als alleiniger Vertreter seine Anwaltskanzlei. Der überparteilichen Europa-Union Baden-Württemberg war er ab 2001 bis 2013 Vorsitzender und war von 2006 bis 2016 Mitglied im ZDF-Fernsehrat. Wieland ist Vizepräsident der Europäischen Bewegung International. Seit 2009 ist er Vizepräsident des Europäischen Parlamentes und seit 2011 Präsident der überparteilichen Europa-Union Deutschland.

Im Mai 2019 wurde Rainer Wieland erneut von Platz 1 der CDU Landesliste Baden-Württemberg in das Europäische Parlament gewählt, dort wurde er als Vizepräsident bestätigt.

Rainer Wieland ist seit 1992 Partner der Anwaltskanzlei „Theumer, Wieland & Weisenburger“ in Stuttgart. Er ist dort zuständig für die Themen Europarecht und Familienrecht.

Wieland ist Vizepräsident des Europäischen Parlamentes mit spezieller Verantwortung für Gebäude, Haushalt, Verkehr, umweltbewusstes Parlament, die Ad-hoc-Arbeitsgruppe zur Umsetzung von Maßnahmen und Strategien im Bereich Sicherheit, Beziehungen zu den französischen, belgischen und luxemburgischen Behörden in Fragen den Sitz und die Arbeitsorte des Parlaments betreffend, er ist Vertreter des Parlaments-Präsidenten für Afrika und die AKP-Gruppe (afrikanische, karibische und pazifische Staaten). Er ist Mitglied im Ausschuss für konstitutionelle Fragen und im Ausschuss für Entwicklung. Stellvertreter ist er im Rechtsausschuss und im Petitionsausschuss. Wieland ist ordentliches Mitglied in der Parlamentarisch-Paritätischen Versammlung des Abkommens zwischen den Staaten Afrikas, des Karibischen Raumes und des Pazifischen Ozeans und der Europäischen Union (AKP-EU). Er ist Stellvertreter für die Delegation im Parlamentarischen Kooperationsausschuss EU-Moldawien und Stellvertreter in der Parlamentarischen Versammlung EURO-NEST. Außerdem ist er Vorsitzender der Landesgruppe der CDU-Abgeordneten aus Baden-Württemberg im Europäischen Parlament

Während des Studiums wurde er Mitglied der Landsmannschaft Ulmia Tübingen. Wieland ist Mitglied der überparteilichen Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament, seit dem 27. November 2011 Präsident der Europa-Union Deutschland. Im Rahmen seiner zeitlichen Möglichkeiten engagiert sich Rainer Wieland seit Jahren auf dem Balkan durch Besuche vor Ort und Schüleraustausche mit Schulen in Baden-Württemberg.




</doc>
<doc id="696049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696049" title="Joachim Wuermeling">
Joachim Wuermeling

Joachim Wuermeling (* 19. Juli 1960 in Münster) ist ein deutscher ehemaliger Politiker (CSU) und seit 2016 Mitglied im Vorstand der Deutschen Bundesbank. Vor seinem Amtsantritt war der Staatssekretär a. D. und ehemalige Europapolitiker der CSU in verschiedenen leitenden Funktionen in der Finanz- und Versicherungswirtschaft sowie in der Politik tätig, zuletzt als Vorstand beim Verband der Sparda-Banken.

Er ist Mitgründer der Gruppe Europa-Professionell und derzeit ehrenamtlicher Schatzmeister der überparteilichen Europa-Union Deutschland.

Nach dem Abitur an der Tilemannschule in Limburg (1979) studierte Wuermeling Rechtswissenschaften. 1985 legte er in Bayreuth sein Erstes Juristisches Staatsexamen ab. Abschließend promovierte er bei Peter Häberle in Bayreuth (1987). Hieran schloss sich das Referendariat mit dem Zweiten Juristisches Staatsexamen (1989) an. Wuermeling erwarb 1990 am Europäischen Hochschulinstitut in Florenz einen Master of Comparative, European and International Law.

Nach der akademischen Ausbildung wirkte Wuermeling zunächst von 1989 bis 1993 als Europareferent in der Bayerischen Vertretung Bonn. Er war anschließend (1993–1995) Mitarbeiter im Kabinett des Kommissars Schmidhuber in der Europäischen Kommission in Brüssel und (1993–1999) Referatsleiter in der Europaabteilung in der Bayerischen Staatskanzlei in München.

Zwischen 1999 und 2005 war Wuermeling Mitglied des Europäischen Parlaments in der Europäischen Volkspartei (EVP). Er war u. a. Mitglied im Ausschuss für Binnenmarkt und Verbraucherschutz und außerdem stellvertretender Koordinator der EVP im Ausschuss für konstitutionelle Fragen (2002–2004).

Wuermeling war stellvertretendes Mitglied der EP-Delegation im Europäischen Konvent, der den europäischen Verfassungsentwurf erarbeitet hat (2002–2003).

Von Dezember 2005 bis Januar 2008 war Wuermeling beamteter Europastaatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und in dieser Funktion Koordinator der Europapolitik.

Von 2008 bis 2011 verantwortete Wuermeling als Mitglied der Hauptgeschäftsführung des Gesamtverbands der Deutschen Versicherungswirtschaft die Ressorts Europa und internationale Angelegenheiten.

Zwischen 2011 und 2016 war Wuermeling Vorsitzender des Vorstandes des Verbands der Sparda-Banken.

Zum 1. November 2016 trat Wuermeling sein Amt als Mitglied des Vorstands der Bundesbank an.

Ehrenamtlich wirkt Wuermeling als Schatzmeister im Präsidium der überparteilichen Europa-Union Deutschland mit. Von 2009 bis 2011 war er außerdem mit der Bundesbeamtin Silke Kaul Sprecher der Europa-Union Hauptstadtgruppe Europa-Professionell. Die Gruppe bildete ein Netzwerk von Europaexperten in Berlin und will die Europäisierung der deutschen Bundespolitik vorantreiben. Hierbei wird sein langjähriges Brüsseler und Berliner EU-Insiderwissen der Bürgerinitiative nutzbar gemacht.

2010 bis 2012 war er Mitglied im Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss, einem Nebenorgan der Europäischen Union.

2011 wurde Wuermeling zum Honorarprofessor an der Universität Potsdam berufen. Seit 1998 war Wuermeling als Lehrbeauftragter dort und an der Universität Bayreuth tätig.

Joachim Wuermeling ist verheiratet und hat fünf Töchter. Er ist einer der Söhne von Georg Wuermeling, dem früheren Landrat des Landkreises Limburg-Weilburg, und Enkel des ersten Bundesfamilienministers Franz-Josef Wuermeling (Kabinett Adenauer II, III, IV).




</doc>
<doc id="696051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696051" title="Ännchen von Tharau">
Ännchen von Tharau

Ännchen von Tharau, samländisch-niederdeutsch "Anke van Tharaw", ist der Titel eines volkstümlichen Lieds von Simon Dach. Es stammt aus dem Ostpreußen des 17. Jahrhunderts und besingt in 17 Strophen Anna Neander, die Tochter des Tharauer Pfarrers.

Anna Neander (* 1615 in Tharau; † 28. September 1689 in Insterburg) wuchs in einem evangelischen Pfarrhaus auf. Ihr Vater war Martin Neander. Sie verlor 1629 während des Dreißigjährigen Krieges sowohl Mutter als auch Vater und verbrachte ihre weitere Jugend bei ihrem Onkel und Paten Stolzenberg in Königsberg.

Anna heiratete 1636 den Pfarrer Johannes Portatius, der zunächst eine Pfarrstelle in Trempen (heute russisch: Nowostrojewo) im Landkreis Darkehmen bezog. Im Jahre 1641 wechselte er an die Kirche in Laukischken (Saranskoje) im Landkreis Labiau, wo sie etwa 35 Jahre lang lebte. Ihr Mann starb 1646.

Nach seinem Tod heiratete sie den Pfarrer Christoph Grube, dessen Nachfolger im Amt. Dieser starb bereits nach sechs Ehejahren und Anna heiratete den nächsten Amtsnachfolger, Pastor Johann Melchior Beilstein. Heiraten dieser Art entsprachen der seinerzeit üblichen Pfarrwitwenversorgung.

Nachdem Ännchen auch ihren dritten Mann überlebt hatte, zog sie 1676 zu ihrem ältesten Sohn Friedrich Portatius, der Pfarrer an der Lutherkirche war, nach Insterburg. Hier starb sie und wurde auf dem dortigen Friedhof beigesetzt. Heute erinnert ein Gedenkstein in einem Insterburger Park mit der Inschrift „Ännchen v. Tharau zum Gedenken“ in deutscher Sprache an sie.

Die ursprünglich in samländischem Niederdeutsch geschriebenen Verse "Anke van Tharaw" wurden anlässlich Anna Neanders erster Hochzeit mit dem Pfarrer Johannes Portatius im Dezember des Jahres 1636 verfasst. Als Verfasser des Textes gilt Simon Dach, zwischenzeitliche Zweifel an dieser Autorschaft gelten als widerlegt. Eine 1642 veröffentlichte erste Vertonung stammt von Heinrich Albert und basiert auf verschiedenen Versionen des Reigens "Ännerlein von Torgen" von 1590 eines unbekannten Komponisten. Das Gedicht wurde von Ankes Landsmann Johann Gottfried Herder in die damalige Form des Standarddeutschen übertragen und 1778 in "Volkslieder nebst untermischten anderen Stücken" (2º postum 1807 als "Stimmen der Völker in Liedern") unter dem Titel "Annchen von Tharau" veröffentlicht. 1827 unterlegte Friedrich Silcher diesen Text mit einer neuen, heute allgemein bekannten Melodie. 1845 übersetzte Henry Wadsworth Longfellow das Gedicht ins Englische ("Annie of Tharaw").

Heute steht im litauischen Klaipėda (früher: Memel) der Simon-Dach-Brunnen, der auch das Ännchen von Tharau darstellt.

1878 wurde die Oper "Ännchen von Tharau" am Stadttheater Hamburg uraufgeführt. Das Libretto stammte von Roderich Fels, die Komposition von Heinrich Hofmann. Die Oper wurde in Riga, Brünn, Graz, Rotterdam und Basel nachgespielt und schließlich in zwei Berliner Opernhäusern vorgestellt, 1886 in der Krolloper, 1889 in der Hofoper. Das Werk verschwand in der Folge von den Spielplänen. Ferner schuf der Komponist Heinrich Strecker eine gleichnamige, 1933 in Breslau uraufgeführte Operette. Das Libretto von Bruno Hardt-Warden und Hans Spirk hat mit der Überlieferung kaum Ähnlichkeit und endet mit einem Happy End für Simon Dach und Ännchen.

1954 wurde nach Motiven aus dem Leben des historischen Ännchens ein Heimatfilm unter Regie von Wolfgang Schleif mit dem Titel "Ännchen von Tharau" gedreht. Zudem ist eine Rosensorte als "Ännchen von Tharau" benannt.




</doc>
<doc id="696052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696052" title="Xojo">
Xojo

Xojo (früher REALbasic und Real Studio) ist eine objektbasierte Programmiersprache mit Visuellen Entwicklungsumgebungen für macOS, Linux und Windows und basiert in ihren Befehlen und der Syntax auf der Programmiersprache BASIC.

Xojo ähnelt sehr stark Visual Basic 6, so dass es seither sehr beliebt bei Visual-Basic-6-Anhängern ist, die nicht zu den .NET-Versionen wechseln wollen. Xojo wird mit einer großen Bibliothek an Elementen ausgeliefert. Eine eigene Version der Entwicklungsumgebung für Linux ist seit 2005 verfügbar.

Xojo-Programmcode kann ohne Änderungen auch auf den jeweils anderen Plattformen (speziell Windows, Linux, OS X und Web) kompiliert werden und erzeugt dabei Stand-Alone-Anwendungen, Konsolen-Anwendungen oder auch Web-Anwendungen für das jeweilige x86- oder x64-System. Dabei wird keine zusätzliche Laufzeitumgebung benötigt, lediglich unter x64-Linux muss unter Umständen eine Reihe zusätzlicher Bibliotheken installiert sein, um Xojo und die damit kompilierten Programme lauffähig zu machen. Besagte Webanwendung basiert dabei auf CGI, hingegen die Standalone auf dem Cocoa/Mono-Framework. Für jeweils plattformspezifische Änderungen sind Direktiven implementiert, die es erlauben, den Quellcode entsprechend anzupassen. Bis zur Version 5.5.5 lief die IDE noch nativ auf Mac OS 9, nachfolgende Versionen konnten bis 2007 Release 3 noch Mac-OS-9-Programme kompilieren.

Ab der Version 2014r3 kann Xojo auch zur Entwicklung nativer iOS-Apps verwendet werden. Die Entwicklung dafür muss zwingend auf Mac OS X erfolgen, da zum Debuggen der iOS Simulator von Apple verwendet wird, der nur unter OS X zur Verfügung steht. Ab der Version 2015r1 erzeugt Xojo iOS-Apps als Universal Binary. Mit der Version 2015r3 ist es möglich, auch Anwendungen für den Raspberry Pi 2 Model B+ und ähnliche Einplatinencomputer mit 32 Bit-ARMv7-CPU zu kompilieren. Durch Integration des LLVM ist ebenfalls das Erzeugen von Stand-Alone-Programmen für 64 Bit-Systeme der unterstützten Desktop- und Webplattformen möglich geworden. Die Xojo-IDE selbst ist in Xojo programmiert.

Version 2017r1 brachte in erster Linie Debugging unter 64 bit für macOS und Linux und führte neu einen Remote Debugger für den Raspberry Pi ein, mit dem das Entwickeln von einem Desktop-Rechner und automatisches Hochladen und Debugging der Debug-Applikation auf dem Raspberry Pi vom Entwicklungsrechner aus möglich sind.

Seit Version 2017r3 liegt die IDE als 64 Bit-Anwendung vor.

Seit 11. März 2014 bietet Xojo die Xojo Cloud an, einen Xojo-eigenen integrierten Hosting-Service. Dieser Dienst ermöglicht Deployment Xojo-erstellter Web-Anwendungen auf einen Knopfdruck aus der IDE heraus. Das Deployment erfolgt dabei konfigurations- und wartungsfrei auf sicherheitsverbesserte Linux-Server des Providers Rackspace. Mehrstufige Sicherheitsmechanismen einschließlich intelligenter Firewall, Einbruchserkennung (Intrusion Detection System (IDS)) und Mandatory Access Controls (MAC) sowie Inter-Server-Kommunikation, um sich bei erfolgtem unerlaubtem Zugriff über die Art des Einbruchs zu informieren, schützen dabei sowohl Web-Anwendung als auch Server-Betriebssystem. Zur Benutzung der Xojo Cloud wird eine Xojo-Pro- oder -Web-Lizenz benötigt sowie der Abschluss eines Xojo Cloud-Subskriptionsplans.

Realbasic wurde ursprünglich von dem US-Amerikaner Andrew Barry unter dem Namen CrossBasic entwickelt, damals jedoch als reine Macintosh-Software. Da CrossBasic einerseits sehr einfach zu bedienen war, andererseits aber durchaus professionelle Programme damit entwickelt werden konnten, entstand schnell eine große Nutzergemeinde. Aus dem ursprünglichen Hobby-Projekt (Barry war hauptberuflich Spiele-Entwickler) wurde Ende der 1990er Jahre eine kommerzielle Software. Der heutige Besitzer und CEO, Geoff Perlman, kaufte das Projekt und gründete in Austin (Texas) die Real Software Inc. Trotz einiger Anlaufschwierigkeiten ist Realbasic heute die führende BASIC-Entwicklungsumgebung auf dem Mac.

Seit dem 4. Juni 2013 heißt die Entwicklungsumgebung und Programmiersprache Xojo. Die Entscheidung dazu erfolgte aus Marketinggründen, um jegliche Assoziative zu älteren Dialekten und deren Nachteilen zu vermeiden.

Im Januar 2016 erhielt Xojo den BIG Innovation Award der Business Intelligence Group für herausragende technologische Innovationsleistungen.





</doc>
<doc id="696054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696054" title="Johnny Ace">
Johnny Ace

Johnny Ace, bürgerlicher Name "John Marshall Alexander junior", (* 9. Juni 1929 in Memphis, Tennessee; † 25. Dezember 1954 in Houston, Texas) war ein US-amerikanischer Rhythm-and-Blues-Sänger.

Ace wurde als eines von neun Kindern eines Predigers geboren und erlangte vor allem durch seinen frühen und spektakulären Tod Bekanntheit. Er lernte Klavier zu spielen und trat nach dem Krieg in den Bars von Memphis auf und wurde Pianist in der Band von Adolph Duncan. 1949 schloss er sich den Beagles Street Blue Boys an. Die zu diesem Zeitpunkt noch unbekannte Gruppe bestand zum Teil aus Musikern wie B.B. King und Bobby „Blue“ Bland, die in den Jahren darauf zu erfolgreichen Blues- und Rhythm and Blues-Interpreten werden sollten.

1951 hatte sich die Gruppe einen guten Ruf erspielt, erste Plattenaufnahmen folgten. Bei einer Studiosession musste Johnny Ace den indisponierten Bobby Bland ersetzen. Sein Gesangsstil gefiel dem Produzenten, mit dem Titel "My Song" erreichte der unbekannte Künstler auf Anhieb Platz 1 der R&B-Charts. Von diesem Zeitpunkt an trat er unter dem Künstlernamen „Johnny Ace“ auf („Johnny“ kam von Johnnie Ray, „Ace“ von den Four Aces; Künstler, die er sehr schätzte). Seine zweite Aufnahme "Cross My Heart" schaffte ebenfalls den Sprung an die Spitze der Charts, was allerdings die kleine Plattenfirma finanziell überforderte. Auf der Suche nach einem finanzkräftigen Partner geriet Ace an Don Robey, einem für seine Skrupellosigkeit berüchtigten Musikproduzenten und Veranstalter.

Seine nächste Platte, "The Clock" gelangte wieder auf den ersten Platz der Charts, ebenso "Saving My Love for You". Das waren vier Nummer 1 Titel innerhalb von 12 Monaten. Don Robey schickte ihn zusammen mit Big Mama Thornton, Bobby Blue Bland und Junior Parker auf Tournee. Mitte des Jahres machten sich der Tourneestress und der Leistungsdruck bemerkbar. Seine nächste Platte "Please Forgive Me" war weniger erfolgreich, Ace begann zu trinken und umgab sich mit fragwürdigen Gestalten.

Am Heiligabend 1954 trank Johnny Ace nach einem Auftritt in Houston mit zwölf anderen Personen in seiner Garderobe. Dabei spielte er immer wieder mit einem Revolver, in den er eine Patrone geladen hatte, und zielte auf die Anwesenden. Als einer der Gäste den Vorschlag machte, er solle doch gefälligst auf sich selbst zielen, hielt sich Ace den Revolver an die Schläfe, drückte ab und ein Schuss löste sich. Johnny Ace starb einige Stunden später im Krankenhaus.

Postum wurde sein im Januar 1955 als Single veröffentlichter Titel "Pledging My Love" zu seinem erfolgreichsten Titel, der zehn Wochen an der Spitze der R&B-Charts stand und in den Single-Charts Platz 17 erreichte.

Gleichzeitig begann ein regelrechter Run auf die Platten von Johnny Ace, eine Begeisterung, die eine Reihe von Künstlern wie Johnny Fuller, Varetta Dillard, The Five Wings oder Johnny Otis mit Erinnerungsplatten an Johnny Ace für sich zu nutzen wussten.
Paul Simon hat in seinem Album "Hearts And Bones" Johnny Ace ein Lied gewidmet ("The Late Great Johnny Ace"). Dave Alvin singt in seinem Album "Eleven Eleven": "Johnny Ace is dead". „Polo Hofer und die Schmetterband“ verewigten 1985 Johnny Ace in schweizerdeutscher Mundart auf dem Album "Giggerig".

Weitere Singles

Der Song "Pledging My Love" findet Verwendung in den Filmen "Hexenkessel" von Martin Scorsese und John Carpenters 1983 Verfilmung des Stephen King-Romans "Christine". Außerdem wird er in Abel Ferraras Film "Bad Lieutenant" gespielt.



</doc>
<doc id="696058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696058" title="Ballin">
Ballin

Ballin steht für:

Ballin ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="696059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696059" title="Cirilo Villaverde">
Cirilo Villaverde

Cirilo Villaverde (* 28. Oktober 1812 in San Diego de Núñez, Kuba; † 24. Oktober 1894 in New York City) war ein kubanischer Dichter, Journalist und Freiheitskämpfer.

Seit 1840 nahm Cirilo Villaverde an der kubanischen Unabhängigkeitsbewegung gegen die spanische Kolonialmacht teil. Er war Sekretär von Narciso López, der später 1850 und 1851 von den USA Invasionsversuche auf Kuba zur Befreiung von Spanien unternahm, aber an der mangelnden Unterstützung der kubanischen Bevölkerung scheiterte.

1848 wurde Cirilo Villaverde von spanischen Soldaten in seinem Haus verhaftet. 1849 gelang ihm die Flucht in die USA, wo er verschiedene Exil-Zeitschriften als Verleger herausbrachte. Besonders der Roman "Cecilia Valdés" gilt als eines der wichtigsten Werke der kubanischen Nationalliteratur.





</doc>
<doc id="696062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696062" title="Itasca">
Itasca

Itasca ist der Name mehrerer Orte in den Vereinigten Staaten:

Schiffe:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="696066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696066" title="Ingo Schmitt (Politiker)">
Ingo Schmitt (Politiker)

Ingo Schmitt (* 30. Juli 1957 in Berlin) ist ein ehemaliger deutscher Politiker. Von 1975 bis 2014 gehörte er der CDU an.

Er war von 2005 bis 2009 Vorsitzender der Landesgruppe Berlin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und von 2005 bis 2008 Landesvorsitzender der CDU Berlin. Von 1991 bis 1999 war er Staatssekretär in Berlin.

Nach dem Abitur 1976 an der Wald-Oberschule in Berlin-Westend absolvierte Schmitt ein Studium der Rechtswissenschaft an der Freien Universität Berlin, welches er 1983 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Nach dem Referendariat legte er 1986 auch das zweite Staatsexamen ab. Er war von 1986 bis 1991 und ist erneut seit 1999 als selbständiger Rechtsanwalt tätig.

Schmitt trat 1975 in die CDU Berlin-Charlottenburg, Ortsverband "Schloß", ein. Dieser Ortsverband unter Führung von Wolfgang Antes wurde 1978 im Rahmen einer Gebietsreform innerhalb der Charlottenburger CDU aufgelöst, die meisten Mitglieder wechselten in den Ortsverband "Lietzensee", dessen Vorsitz kurz danach wiederum Wolfgang Antes übernahm. Mitte der 1980er-Jahre entmachtete Schmitt seinen bisherigen Förderer Antes und übernahm dessen Ämter, zunächst im "Ortsverband Lietzensee".

Schmitt wurde 1978 Vorsitzender des Kreisverbandes Charlottenburg der Jungen Union und gehörte damit seit 1978 dem Vorstand des CDU-Kreisverbandes Berlin-Charlottenburg an, dessen Vorsitzender er 1991 wurde und bis zu dessen Zusammenlegung mit dem bis dahin selbständigen Kreisverband Berlin-Wilmersdorf im Jahr 2000 blieb.

Ab 2000 war er Vorsitzender des neugebildeten Kreisverbandes Charlottenburg-Wilmersdorf, den er bis zu seinem Verzicht im Februar 2009 führte.

Schmitt wurde 1997 zum stellvertretenden Landesvorsitzenden der Berliner CDU gewählt und war anschließend ab 2000 deren Generalsekretär. Von diesem Amt trat er im Juni 2001 zurück, nachdem er den damaligen Schulsenator Klaus Böger (SPD) als „Politnutte“ bezeichnet hatte.

Ab 2003 war Schmitt Landesschatzmeister, bis er im Mai 2005 schließlich zum Landesvorsitzenden der CDU in Berlin gewählt wurde.
Im Laufe der Auseinandersetzung um die Führung der Berliner CDU mit dem Fraktionsvorsitzenden im Abgeordnetenhaus Friedbert Pflüger im Herbst 2008 trat er am als Landesvorsitzender der CDU Berlin zurück. Nachfolger wurde kommissarisch Joachim Zeller und am 18. November 2008 Frank Henkel gewählt. Henkel hatte schon am 11. September 2008 den Fraktionsvorsitz von Pflüger übernommen. Bei der Landesdelegiertenversammlung der CDU am 22. November 2008 unterlag Schmitt Stefanie Vogelsang bei der Wahl um den aussichtsreichen dritten Platz auf der Berliner Landesliste zur Wahl zum 17. Deutschen Bundestag. Sein Versuch, stattdessen das Direktmandat im Bundestagswahlkreis Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf zu erringen, um wieder in den Bundestag einzuziehen, misslang.

Schmitt gehörte von 1981 bis 1991 dem Abgeordnetenhaus von Berlin und von 1999 bis 2005 dem Europäischen Parlament an.

Von 2005 bis 2009 war er Mitglied des Deutschen Bundestages und hier Vorsitzender der Landesgruppe Berlin in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Schmitt war von 1991 bis 1996 Staatssekretär in der Senatsverwaltung für Verkehr und Betriebe und von 1996 bis 1999 in der Senatsverwaltung für Bauen, Wohnen und Verkehr des Landes Berlin. 

Seit 2012 ist Schmitt Präsident der Landesverkehrswacht Berlin.




</doc>
<doc id="696071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696071" title="Rao Shushi">
Rao Shushi

Rao Shushi (; * 1901 oder 23. November 1903 in Linchuan, Jiangxi; † 2. März 1975) war ein chinesischer Arbeiterführer und Revolutionär. Nach Ausrufung der Volksrepublik China gehörte er zu den einflussreichsten Politikern, bis er gemeinsam mit Gao Gang in den 1950er Jahren abgesetzt wurde.

Der aus Jiangxi gebürtige Rao war Sohn eines Lehrers an der Provinzschule Nr.1, die Rao auch selbst besuchte. Er trat im Jahre 1924 der sozialistischen Jugendliga und 1925 der Kommunistischen Partei bei. In den 1920er und 1930er Jahren war er führend in der Arbeiterbewegung aktiv, vor allem in Shanghai. Er war Teil der Bewegung des 30. Mai und organisierte zusammen mit Chen Yun und Zhou Enlai den Arbeiteraufstand, der im Frühling 1927 Chiang Kai-shek die Einnahme Shanghais ermöglichte. Zwischen 1928 und 1930 arbeitete er für die Jugendlia in Zhejiang und der Mandschurei. Im Jahre 1935 hielt er sich als Gesandter der Gesamt-Nationalen Allgemeinen Arbeitergewerkschaft für längere Zeit in Moskau auf, später besuchte er die USA, um dort Verbündete unter den Überseechinesen zu finden. Ab 1936 arbeitete er unter Liu Shaoqi an der politischen Mobilisierung für die Kommunistische Partei in Nordchina. Ab 1937 arbeitete er in der kommunistischen Basis von Yan’an, 1940 wurde er stellvertretender Parteisekretär des Südostbüros der Partei, im Folgejahr stellvertretender Sekretär des Büros für Zentralchina und Direktor der Propagandaabteilung. Bei der Gründung der Neuen Vierten Armee wurde Rao Direktor der politischen Abteilung, nach der schweren Niederlage dieser Armee gegen Kuomintang-Truppen wurde er deren stellvertretender politischer Kommissar. Ein Jahr später stieg der zum politischen Kommissar der Volksbefreiungsarmee und Parteisekretärs des Büros für Zentralchina auf.

Für seine Dienste im Kampf gegen Japan wurde er 1945 mit einer Mitgliedschaft im Zentralkomitee der Kommunistischen Partei Chinas belohnt. Als 1946 ein Waffenstillstand zwischen der Kuomintang und KP ausgehandelt wurde, richtete die KP ein Verbindungsbüro in Peking ein, in dem Rao als politischer Berater für den KP-Gesandten Ye Jianying fungierte. Der Waffenstillstand währte jedoch nur kurz, Rao übernahm danach Aufgaben in Changchun, Yan’an und ab Januar 1947 war er politischer Kommissar der Militärregion Ost der KP. Er gehörte in dieser Funktion zu den ersten Kommunisten, die nach der Eroberung Shanghais durch die Volksbefreiungsarmee die Stadt betraten. Nach Ausrufung der Volksrepublik China am 1. Oktober 1949 hatte Rao neben Lin Biao, Gao Gang, Peng Dehuai und Liu Bocheng hohe Positionen in Partei und Militär in Shanghai und Ostchina inne und nahm 1952 mit Liu Shaoqi am XIX. Parteitag der KPdSU teil.

Am Ende des gleichen Jahres wurde Rao – wie alle Vorsitzenden der regionalen Parteibüros, da Mao die Entstehung lokaler Machtzentren verhindern wollte – nach Peking versetzt. Er wechselte in die Staatliche Planungskommission unter Gao Gang, ein Jahr später wurde er Direktor der Organisationsabteilung der Kommunistischen Partei. In dieser mächtigen Position überwachte er die Rekrutierung und Ernennung aller Parteikader. Er kritisierte seinen Vorgänger An Ziwen, der nun sein Stellvertreter war, bei einer landesweiten Konferenz über Organisationsarbeit so scharf, dass Mao sich genötigt sah, die Arbeit Ans ausdrücklich gutzuheißen.

Während Gao und Rao in vielen politischen Fragen Mao Zedong unterstützten, versuchte Gao hinter den Kulissen, der Konzentration aller Macht bei Mao entgegenzuwirken. Gleichzeitig griff er die Position von Liu Shaoqi an. Nach der Debatte um Bo Yibos Steuerkonzept im März 1953, der Regierungsumbildung und der Konferenz über wirtschaftliche und finanzpolitische Fragen hatte Mao klargemacht, dass er die Gemäßigten um Liu Shaoqi und Zhou Enlai nicht abzusetzen plante. Trotzdem versuchte Gao nach dieser Konferenz, sich mit anderen hohen Parteimitgliedern wie Chen Yun, Lin Biao, Peng Dehuai, Huang Kecheng und Deng Xiaoping zu verbünden. Rao Shushi verbündete sich mit Gao in der Annahme, Gao würde Mao Zedong an der Partei- und Staatsspitze beerben. Gleichzeitig redete Gao Liu Shaoqi und Zhou Enlai schlecht, Gao versprach Rao nach der angestrebten Regierungsumbildung die Posten von Zhou Enlai und reklamierte jene von Liu Shaoqi für sich selbst. Warnungen von Mao ignorierten die beiden, da Mao sich privat über seine Frustration über die wirtschaftlichen Ansätze der Gemäßigten mit Gao austauschte. In einer Politbüro-Sitzung am 24. Dezember 1953 griff Mao Gao und Rao scharf an, indem er ihnen parteispalterische Aktivitäten vorwarf. So kam es im Februar 1954 zu einer Konferenz zur Stärkung der Einheit der Partei, in der Liu Gao und Rao angriff, ohne sie beim Namen zu nennen. Man gründete zwei Kommissionen, von denen die eine die Gao-Gang-Affäre und die andere unter Deng Xiaoping, Chen Yi und Tan Zhenlin die Rao-Shushi-Affäre untersuchen sollte. Die Kommission brachte zu Tage, dass Gao ein Anti-Partei-Bündnis mit Gao geschlossen hatte und einen Kampf gegen führende Genossen in der Parteizentrale führte. Im Unterschied zu Gao wurden Rao keinerlei moralische Vorwürfe gemacht, er war als vorbildlicher Ehemann und Familienvater bekannt.

Gao und Rao verloren ihre Posten, Rao wurde am 1. April 1955 verhaftet, arbeitete bis zu seinem Tod 1975 in der Landwirtschaft und starb im Gefängnis an Lungenentzündung. Deng Xiaoping wurde neuer Leiter der Organisationsabteilung.


</doc>
<doc id="696073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696073" title="Iterativa">
Iterativa

Iterativa (von lateinisch "iterare" wiederholen; auch iterative Verben oder Frequentiva genannt) sind Verben, die eine wiederholte Handlung bezeichnen.

Beispiele:

Verben können auch Nebenbedeutungen, wie Kleinheit oder Wenigkeit, einnehmen. Beispiele:


</doc>
<doc id="696081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696081" title="Termas de Chillán">
Termas de Chillán

Termas de Chillán ist ein Wintersportgebiet in den chilenischen Anden auf etwa 1800 Meter ü. d. M. unterhalb eines vergletscherten, dampfenden Vulkans, circa 75 km östlich von Chillán mit heißen Thermalbädern.

Das Skigebiet hat acht Lifte von 1800 bis 2500 Meter Höhe ü. d. M. und gilt als eines der schneereichsten Wintersportorte in Südamerika. Wintersaison ist von Ende Juni bis Anfang Oktober.


</doc>
<doc id="696082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696082" title="Ithyphallos">
Ithyphallos

Der Ithyphallos (gr. von "ithys" „gerade, aufrecht“ und φαλλός „Phallos“) gehört zu den Fruchtbarkeitssymbolen des antiken Griechenland.

Er bestand aus einer Nachbildung des männlichen Gliedes, die aus rotem Leder gefertigt war und besonders bei Phallophorie-Aufzügen der Dionysosfeste vorangetragen wurde. Hierzu sangen die Teilnehmer ebenfalls "Ithyphallos" genannte Lieder mit einem eigentümlichen Versmaß, dem Ithyphallikos.

Als kunstgeschichtlicher Begriff bezeichnet ithyphallisch Darstellungen männlicher Wesen (im Altertum insbesondere des Gottes Priapos oder von Satyrn) mit aufgerichtetem Penis von bisweilen grotesk übersteigerter Größe.

Ithyphallie ist bereits in der altsteinzeitlichen Kunst, etwa der frankokantabrischen Höhlenmalerei oder der Felsmalerei der Sahara, häufig und kommt auf nordischen Felsbildern und in Deutschland bei keltischen anthropomorphen Grabstelen vor.


</doc>
<doc id="696084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696084" title="Roberto Ivens">
Roberto Ivens

Roberto Ivens (* 12. Juni 1850 in Ponta Delgada, Azoren; † 29. Januar 1898 in Lissabon) war ein Offizier der portugiesischen Marine und Afrikaforscher.

Roberto Ivens unternahm 1877 sowie 1884/1885 mit Brito Capello Forschungsreisen in Angola und Mosambik.


</doc>
<doc id="696086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696086" title="Dachmarke">
Dachmarke

Als Dachmarke wird innerhalb des Marketing die übergeordnete Marke eines sogenannten Markensystems bezeichnet, die sich durch einen besonders hohen Wiedererkennungswert (Reichweite) und in der Regel eine große Akzeptanz in der Zielgruppe auszeichnet und selbst keine eigentlichen Leistungen (Produkte/Dienste) bewirbt. Sie kommt vor allem in konzerngebundener Marktkommunikation vor und verbindet das System einer unbestimmten Anzahl sogenannter Monomarken (Einzelproduktmarken) und/oder Familienmarken unter ihrem Image.

Markenpolitik im Allgemeinen hat die Aufgabe, weitgehend austauschbare Produkte zu einer allein stehenden Marke zu stilisieren und eine Unterscheidbarkeit zu Konkurrenzprodukten herzustellen. Der Dachmarke kommt hierbei das Branding eines Produktimages zu, das sich im Idealfall auf sämtliche Unternehmensmarken überträgt und für eine durchgängige Wiedererkennung selbst bei diversifizierten Leistungen sorgt.

Hinsichtlich Positionierung und Architektur einer Dachmarke mit ihren verbundenen Produktmarken müssen sehr langfristige Überlegungen gelten, so dass in der Regel Veränderungen an der Dachmarke nur selten und äußerst behutsam vorgenommen werden. In den USA sind bereits etwa 90 Prozent der Neueinführungen in Supermärkten so genannte Monomarken, die nur für ein Produkt stehen, unterhalb einer Dachmarke. 




Die Etablierung einer Dachmarke ist mit hohen Anlaufkosten, einer vorübergehenden Unschärfe im Markenimage bis zur Etablierung der eigenständigen Monomarken und vor allem mit anfänglich geringer Akzeptanz der Dachmarke im Markt verbunden. Eine klare Positionierung ist daher stark erschwert. Auch die interne Kommunikation bzw. das Innenmarketing im Unternehmen kann sich nicht sofort auf die Erhöhung des Bekanntheitsgrades einer Dachmarke verlassen. Der Produktlebenszyklus einer Dachmarke ist eher in Jahrzehnten als Monaten oder Jahren zu sehen. Häufig fehlt in den ersten Jahren daher ein klares Profil und damit die gemeinsame Identität der neuen Dachmarke, was kurz- bis mittelfristig zu Identifikationsproblemen und fehlender Akzeptanz der Dachmarke beim Kunden führen kann.
Die fehlende Konzentration auf einzelne Zielgruppen stellt ein weiteres Problem einer Dachmarke dar. Auch können die Besonderheiten einzelner Leistungen, wie z. B. Innovationen oder Relaunch nicht berücksichtigt werden.
Hinzu kommt die Gefahr von Badwill-Effekten (negative Aspekte eines anderen Produkts haben Auswirkungen auf das Image des Produkts) durch das Scheitern einzelner Leistungen oder durch externe Ereignisse (z. B. Massenentlassungen, Umweltkatastrophen).

Im Gegensatz zum Franchisegeber, der für seine Partner im Franchisesystem ebenfalls eine Marke etabliert, von der ein hoher Wiedererkennungswert ausgehen soll, gehören dem Inhaber einer Dachmarke die Monomarken der beteiligten Unternehmen. Franchisenehmer sind jedoch weiterhin rechtlich selbstständige Wirtschaftssubjekte und sind mit der Marke des Franchisegebers nur per Kooperationsvertrag verbunden. Ein direkter Einfluss auf die Franchisegeber in ihren allgemeinen Kommunikationsaktivitäten außerhalb der eingegangenen Partnerschaft besteht nicht.



</doc>
<doc id="696092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696092" title="Hydroformylierung">
Hydroformylierung

Die Hydroformylierung (auch: Oxosynthese, seltener Roelen-Synthese oder Roelen-Reaktion) ist eine technisch bedeutende, homogen katalysierte Reaktion von Olefinen mit Kohlenstoffmonoxid und Wasserstoff. Die primären Produkte der Hydroformylierung sind Aldehyde mit einem Kohlenstoffatom mehr als das Olefinsubstrat. Diese Aldehyde werden zur Herstellung einer Vielzahl nützlicher Folgeprodukte verwendet, die Aldehyde selbst haben eine geringe Verwendbarkeit. Wichtige industrielle Produkte der Hydroformylierung sind 1-Butanol und 2-Ethylhexanol, die beide aus Propen gewonnen werden. Die Produkte der Hydroformylierung werden vielfältig als Lösungsmittel oder als Zwischenprodukte für die Herstellung von Wasch- und Reinigungsmitteln, Schmiermitteln oder Weichmachern für Kunststoffe eingesetzt.

Die Entdeckung dieser Reaktion gelang dem deutschen Chemiker Otto Roelen im Dezember 1937 bei der Untersuchung der Fischer-Tropsch-Synthese in den Forschungslaboratorien der Ruhrchemie. Das Verfahren gilt als eine der bedeutendsten Entwicklungen der industriellen Chemie des 20. Jahrhunderts und als erster großtechnischer homogenkatalytischer Prozess. Als Hydroformylierungs-Katalysatoren verwendet die chemische Industrie metallorganische Cobalt- oder Rhodiumverbindungen. Das industrielle Verfahren wird bei Drücken von etwa 10 bar bis 100 bar und Temperaturen zwischen 40 und 200 °C durchgeführt. Die Kapazität der industriellen Anlagen wurde seit seiner Erfindung kontinuierlich ausgebaut, die Gesamtkapazität der Hydroformylierungsanlagen beträgt mehrere Millionen Tonnen pro Jahr, wobei die Produkte auf Propenbasis den größten Volumenanteil haben. Die Hydroformylierung nach dem zweiphasigen Ruhrchemie/Rhône‐Poulenc‐Verfahren auf Basis von wasserlöslichen Rhodiumkatalysatoren war einer der ersten technisch wichtigen homogen-katalysierten Prozesse, bei denen das entscheidende Problem der Rückführung des Katalysators zufriedenstellend gelöst wurde.

Neben den industriellen Anwendungsmöglichkeiten stellt die Hydroformylierung eine ideale atomökonomische Reaktion zur Bildung von Kohlenstoff-Kohlenstoff-Bindungen mit einzigartigen Möglichkeiten zur Anwendung in der zielgerichteten organischen Synthese dar. Durch den Einsatz von Katalysatorsystemen mit maßgeschneiderten Liganden, welche die Regio-, Stereo- und Enantioselektivität steuern, wurde die Hydroformylierung ein wichtiges Werkzeug in der organischen Synthese von Feinchemikalien.

O. C. Elvins und A. W. Nash wiesen bei ihren Untersuchungen zur Fischer-Tropsch-Synthese 1926 erstmals auf die Bildung von sauerstoffhaltigen Komponenten bei dieser Reaktion hin. Auch D. F. Smith, C. O. Hawk und P. L. Golden beobachteten die Bildung von sauerstoffhaltigen Verbindungen bei der Reaktion von Ethylen mit Kohlenstoffmonoxid und Wasserstoff unter Fischer-Tropsch-Bedingungen. Sie erhielten eine Mischung von Aldehyden und Alkoholen, wobei ein Großteil des eingesetzten Ethens zu Ethan hydriert wurde. Ihre Versuche, die Prozessführung in Hinblick auf sauerstoffhaltige Verbindungen zu optimieren, gelangen aber nicht.

Im Werk der Ruhrchemie in Oberhausen entdeckte Otto Roelen die Hydroformylierung im Dezember 1937 zufällig beim Versuch, das bei der Fischer-Tropsch-Synthese anfallende Ethen in den Prozess zurückzuführen. Bei Versuchen, in denen neben Ethen auch Ammoniak der Fischer-Tropsch-Synthese zugeführt wurde, fand Roelen Ablagerungen von Propionaldimin, einem Kondensationsprodukt aus Ammoniak und Propionaldehyd. Im Gegensatz zu anderen Forschern interpretierte er die Bildung von Propionaldehyd als eigenständige Reaktion, die er auf die Zugabe von Ethen zurückführte und nicht als Nebenreaktion der Fischer-Tropsch-Synthese ansah.

Nach ersten Versuchen zur Optimierung der Reaktion in Richtung der Aldehydbildung, die er im Juli 1938 begann, reichte Roelen bereits Ende desselben Jahres ein Patent für die Oxosynthese ein. Der Name „Oxosynthese“ beruht auf der falschen Vermutung, dass es sich um eine generelle Synthese zur Herstellung von Oxo-Produkten wie Aldehyden und Ketonen handelte. Ketone fallen aber nur bei der Hydroformylierung von Ethen als Folgeprodukt in Form von Diethylketon in großen Mengen an. Die Ruhrchemie, Otto Roelens Arbeitgeber, wählte als Lösungsmittel für die Hydroformylierung Toluol, da es sich leicht von den entstehenden Produkten abtrennen ließ. Bei einer Reaktionstemperatur von 115 °C erzielte der Prozess bei vollständigem Umsatz des Ethens eine Ausbeute von 70 bis 80 % Propionaldehyd, 15 % organische Nebenprodukte und 5 % Verlust.

Als Katalysator verwendete Roelen einen Cobaltoxid, Thorium(IV)-oxid und Magnesiumoxid enthaltenden Katalysator, der sonst für die Fischer-Tropsch-Synthese eingesetzt wurde. Er fand jedoch, dass viele andere Cobaltsalze als Katalysator-Precursor geeignet waren und vermutete, dass Cobaltcarbonylhydrid die aktive Katalysatorspezies war. Dieser Komplex gilt als erste Katalysatorgeneration.

Die I. G. Farben verwendete eine Prozessvariante mit einem auf Bimsstein fixierten Katalysator in einem wässrigen System. Als Einsatzstoffe nutzte die I. G. Farben ein äquimolares Gemisch von Ethen, Kohlenstoffmonoxid und Wasserstoff bei Reaktionstemperaturen von 150 bis 200 °C und einem Reaktionsdruck von 15 bis 30 MPa (150 bis 300 bar). Bei dieser Prozessvariante wurde etwa 20 bis 25 % des Ethens zum Ethan hydriert, die Selektivität zum Propionaldehyd betrug nur 65 %. Der Verlust an Katalysator wurde durch Zugabe von Cobaltfettsäuresalzen ausgeglichen.

Roelen arbeitete bereits früh an der Hydroformylierung von Fischer-Tropsch-Olefinen mit einer Kettenlänge von 11 bis 17 Kohlenstoffatomen für die Herstellung von Fettalkoholen. Im Jahr 1940 begann die Ruhrchemie mit dem Bau einer Anlage, deren Kapazität 7000 Jahrestonnen Fettalkohole betragen sollte. Die Ruhrchemie nahm die Anlage im Krieg aber nicht mehr in Betrieb.

Aufgrund der niedrigen Selektivität zum n-Isomeren entwickelte die Shell Katalysatorsysteme, bei denen der Kohlenstoffmonoxidligand des Cobaltcarbonylhydrids teilweise durch Phosphane ersetzt war. Durch Ligandenmodifikation war es nun möglich, die Selektivität zum gewünschten Produkt zum Teil zu steuern. Die Komplexe des Typs HCo(CO)(PR) gelten als zweite Katalysatorgeneration, die Prozesstemperaturen von 150 bis 190 °C und Drücke von 40 bis 80 bar bei einer n/iso-Selektivität von 88:12 erlaubten.

Lauri Vaska berichtete im Jahr 1963 über die Darstellung des Komplexes Rhodiumtetracarbonylhydrid. Diesen Komplex und seine Triphenylphosphananaloga setzte Geoffrey Wilkinson ab 1968 für die Hydroformylierung ein. Dies gilt als Meilenstein in der Weiterentwicklung des Verfahrens, da Rhodiumcarbonylhydridkomplexe mit Triphenylphosphan-Liganden eine hohe Aktivität und Selektivität in der Hydroformylierung aufweisen. Die Firma Union Carbide nutzte ab 1976 Katalysatoren des Typs HRh(CO)(PR) für die Entwicklung des Low-Pressure-Oxo-Prozesses (LPO), der bei Temperaturen von 90 bis 100 °C und Drücken von 15 bis 18 bar arbeitet. Durch die geringe Hydrierungsaktivität des Katalysators, mildere Reaktionsbedingungen sowie eine hohe n/iso-Selektivität erlangte das Verfahren trotz des höheren Rhodiumpreises schnell technische Bedeutung. Phospanmodifizierte Rhodiumcarbonylhydride gelten als dritte Generation der Hydroformylierungskatalysatoren.

Neben dem ursprünglichen Verfahren entwickelten weitere Firmen wie BASF und Shell Verfahrensvarianten, die bei Drücken von etwa 5 MPa (50 bar) und Temperaturen von etwa 100 °C arbeiten. Die Prozesse beruhen alle auf phosphanmodifizierten Cobalt- und Rhodiumkomplexen. Shell nutzte ein tributylphosphanmodifiziertes Cobaltcarbonylhydrid zur Hydroformylierung längerkettiger Olefine, die direkt zum Alkohol weiterhydriert wurden.

Es wurden zahlreiche Untersuchungen zur Fixierung des Katalysators unternommen, mit dem Ziel, die Trennung von Produkt- und Katalysatorphase zu erleichtern. Es wurde etwa versucht, durch die Kombination von Diphenylphosphinomethylpolystyrol und Dicobaltoctacarbonyl eine Fixierung zu erreichen. Diese Bemühungen hatten jedoch nicht den gewünschten Erfolg. Probleme mit der Deaktivierung des Katalysators und seines Austrags verbesserten sich in den 1980er Jahren entscheidend durch die Einführung wasserlöslicher Katalysatoren im Ruhrchemie/Rhône-Poulenc-Verfahren. Basierend auf dem von Wilkinson entwickelten Rhodiumtristriphenylphosphancarbonylhydrid und den Arbeiten von Kuntz bei Rhône Poulenc entwickelte die Ruhrchemie innerhalb von 24 Monaten und mit einem Scale-Up-Faktor von 1 : 24.000 den technischen Prozess. Der Katalysator verbleibt dabei in der Wasserphase, die leichtere, in Wasser unlösliche Produktphase kann dadurch leicht vom Katalysator getrennt werden. Die wasserlöslichen Rhodiumkatalysatoren gelten als vierte Generation der Hydroformylierungskatalysatoren.

Seit Mitte der 1990er Jahre wird versucht, durch Einsatz von Lösungsmitteln wie etwa überkritisches Kohlenstoffdioxid, perfluorierte Systeme oder ionische Flüssigkeiten die Reaktion weiter zu optimieren. Des Weiteren wurden neben dem Ruhrchemie/Rhône-Poulenc-Verfahren andere Wege und Methoden der Heterogenisierung erprobt. Dabei konnte meist das Problem des Katalysatoraustrags nicht gelöst werden. Am 24. August 2013, zum 75. Jubiläum der Patenteinreichung, wurde das Werk Ruhrchemie von der GDCh in das Programm Historische Stätten der Chemie aufgenommen.

Viele Olefine (Alkene und Cycloalkene) sind der Hydroformylierung zugänglich. Es handelt sich formal um eine Addition von Wasserstoff und einer Formylgruppe an die Doppelbindung eines Olefins, wobei die Kombination Olefin/Katalysator eine wesentliche Rolle für die zu erzielenden Umsätze und Selektivitäten spielt.

Die Herstellung von Synthesegas kann prinzipiell aus festen, flüssigen oder gasförmigen Ausgangsstoffen erfolgen. Als Kohlenstoffquelle können sowohl Kohle (im Formelbeispiel als "C") über die Kohlevergasung, Erdöl ("CH"), Erdgas ("CH") als auch nachwachsende Rohstoffe über Dampfreformierung oder Partielle Oxidation dienen.

Die Ruhrchemie nahm 1986 eine Kohlevergasung in der Synthesegasanlage Ruhr nach dem Prinzip eines Texaco-Kohlevergasers in Betrieb. Dabei wurde eine Feinkohle/Wasser-Slurry bei Temperaturen von etwa 1200 °C und einem Druck von etwa 20 bar zu Synthesegas umgesetzt. Der Durchsatz betrug 30 Tonnen Steinkohle pro Stunde, wodurch 40.000 Normkubikmeter Synthesegas sowie 10.000 Normkubikmeter Wasserstoff entstanden.

In der Praxis ist ein Verhältnis von Kohlenstoffmonoxid zu Wasserstoff von etwa 40 : 60 erwünscht. Der überschüssige Wasserstoff wird in der parallel ablaufenden Hydrierung der Aldehyde zu Alkoholen verbraucht.

Kurzkettige Olefine reagieren meist schneller als längerkettige Olefine und Cycloolefine, lineare Olefine reagieren schneller als verzweigte. Fast alle Olefine lassen sich hydroformylieren, wobei die Reaktion von vierfach mit Alkylgruppen substituierten Olefinen, die zu einem quaternären Kohlenstoffatom führen würden, nur selten gelingt. Styrol lässt sich durch Cobaltkatalysatoren kaum hydroformylieren, mit Rhodiumkatalysatoren werden dagegen hohe Umsätze erzielt.

Propen, eine ungesättigte organische Verbindung mit der chemischen Formel CH, ist der bei weitem häufigste Rohstoff für die Hydroformylierung. Propen wird aus fossilen Rohstoffen wie Erdöl oder Erdgas und im geringeren Umfang aus Kohle gewonnen. Propen fällt beim Cracken von Naphtha und als Nebenprodukt der Erdgasverarbeitung an. Eine weitere wichtige petrochemische Propenquelle ist die Dehydrierung von Propan.

Konjugierte Diene lassen sich mit Rhodium-Phosphan-Katalysatoren zum Dialdehyd hydroformylieren, Cobaltkatalysatoren liefern durch Hydrierung einer Doppelbindung überwiegend Monoaldehyde. Nichtkonjugierte Diene lassen sich zu Dialdehyden hydroformylieren, wenn die Doppelbindungen in der Kette mindestens durch zwei Kohlenstoff-Kohlenstoff-Einfachbindungen getrennt sind. Allylalkohole, Allylester und Allylether lassen sich bevorzugt mit isomerisierungsfreien Katalysatoren hydroformylieren. α,β-ungesättigte Ketoverbindungen reagieren meist unter Hydrierung der Doppelbindung. Ungesättigte Carbonsäuren und Carbonsäureester lassen sich gut hydroformylieren, ebenso ungesättigte Aldehyde und Ketone mit nichtkonjugierten Doppelbindungen.

Neben reinen Olefinen können funktionalisierte Olefine wie Allylalkohol hydroformyliert werden. Als Zielprodukt wird mit isomerisierungsfreien Katalysatoren wie Rhodium-Triphenylphosphan-Komplexen 1,4-Butandiol und sein Isomeres erhalten. Beim Einsatz des Cobaltkomplexes wird durch Isomerisierung der Doppelbindung "n"-Propanal erhalten. Die Hydroformylierung von Alkenylethern und Alkenylestern erfolgt meist in α-Position zur Ether- oder Esterfunktion. Der hydroformylierte Ester kann durch nachfolgende Abspaltung der Carbonsäure aus dem Hydroformylierungsprodukt zu α,β-ungesättigten Aldehyden führen.

Die Hydroformylierung von Acrylsäure und Methacrylsäure untersuchte Jürgen Falbe. Danach bildet sich bei der rhodium-katalysierten Variante im ersten Schritt das Markownikoff-Produkt. Durch die Wahl der Reaktionsbedingungen lässt sich die Reaktion in verschiedene Richtungen lenken. Eine hohe Reaktionstemperatur und niedrige Kohlenstoffmonoxiddrücke begünstigen die Isomerisierung des Markownikoff-Produkts zum thermodynamisch stabileren β-Isomer, das zum "n"-Aldehyd führt. Niedrige Temperaturen, hohe Kohlenstoffmonoxiddrücke und ein Überschuss von Phosphinen, die freie Koordinationsstellen besetzen können, führen zur schnelleren Hydroformylierung in α-Position zur Estergruppe und unterdrücken die Isomerisierung.

Die Hydroformylierung von konjugierten Olefinen führt mit vielen Katalysatorsystemen durch Hydrierung einer Doppelbindung zu denselben Produkten wie die entsprechenden Monoolefine. Mit Rhodium-Phosphin-Komplexen führt die Hydroformylierung zu Dialdehyden. Die Hydroformylierung von Alkinen führt zu α,β-ungesättigten Aldehyden.

Als Hydroformylierungskatalysatoren werden Metallcarbonylhydride und deren Derivate eingesetzt. Sie können durch die allgemeine Formel

beschrieben werden. Die verwendeten Katalysatoren haben eine eindeutig definierte Struktur und lassen sich genau charakterisieren und in gleich bleibender Qualität synthetisieren oder in-situ generieren. Im katalytischen Prozess sind alle Metallatome als aktive Zentren für die Synthese des Produktes zugänglich.

Die chemische Industrie verwendet Cobalt- und Rhodiumkomplexe mit verschiedenen Kohlenstoffmonoxid-, Phosphin- und Phosphit-Liganden. Komplexe mit Metallen der Eisengruppe wie Iridium, Eisen, Ruthenium und Osmium sowie polymetallische Systeme wie Platin/Zinn wurden untersucht, wiesen jedoch nicht die gleiche Aktivität wie Rhodium und Cobaltkatalysatoren auf. Rhodiumkomplexe sind die aktivsten Hydroformylierungskatalysatoren und etwa 1000-mal aktiver als Cobaltkomplexe. Die Hydroformylierungsaktivität des metallorganischen Katalysatorkomplexes sinkt vom Cobaltkomplex zu den Iridium-, Ruthenium-, Osmium-, Mangan- und Eisenkomplexen jedes Mal etwa um den Faktor 10. Auch metallisches Calcium ist als Hydroformylierungskatalysatoren wirksam, weniger aktiv sind Magnesium und Zink. Es wird vermutet, dass die Aktivität der Metalle sich auf die Bildung von Hydriden zurückführen lässt. Für industrielle Anwendungen sind lediglich Rhodium- und Cobaltkomplexe von Bedeutung.

Für die ersten Hydroformylierungen wurde der Katalysator der Fischer-Tropsch-Synthese verwendet, der aus etwa 30 % Cobalt, 2 % Thoriumoxid, 2 % Magnesiumoxid und 66 % Kieselgur bestand. Dieser scheinbar heterogene Katalysator wurde zusammen mit den organischen Reaktanden aufgeschlämmt. Diese Aufschlämmung, auch Maische genannt, wurde dann in eine Hochdruckkammer gepumpt, wo unter Hochdruck die Hydroformylierung erfolgte. Nachdem die Reaktion beendet war, wurde der nun gelöste Cobaltkatalysator durch Wasserstoff reduziert und auf dem Kieselgur adsorbiert. Später wurden als Katalysatorvorstufen öllösliche Cobaltsalze wie Naphthenate eingesetzt.

Unter den Reaktionsbedingungen bildet sich aus den Cobaltsalzen oder feinverteilten Cobaltmetall zunächst Dicobaltoctacarbonyl. Durch Aufnahme von Wasserstoff bildet sich daraus der von Walter Hieber entdeckte einkernige Komplex Cobaltcarbonylhydrid (CoH(CO)), der eigentliche Katalysator der Hydroformylierung.

Das Ligandendesign hat einen großen Einfluss auf das "n"-/"iso"-Verhältnis der entstehenden Produkte, vor allem durch sterische Effekte. Weiterhin hat das Verhältnis von Metall zu Ligand einen Einfluss auf die n-/iso-Selektivität und die Nebenreaktionen. Geringe Zusätze tertiärer Amine können die Reaktion beschleunigen; höhere Konzentrationen können dagegen zur vollständigen Unterdrückung der Reaktion führen. Beim Einsatz von Rhodium als Katalysatormetall ist die katalytisch aktive Spezies ein trigonal-bipyramidaler Rhodiumcarbonylhydrido-Komplex, der in zwei isomeren Formen vorliegt. Die zwei Phosphanliganden besetzen entweder eine äquatorial-äquatoriale (ee) oder die äquatorial-apicale (ea) Position. Durch Einsatz von bidentaten Diphosphanliganden wurden gute Selektivitäten zum linearen Aldehyd gefunden. Der Einfluss des sogenannten Bisswinkels der Diphosphanliganden wurde eingehend untersucht.

Neben den sterischen Effekten beeinflussen die elektronischen Effekte des Liganden die Katalysatoraktivität. Gute π-Akzeptoren wie Phosphite senken in Rhodiumkomplexen durch eine starke Rückbindung die Elektronendichte am Metall und schwächen dementsprechend die Rhodium-Kohlenstoffmonoxid-Bindung. Die Insertion des Kohlenstoffmonoxids in die Metall-Alkyl-Bindung wird dadurch erleichtert. Metallorganische Rhodiumphosphitkomplexe sind daher sehr gute Hydroformylierungskatalysatoren.

Die technischen Verfahren unterscheiden sich nach der Kettenlänge des zu hydroformylierenden Olefins in der Art des Katalysatormetalls sowie der Abtrennung des Katalysators. Das ursprüngliche Verfahren der Ruhrchemie setzte Ethen mittels Cobaltcarbonylhydrid zu Propanal um. Heute werden Prozesse mit auf Cobalt basierenden Katalysatoren hauptsächlich für die Produktion von mittel- bis langkettigen Olefinen eingesetzt, während auf Rhodium basierende Katalysatoren meist für die Hydroformylierung von Propen verwendet werden. Die Rhodiumkatalysatoren sind wesentlich teurer als Cobaltkatalysatoren. Bei der Hydroformylierung höhermolekularer Olefine ist die verlustfreie Abtrennung vom Katalysator schwierig. Die Verfahren unterscheiden sich hauptsächlich in der Art der Katalysatorabtrennung und der Rückgewinnung des Katalysators.

Die primären Produkte der Hydroformylierung sind Aldehyde, die durch Aldolkondensation, Hydrierung, Oxidation, Aminierung und andere Verfahren zu einer breiten Vielfalt von Folgeprodukten weiterverarbeitet werden. Über 70 % der industriellen Gesamtproduktion entfällt auf die Produktion von "n"-Butanal beziehungsweise "n"-Butanol, etwa 20 % auf die Produktion von C5- bis C13-Aldehyden, der Rest entfällt auf höhermolekulare Aldehyde und Propanal.

Die Weiterverarbeitung der primär entstehenden Aldehyde kann in einer zweistufigen Sequenz erfolgen, bei der die Hydrierung direkt auf die Hydroformylierung in einem separaten oder im gleichen Reaktionsgefäß erfolgt oder durch eine Hydroformylierung unter reduzierenden Bedingungen. Des Weiteren ist eine mehrstufige Weiterverarbeitung möglich. Dabei reagieren die Aldehyde zunächst in einer Reaktion wie der Aldolkondensation zu Folgeprodukten, bevor die Hydrierung zum Alkohol erfolgt.

Das bei der Hydroformylierung von Propen primär entstehende Butanal reagiert mit Wasserstoff weiter zu n-Butanol. "n"-Butanol ist ein bedeutendes Zwischenprodukt zur Herstellung von Butylestern wie Butylacrylat, Butylacetat und Dibutylphthalat. "n"-Butanol wird weiterhin zur Herstellung von Arzneimitteln, Polymeren, Herbiziden, Katalysatoren und vielen weiteren Anwendungen verwendet. Sowohl n-Butanol und als auch Isobutanol können rein oder als Beimischung zu Kraftstoffen für Ottomotoren verwendet werden. Diese Butanole weisen im Vergleich zu Ethanol eine höhere Energiedichte auf.

Das bei der Hydroformylierung von Propen primär anfallende "n"-Butanal reagiert unter basischer Katalyse zu 2-Ethylhexenal, welches durch Dehydratisierung und anschließende Hydrierung zu 2-Ethylhexanol (2-EH) umgesetzt wird.

Dieser Alkohol wird mit Phthalsäureanhydrid zu Bis(2-ethylhexyl)phthalat, das allgemein vereinfachend als Dioctylphthalat (DOP) bezeichnet wird, umgesetzt. Bis(2-ethylhexyl)phthalat ist ein wichtiger Weichmacher für Polyvinylchlorid (PVC). Etwa 2,5 Millionen Tonnen Bis(2-ethylhexyl)phthalat werden jährlich produziert. Etwa 25 % des "n"-Butanals wird zu n-Butanol hydriert, das als Lösungsmittel und für Veresterungen verwendet wird. Die höhermolekularen Aldehyde, die zum Beispiel durch Hydroformylierung von SHOP-Olefinen mit Cobaltkatalysatoren erhalten werden, werden meist zu Fettalkoholen hydriert. Diese werden, oft nach Ethoxylierung, sulfatiert und nach Neutralisation mit Natronlauge oder Ammoniak als anionische Tenside verwendet.

Prochirale Olefine lassen sich mit chiralen Komplexen enantioselektiv hydroformylieren. So lässt sich beispielsweise Dexibuprofen, das (+)-("S")-Enantiomer des Ibuprofen, durch enantioselektive Hydroformylierung und anschließende Oxidation herstellen. Durch Einsatz chiraler Phosphanliganden wie DIOP, DIPAMP oder BINAPHOS lassen sich hohe Enantiomerenüberschuss erzielen. Die asymmetrische Hydroformylierung dient unter anderem der Synthese chiraler Produkte, die in der Pharmazie oder als Aktivkomponente für Agrochemikalien eingesetzt werden. Im Gegensatz zur technischen Hydroformylierung ist das Zielprodukt der verzweigte Aldehyd mit einem Chiralitätszentrum.

Nur das Produkt der Markownikow-Addition führt zum Zielprodukt, während der "n"-Aldehyd achiral ist. Die Stereochemie wird im Schritt der Olefinkoordination festgelegt.

Die Hydroformylierung lässt sich durch den Ersatz von Wasserstoff durch Monohydrosilanen (H-Si-R) zur so genannten Silylformylierung modifizieren. Dabei wird eine Trialkylsilylgruppe und eine Formylgruppe an die Dreifachbindung eines Alkins und Bildung eines 3-Silyl-2-alkenals addiert.

Die Tandem-Reaktion von Hydroformylierung mit zum Beispiel Knoevenagel-Reaktionen, Wittig-Olefinierungen oder Allylborierungen ermöglicht den Aufbau komplexer Moleküle, die sich zum Teil, etwa in Kombination mit einer reduktiven Aminierung als Hydroaminomethylierung, in einer Eintopfreaktion durchführen lassen.

Den sogenannten Heck-Breslow-Mechanismus der cobaltkatalysierten Hydroformylierung klärten 1960 der späteren Nobelpreisträger Richard F. Heck und David Breslow auf. Demnach wird zunächst ein Kohlenstoffmonoxidligand aus Cobaltcarbonylhydrid unter Bildung einer 16-Elektronen-Spezies eliminiert (1). Dies schafft eine freie Koordinationsstelle, an die sich ein Olefin unter Ausbildung einer 18-Elektronen-Spezies mittels π-Bindung anlagern kann (2). Im nächsten Schritt folgt die Bildung eines 16-Elektronen-Alkylkomplexes, in dessen freie Koordinationsstelle ein Kohlenstoffmonoxidligand aufgenommen wird (3). Dieser insertiert in die Metall-Kohlenstoffbindung des Alkylrestes wiederum unter Bildung eines 16-Elektronen-Acylkomplexes (4). Durch oxidative Addition von Wasserstoff wird der Aldehyd freigesetzt und die aktive Spezies wiederhergestellt (5). Unter Bildung des Ausgangskomplexes schließt sich der katalytische Kreislauf. Als Nebenreaktion kann der 16-Elektronen-Komplex in einer Gleichgewichtsreaktion ein Molekül Kohlenstoffmonoxid aufnehmen (6). Sowohl bei der cobalt- als auch bei der rhodiumkatalysierten Hydroformylierung gilt die oxidative Addition des Wasserstoffs als geschwindigkeitsbestimmender Schritt mit anschließender reduktiver Eliminierung des Aldehyds.

Rhodiumhydridocarbonyle und deren phosphanmodifizierte Analoga reagieren nach einem gleichartigen Mechanismus, den im Jahr 1968 Geoffrey Wilkinson untersuchte. Im ersten Schritt dissoziiert demnach ein Phosphanligand aus dem Komplex und bildet eine planare, koordinativ ungesättigte 16-Elektronen-Spezies. An diese koordiniert ein Olefin unter Bildung eines 18-Elektronen-Komplexes. Nach Insertion des Olefins in die Rhodium-Wasserstoff-Bindung unter Alkylkomplexbildung und nach Anlagerung eines weiteren Moleküls Kohlenstoffmonoxid insertiert dieses in die Rhodium-Alkylbindung unter Ausbildung des Acylkomplexes. Unter Anlagerung von Kohlenstoffmonoxid schließt sich der katalytische Zyklus und der Ausgangskomplex wird wiederhergestellt.

Die Ausbildung der quadratisch-planaren Zwischenstufe mit zwei sterisch anspruchsvollen Phosphanliganden gilt als Erklärung für das hohe n-/iso-Verhältnis der rhodiumkatalysierten Hydroformylierung. Die sterischen Zwänge im Übergangszustand bewirken, dass der Alkylligand bevorzugt linear koordiniert wird. Dies erklärt, warum das n-/iso-Verhältnis positiv durch zunehmende Phosphankonzentration und sinkenden Kohlenstoffmonoxid-Partialdruck beeinflusst wird.

Der Mechanismus wurde mittels infrarotspektroskopischen und Hochdruck-NMR-Methoden untersucht. Die Verwendung von Deuterium in der Reaktion (Deuteroformylierung) erlaubt die Untersuchung der entstehenden Produkte mittels H-NMR-Spektroskopie und damit Rückschlüsse auf den Mechanismus.

Ein wichtiges Kriterium der Hydroformylierung ist die Regioselektivität zum n- oder iso-Produkt. So wird das n-Isomer der Propenhydroformylierung im industriellen Maßstab zu 2-Ethylhexanol weiterverarbeitet, wohingegen das "iso"-Isomer nur untergeordnete Bedeutung für die Darstellung von Isobutanol, Neopentylglycol oder "iso"-Buttersäure hat. Der Schritt der Insertion des Olefins in die Metall-Wasserstoffbindung unter Bildung des Alkylkomplexes entscheidet mit über die Selektivität der Bildung von "n"- oder "iso"-Aldehyden:

Bei höhermolekularen Olefinen kann es zu einer Isomerisierung der Doppelbindung kommen, wodurch Gemische von Aldehyden gebildet werden. In die Metall-Kohlenstoff-Bindung des Alkylkomplexes insertiert ein Kohlenstoffmonoxidligand unter Bildung eines Acylkomplexes.

Keulemans stellte 1948 Regeln für die Produktverteilung auf ("Keulemans-Regeln") Demnach wird aus geradkettigen Olefinen stets ein Gemisch von n- und 2-Alkylalkoholen im Verhältnis von 40 bis 60 % "n"- und 60 bis 40 % 2-Alkylalkoholen. Eine Addition der Formylgruppe an tertiäre Kohlenstoffatome findet nicht statt; iso-Buten bildet beispielsweise nur das 3-Methylbutanol. Die Anlagerung an Kohlenstoffatome in α-Stellung zu tertiären Kohlenstoffatomen ist sterisch gehindert, kann jedoch stattfinden. Zur Anlagerung an Kohlenstoffatome in α-Stellung zu quartären Kohlenstoffatomen kommt es nicht. Ein isoliertes tertiäres Kohlenstoffatom behindert die Bildung der möglichen Isomere. Die Hydroformylierung wird immer von einer Doppelbindungsisomerisierung begleitet. Außer der 2-Alkylverzweigung besteht keine Tendenz zur Erhöhung des Verzweigungsgrades. Bevorzugt wird unter Verschiebung der Doppelbindung ein lineares Produkt erhalten.

Kinetische Untersuchungen lieferten für die cobaltkatalysierte Reaktion die folgende Geschwindigkeitsgleichung:

Die Reaktion ist mit etwa 125 kJ mol exotherm. Bei rhodiumkatalysierten Hydroformylierungen werden Wechselzahlen von etwa 6000 mol mol h erreicht.

Nebenreaktionen der Olefine sind die Isomerisierung und Hydrierung der olefinischen Doppelbindung. Während die durch Hydrierung der Doppelbindung entstehenden Alkane nicht weiter an der Reaktion teilnehmen, ist die Isomerisierung der Doppelbindung unter späterer Bildung der "n"-Alkylkomplexe ein gewünschter Vorgang. Die Hydrierung ist meist von untergeordneter Bedeutung. Cobaltphosphan-modifizierte Katalysatoren können jedoch eine erhöhte Hydrieraktivität aufweisen, wobei bis zu 15 % des Olefins hydriert werden.

Eine meist gewünschte Nebenreaktion ist die Hydrierung der Aldehyde zu Alkoholen. Höhere Temperaturen und Wasserstoffpartialdrücke begünstigen die Hydrierung der entstehenden Aldehyde zum Alkohol. Die Kinetik der Alkoholbildung mit Cobaltkomplexen lässt sich mit folgender Gleichung beschreiben:
Als Reaktionsmechanismus wird angenommen, dass sich zunächst der π-Komplex des Aldehyds mit dem Katalysator bildet. Unter Umlagerung zum Alkoholat und anschließender oxidativer Addition von Wasserstoff werden der Alkohol und der Ausgangskomplex gebildet:
Die aldehydische Kohlenstoff-Sauerstoff-Doppelbindung kann ebenfalls der Hydroformylierung unterliegen und zu Ameisensäure und ihren Estern führen. Dabei wird in die Sauerstoff-Metall-Bindung Kohlenmonoxid insertiert. Der entstehende Formylkomplex kann unter oxidativer Addition von Wasserstoff den Ameisensäureester freisetzen:
Die primär gebildeten Aldehyde können ebenfalls weiterreagieren und durch Aldolkondensation Produkte wie die Zielproduktvorstufe 2-Ethylhexenal oder höhermolekulare Kondensationsprodukte, sogenanntes Dicköl, bilden.

Unter den Reaktionsbedingungen der Hydroformylierung können die entstehenden Alkohole durch einen sauren Katalysator wie Cobaltcarbonylhydrid wieder zum Olefin dehydratisiert werden. Durch eine weitere Hydroformylierung des Olefins kommt es zu einer Kettenverlängerung und Bildung eines Aldehyds. Dieser wird wieder zum Alkohol reduziert, der wiederum Olefin dehydratisiert werden kann. Die Reaktionsbereitschaft ist bei tertiären Alkoholen am höchsten, sekundäre Alkohole reagieren langsamer und primäre Alkohole reagieren träge. Aus "tert"-Butanol entsteht etwa Isovaleraldehyd. Selbst Methanol und Benzylalkohol lassen sich zu Ethanol beziehungsweise 2-Phenylethanol homologieren.

Die eingesetzten Triphenylphosphinkomplexe können unter Reaktionsbedingungen durch Hydrierung Benzol freisetzen. Die Insertion von Kohlenstoffmonoxid in eine intermediäre Metall-Kohlenstoff-Bindung kann zur Bildung von Benzaldehyd oder durch nachfolgende Hydrierung zu Benzylalkohol führen. Der Ligand kann Propen anlagern, wobei das entstehende Diphenylpropylphosphin auf Grund seiner erhöhten Basizität die Reaktion inhibieren kann.

Spurenverunreinigungen der Edukte mit Sauerstoff oder Schwefel und deren Verbindungen können zur Oxidation von Phosphor(III)- zu Phosphor(V)-Verbindungen führen beziehungsweise zu katalytisch inaktiven Metalloxiden und -sulfiden.

Im Ruhrchemie/Rhône-Poulenc-Verfahren wird als Katalysator ein mit Triphenylphosphantrisulfonat (TPPTS) komplexierter Rhodiumkomplex (Kuntz-Cornils-Katalysator) verwendet. Durch die Substitution des Triphenylphosphanliganden mit Sulfonatgruppen besitzt der metallorganische Komplex hydrophile Eigenschaften. Der Katalysator ist durch die neunfache Sulfonierung sehr gut in Wasser löslich (etwa 1 kg l), jedoch nicht in der entstehenden Produktphase. Das wasserlösliche Triarylphosphansulfonat wird im etwa 50-fachen Überschuss eingesetzt, wodurch das Auswaschen des Katalysators, das sogenannte „Leaching“, effektiv unterdrückt wird. Als Edukte werden Propen sowie Synthesegas, das aus Wasserstoff und Kohlenmonoxid im Verhältnis 1,1:1 besteht, eingesetzt. Es kann aus verschiedenen von Erdöl unabhängigen Rohstoffquellen erhalten werden. Als Produkt entsteht ein Gemisch aus "n"- und "iso"-Butanal im Verhältnis 96:4. Die Selektivität zum "n"-Aldehyd ist hoch, Nebenprodukte wie Alkohole, Ester und höhersiedende Fraktionen werden kaum gebildet.

Das Ruhrchemie/Rhône-Poulenc-Verfahren ist das erste kommerzialisierte Zwei-Phasen-System, in dem der Katalysator in wässriger Phase vorliegt. Im Fortgang der Reaktion bildet sich eine organische Produktphase aus, die mittels Phasenabscheidung kontinuierlich abgetrennt wird, wobei die wässrige Katalysatorphase im Reaktor verbleibt.

In diesem Verfahren werden in einem Rührkesselreaktor das Olefin und das Synthesegas von unten in den Reaktor geführt und die Phasen des Reaktionsgemisches intensiv durchmischt. Der entstehende Rohaldehyd wird am Kopf abgezogen. Im Phasenseparator wird die organische von der wässrigen Phase getrennt. Die wässrige katalysatorhaltige Lösung wird über einen Wärmetauscher vorgewärmt und wieder in den Reaktor gepumpt. In einem Stripper wird das überschüssige Olefin durch Synthesegas in Abwesenheit eines Katalysators von der organischen Phase getrennt und dem Reaktor wieder zugeführt. Die freiwerdende Reaktionswärme wird über Wärmetauscher zur Prozessdampferzeugung genutzt.

Der erzeugte Prozessdampf wird zur anschließenden Destillation der organischen Phase zur Trennung in "iso"- und "n"-Butanal genutzt. Der Destillationssumpf wird über einen Fallfilmverdampfer erwärmt und der Destillation wieder zugeführt. Potentielle Katalysatorgifte, die über das Synthesegas in die Reaktion eingeführt werden, werden mit dem Aldehyd abgetrennt. Dadurch kommt es zu keiner Anreicherung von Katalysatorgiften, die aufwändige Feinreinigung des Synthesegases kann daher entfallen.

In Oberhausen wurde 1984 eine Anlage gebaut, die im Jahr 1988 und nochmals 1998 auf eine Produktionskapazität von 500.000 t/Jahr Butanal erweitert wurde. Dabei werden 98 % des Propens umgesetzt und eine hohe Selektivität erzielt. Während des Prozesses geht weniger als 1 ppb Rhodium verloren.

Im Hydroformylierungsverfahren der BASF (BASF-Oxoverfahren) werden meist höhere Olefine eingesetzt. Als Katalysator dient Cobaltcarbonylhydrid. Der Katalysator wird von der flüssigen Produktphase durch Sauerstoff vom formal negativ geladenen Co zum wasserlöslichen Co oxidiert und durch Zugabe von wässriger Ameisen- oder Essigsäure abgetrennt. Dadurch bildet sich eine wässrige Phase aus, die das Katalysatormetall in Form seines Salzes enthält. Die wässrige Phase wird abgetrennt und das Cobalt in den Prozess zurückgeführt. Etwaige Verluste werden durch Zugabe frischer Cobaltsalze ausgeglichen. Eine Reaktion bei niedriger Temperatur führt zu einer erhöhten Selektivität zum linearen Produkt. Das Verfahren wird bei einem Druck von etwa 30 MPa und in einem Temperaturbereich von 150 bis 170 °C durchgeführt.

Das Exxon-Verfahren oder Kuhlmann- oder PCUK-Oxoverfahren, dient zur Hydroformylierung von C6- bis C12-Olefinen. Zur Katalysatorrückgewinnung wird die organische Produktphase mit wässriger Natronlauge oder Natriumcarbonatlösung versetzt. Durch Extraktion mit Olefin und Neutralisation durch Zugabe von Schwefelsäurelösung unter Kohlenstoffmonoxiddruck wird das Metallcarbonylhydrid wiedergewonnen. Dieses wird mit Synthesegas ausgestrippt, vom Olefin aufgenommen und zum Reaktor zurückgeführt. Das Verfahren wird bei einem Druck von etwa 30 MPa und bei einer Temperatur von etwa 160 bis 180 °C in Gang gesetzt.

Das Shell-Verfahren nutzt Cobaltkomplexe mit Phosphanliganden zur Hydroformylierung von C7- bis C14-Olefinen. Die entstehenden Aldehyde werden direkt zum Fettalkohol weiterhydriert. Diese werden vom Katalysator über Kopf abdestilliert und der Katalysator wird als Sumpfprodukt erhalten und kann wieder in den Prozess zurückgeführt werden. Das Verfahren besitzt eine gute Selektivität zu linearen Produkten, die als Tensidrohstoffe Verwendung finden. Es wird bei einem Druck von etwa 4 bis 8 MPa und in einem Temperaturbereich von etwa 150 bis 190 °C durchgeführt.

Das UCC-Verfahren, auch als Low-Pressure-Oxo-Verfahren (LPO) bezeichnet, nutzt einen in hochsiedendem Dicköl gelösten Rhodiumkatalysator für die Hydroformylierung von Propen. Die Reaktionsmischung wird in einem Fallfilmverdampfer von flüchtigen Bestandteilen getrennt. Die flüssige Phase wird destilliert und "n"-Butanal über Kopf vom der Katalysatorphase entstammenden Dicköl getrennt. Bei diesem Verfahren wird ein Druck von etwa 1,8 MPa in einem Temperaturbereich von etwa 95–100 °C eingesetzt.



</doc>
<doc id="696093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696093" title="Brigitta Falkner">
Brigitta Falkner

Brigitta Falkner (* 17. Juni 1959 in Wien) ist eine österreichische Autorin und Zeichnerin.

Falkner veröffentlichte mehrere eigene Bücher sowie Beiträge in Anthologien und Zeitschriften. Außerdem schrieb sie redaktionelle Beiträge und Hörspiele für den Rundfunk, produzierte Kurzfilme und zeichnete Comics. Ihre Arbeiten stellte sie u. a. im Marta Herford (2002), Kunsttempel Kassel (2005), Literaturhaus Graz (2015) und Literaturmuseum Wien (2016) aus.

Falkner lebt in Wien.





</doc>
<doc id="696095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696095" title="Lutheran">
Lutheran

Lutheran ist ein Ortsteil der Stadt Lübz im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Der Ort liegt in einer flachen Ebene westlich der Müritz-Elde-Wasserstraße etwa zwei Kilometer westlich von Lübz und zirka zwölf Kilometer östlich von Parchim. Östlich des Ortes verläuft die Müritz-Elde-Wasserstraße. Nennenswerte Seen und Waldgebiete, ebenso wie herausragende Anhöhen existieren im Gemeindegebiet nicht.

Durch Lutheran führen die Bundesstraße 191 und die Bahnstrecke Parchim–Neubrandenburg, die aber im Ortsgebiet keinen Haltepunkt hat.

Zu Lutheran gehört der Hof Gischow.

Lutheran wurde 1324 erstmals als "Latran" urkundlich erwähnt. Eine Herleitung des Namens von Martin Luther bezugnehmend auf den Nachbarort Rom ist daher nicht möglich.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Beckendorf eingegliedert.

Am 25. Mai 2014 wurde Lutheran nach Lübz eingemeindet.




</doc>
<doc id="696096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696096" title="Lake Torrens">
Lake Torrens

Lake Torrens ist mit einer Fläche von etwa 5750 km² der zweitgrößte Salzsee Australiens und liegt im Bundesstaat South Australia. Er liegt westlich von, teilweise parallel zur Flinderskette und ist durch einen nur 31 km breiten Isthmus vom nördlichsten Ausläufer des Spencergolfs getrennt. 1991 wurde der See und seine Ufer zum Lake-Torrens-Nationalpark erklärt.

Im vergangenen 20. Jahrhundert hat sich der See nur einmal mit Wasser gefüllt. Ein Projekt, den See mit dem Meer zu verbinden, kam nicht zur Ausführung, da er zu hoch liegt (30 m ü. NN).
Entdeckt wurde er 1839 von dem britischen Forscher Edward John Eyre, der auf der Suche nach Siedlungsland war. Er benannte ihn nach dem Vorsitzenden der "Colonizers Commissioners" für South Australia, Robert Torrens.

Der See befindet sich etwa 431 km nördlich von Adelaide, hat eine Länge von etwa 200 km und eine Breite von etwa 50 km.


</doc>
<doc id="696100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696100" title="Kritzow">
Kritzow

Kritzow ist eine Gemeinde im Osten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Eldenburg Lübz mit Sitz in der Stadt Lübz verwaltet.

Die Gemeinde liegt südlich der Bundesstraße 191, etwa sechs Kilometer östlich von Lübz und zirka neun Kilometer westlich von Plau am See. Die Gemeinde liegt zwischen zwei Endmoränenzügen im Osten bei Schlemmin und im Westen bei Benzin. Höchste Punkte im Gemeindegebiet sind der "Pavilljönkenberg" mit und zwei unbenannte Erhebungen, zum einen ein 107,8 m hoher Hügel im Waldgebiet "Schlemminer Tannen" im Südwesten und weiterhin eine 103 m messende Anhöhe nördlich von Benzin. Östlich des Ortes Kritzow liegt der gleichnamige Kritzower See. Östlich des Sees liegt das Waldgebiet "Blockkoppel".


Kritzow wurde 1300 als "Critsow" und Lehen der Familie Redickesdorf erwähnt. Der Name Kritzow stammt vom altslawischen "krikŭ" für "Schrei" ab und deutet auf den Lokator "Krič" hin, also "Ort des Krič".
Die Gegend um Kritzow wurde schon seit Urzeiten bewohnt. In der Nähe des Ortes wurde ein bronzezeitliches Messer gefunden. Kritzow wurde ab 1438 herzoglicher Besitz. Das Pächterhaus wurde 1757 erbaut und 1873 erheblich umgebaut und zu DDR-Zeiten als Gemeindesitz und Kindergarten benutzt. Der Ort bestand bis zum Ersten Weltkrieg nur aus zwei parallelen Katenreihen.

Am 1. Januar 1951 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Benzin und Schlemmin eingegliedert.

Benzin wurde als "Bentcin" 1300 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name Benzin stammt vom altslawischen "bąk" für "Schrei" ab und deutet auf den Lokator "Bęka" hin, also "Ort des Bęka". Die kleine Fachwerkkirche stammt aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. 

Schlemmin übernahm den Namen eines verschwundenen Ortes und ist 1570 als landesherrlicher Bauhof und 1700 als Staatsdomäne erwähnt. 1931 erfolgte die Aufsiedelung der 541 ha großen Domäne. Das Pächterhaus stammt von 1870. Bei Schlemmin stieß am 3. Mai 1945 eine Aufklärungskompanie der US-Armee unter Oberleutnant William A. Knowlton auf die Rote Armee.
Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE KRITZOW“.




</doc>
<doc id="696106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696106" title="Inneres Team">
Inneres Team

Das Innere Team ist ein Persönlichkeitsmodell des Hamburger Psychologen Friedemann Schulz von Thun. Die Pluralität des menschlichen Innenlebens wird darin mit der Metapher eines Teams und seines Leiters dargestellt. Das soll die Selbstklärung in zwiespältigen Situationen unterstützen und damit die Voraussetzung für eine klare und authentische Kommunikation nach außen bieten.

In den ersten beiden Bänden seines Hauptwerks "Miteinander reden" hat sich Schulz von Thun mit dem Thema der funktionierenden Kommunikation beschäftigt. Dabei stellte sich heraus, dass eine der wichtigsten Voraussetzungen klarer Kommunikation die Selbstklärung ist. 1998 brachte er "Miteinander reden 3" heraus, das seine Kommunikationslehre um das innere Team erweitert. Indem er das Modell des inneren Teams vorstellt, möchte er eine Anleitung zur Selbsthilfe liefern.

Das innere Team ist eine Abwandlung der Parts Party, einer Methode der Systemischen Familientherapie, die von Virginia Satir in den 1970er-Jahren entwickelt wurde. Zudem stützt sich sein Modell auf die unter anderem von Margaret Paul und Erika J. Chopich beschriebenen, in einem Menschen interagierenden Persönlichkeitsanteile.

Beim inneren Team und seinen inneren Teammitgliedern handelt es sich um eine Metapher, die sich in der Selbstklärung als nützlich erwiesen hat. Jedes innere Teammitglied steht dabei für einen inneren Teil oder Aspekt der gesamten Persönlichkeit. Es ist weder im Sinne multipler Persönlichkeiten eine wiederum plurale Teilpersönlichkeit, noch ist es mit Gefühlen oder Verhaltensweisen zu verwechseln. Sichtbares Verhalten ist das Ergebnis eines inneren Prozesses. Jedes Teammitglied will immer nur das beste für den Teamchef. Verhalten kann also nur selten in einen dauerhaften und zwangsläufigen Zusammenhang mit einem einzelnen Teammitglied gebracht werden.

Teammitglieder unterscheiden sich auf vielfältige Weise – sie sind laut oder leise, melden sich schnell oder langsam, sind dominant im Außenkontakt oder zeigen sich nur nach innen, wo sie als Gedanke, Gefühl, Impuls, Stimmung oder Körpersignal auftreten. Zwischen Teammitgliedern herrscht eine ähnliche Gruppendynamik wie im äußeren Leben auch. In ihrer Gesamtheit spiegeln sie die Lebenserfahrungen eines Menschen wider, darunter die Meinung von Eltern, Freunden und Lebenspartnern oder die Werte von Gemeinschaften, denen man sich zugehörig fühlt.

Als Teamleiter bezeichnet Schulz von Thun das übergeordnete „Ich“, die zusammenhaltende Instanz, die entweder dem Dialog seiner Teammitglieder passiv folgt oder aber aktiv eingreift, in jedem Fall aber bei außenwirksamen Entscheidungen das letzte Wort hat. Es können viele Aspekte der wirklichen Teamführung auf den inneren Teamleiter übertragen werden.

Steht ein Mensch vor einer schwierigen Entscheidung, führt er mehr oder weniger bewusst eine innere Teamsitzung durch. Durcheinander, uneinheitliche Äußerungen (z. B. ungutes Bauchgefühl gegen rationales Argument) und eine Dominanz der lauten, schnellen und beliebten Teammitglieder prägen in der Realität oft die nicht bewusst kontrollierten Teamsitzungen. Trotzdem gelingt es dem Teamleiter dank seiner Übung, in vielen Fällen eine zufriedenstellende Entscheidung herbeizuführen. Bei besonders schwierigen oder ungewohnten Entscheidungen muss das aber nicht mehr der Fall sein. Dann empfiehlt Schulz von Thun eine Teamsitzung.

Dazu müssen zunächst die Teammitglieder, die sich zu der Frage äußern wollen, identifiziert werden. Oft gelingt das erstaunlich gut, wenn man sich ein wenig Zeit nimmt, in sich hineinzuhören. Anschließend sollte jedes Teammitglied das Recht bekommen, seine Botschaft unkritisiert vorzubringen. Eine freie Diskussion gibt allen die Möglichkeit, gehörig aneinanderzugeraten. Der Teamleiter sollte dabei gut aufpassen, um danach die strittigen Fragen und die Positionen dazu zusammenfassen zu können. Hierbei ist Führungstalent besonders wichtig – der Teamleiter sollte neutral bleiben und alle Positionen wertschätzen. Auf dieser Basis kann dann auch, wie in wirklichen Teams, über einen Kompromiss nachgedacht werden. Zum Abschluss kann man das Ergebnis zusammenfassen und noch einmal die Zustimmung aller Teilnehmer einholen.

Dieses Vorgehen hat mehrere Vorteile. Weil man sich in seiner Pluralität akzeptiert, ist es nicht nötig, wichtige Bedürfnisse zu vernachlässigen, um schnell eine einheitliche Meinung hervorzubringen. Ein authentischeres Ergebnis führt häufig zu höherer Selbstzufriedenheit – und schließlich hilft die Selbstklärung, späteres Unwohlsein in dieser Fragestellung schnell zu verstehen und damit umzugehen.

Die Metapher des inneren Teams kann aber noch weitreichender eingesetzt werden. In "Miteinander reden 3" stellt Schulz von Thun außerdem folgende Konzepte vor:





</doc>
<doc id="696121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696121" title="Konformität">
Konformität

Konformität oder Konformismus ist die Übereinstimmung einer Person mit den Normen eines gesellschaftlichen, inhaltlichen oder ethischen Kontextes. Konformität kann im inneren Bedürfnis nach einem Gefühl der Zugehörigkeit und der Sehnsucht nach Integration durch Assimilation wurzeln oder ein Ergebnis des äußeren Konformitätsdrucks der umgebenden Gesellschaft oder der Bezugsgruppe sein.

„Konformismus“ bezeichnet mit kritischem Beiklang eine Haltung, die sich im Lebensvollzug und in der Entscheidungsfindung überdurchschnittlich stark, unter Aufgabe eigener Individualität, an den Normen und Meinungen der Mehrheit der Gesellschaft beziehungsweise der Bezugsgruppe orientiert. Der Gegensatz dazu ist Nonkonformismus oder auch Individualismus. Hierbei strebt das Individuum vergleichsweise stark eigene selbständige Entscheidungen an. Individualismus ist dabei ein vielschichtiger Begriff, der neben der Bedeutung im Gegensatz zu Konformismus auch ein Gedankensystem bezeichnet, dessen Gegensatz Kollektivismus ist. Die westdeutsche 68er-Bewegung beispielsweise protestierte gegen einen von ihr konstatierten "Konformismus" in der Gesellschaft der Nachkriegszeit, der unter anderem an einer einheitlichen strengen Kleiderordnung, aber auch in durch Massenmedien vereinheitlichten Meinungen im Mainstream sichtbar gewesen sei. Aber auch heute wächst unter dem sich verschärfenden wirtschaftlichen Wettbewerb der Druck auf das Individuum, sich den Anforderungen der Märkte gegenüber konform zu verhalten.

Die Begriffe Konformismus und Nonkonformismus sind mit der englischen Religionsgeschichte verbunden. So ist unter einem “Nonconformist” ursprünglich jemand zu verstehen, der sich der englischen Staatskirche nicht unterworfen hat. In der Folge wurde dies zur Bezeichnung für jemanden, der sich der herrschenden Meinung nicht anschließt. Nonkonformismus erhielt so den „Beigeschmack“ von persönlicher Unabhängigkeit und Courage.

Konformität als ein Begriff aus der Sozialpsychologie bezeichnet das Übereinstimmen der Einstellungen oder des Verhaltens eines Individuums mit anderen Menschen, zum Beispiel den allgemein anerkannten Normen und Werten seiner Bezugsgruppe bzw. einer Gesellschaft als Ganzes.

Walter Moede beobachtete Anfang des 20. Jahrhunderts, dass bei individuellen Leistungsunterschieden in einer Schulgruppe die Tendenz besteht, sich anzugleichen. Solche, die allein arbeitend sehr gute Leistungen aufwiesen, sanken in der Gruppe ab, während bei Schülern mit schlechten Individualleistungen eine Verbesserung in der Gruppe festgestellt wurde.

Sozialpsychologen unterscheiden zwei Ursachen für Konformität:

Beispiele finden sich im Stanford-Prison-Experiment. Per Losentscheid wurde freiwilligen Studenten die Rolle eines Gefangenen oder Wärters zugeteilt. Schon nach wenigen Stunden wurde aus der anfänglichen Verhaltensunsicherheit ein homogenes Rollenverhalten. Der informative Einfluss bestand aus dem Verhalten der anderen und dem, was die Einzelnen (aus vergleichbaren Situationen oder aus den Medien) über das „richtige“ Verhalten eines Wärters oder Gefangenen zu wissen glaubten. Der normative Einfluss bestand in der tatsächlichen oder nur erwarteten Sanktionierung bei Abweichung von diesem Verhalten.

Das Idealbild vom weiblichen Körper unterliegt über die Zeit erheblichen Schwankungen und hängt unter anderem vom sozialen Einfluss ab (weitere Faktoren sind u. a. Ernährungssicherheit und Klima). Hier ist sowohl informativer Einfluss („Welche Figur haben die anderen, welche Figur haben Vorbilder/Stars?“) als auch normativer Einfluss (Hohn und Spott bei starker Abweichung vom Ideal) am Werk. Ein Drittel der 12- bis 13-jährigen Mädchen der USA versuchen gegenwärtig, ihr Gewicht mit Hilfe von Tabletten, Erbrechen oder Diäten zu reduzieren.

Der soziale Einfluss einer Autorität wurde in verschiedenen Variationen des Milgram-Experiments untersucht. Der Nachweis, dass "informativer Einfluss" zur Konformität beitrug, wurde dadurch erbracht, dass die Probanden weniger gehorsam waren, wenn die Anweisungen von einem „Laien“ gegeben wurden. Waren Konfidenten (getarnte Eingeweihte) anwesend, die die Anweisungen des autoritären Versuchsleiters in Frage stellten, waren die Probanden ebenfalls weniger gehorsam, was den "normativen Einfluss" deutlich macht, dem sie ausgesetzt waren.

Ein klassisches Experiment zum informativen sozialen Einfluss ist das von Muzaffer Şerif, bei dem sich die Entfernungsschätzungen der Versuchspersonen immer mehr anglichen. Die so gefundene Gruppenübereinkunft wurde zu einer stabilen Überzeugung der Einzelnen (sogenannte "private Akzeptanz").

Wer unsicher ist, was zu tun ist, schaut sich danach um, was die anderen tun.
Wenn die auch nicht wissen, was zu tun ist, tut niemand etwas. Diese sogenannte pluralistische Ignoranz ist im Verein mit Verantwortungsdiffusion („Warum soll "ich" helfen, wenn es auch andere tun können?“) der häufigste Grund für unterlassene Hilfeleistung in Gruppen. Informativer Einfluss wird auch für die von Orson Welles’ Hörspiel "Krieg der Welten" verursachte Massenpanik mitverantwortlich gemacht.

Das klassische Experiment zum normativen sozialen Einfluss ist das Konformitätsexperiment von Asch, bei dem die Versuchspersonen unter dem Konformitätsdruck der Gruppe offensichtlich falsche Urteile abgaben.

Nach der Social Impact Theory von Latané (1981) hängt die Stärke des normativen sozialen Einflusses von drei Faktoren ab:

Robert Baron variierte in seinem Experiment von 1996 zusätzlich, wie wichtig die Entscheidung für die Versuchsperson war, indem er in der „unwichtig“-Bedingung die Instruktion gab, es handele sich lediglich um eine Vorstudie, während in der „wichtig“-Bedingung angeblich die Eignung der Versuchsperson als Augenzeuge überprüft wurde und auch Geld für gute Leistungen zu verdienen war. Die Aufgabe bestand darin, das Bild eines Tatverdächtigen aus einer Auswahl herauszufinden. Drei Konfidenten (getarnte Mitarbeiter Barons) gaben immer eine falsche Antwort. Bei einer Darbietungszeit von 0,5 Sekunden war die Aufgabe nahezu unlösbar, weshalb "informativer Einfluss" griff und sich in der „wichtig“-Bedingung 51 % der Probanden der (falschen) Meinung der Gruppe anschlossen, während in der „unwichtig“-Bedingung 65 % bei ihrer eigenen Meinung blieben.

Bei einer Darbietungszeit von 5 Sekunden war die Aufgabe leicht lösbar, weshalb die falsche Meinung der Konfidenten "normativen Einfluss" ausübte. In der „wichtig“-Bedingung gaben jedoch nur noch 16 % der Probanden dem Gruppendruck nach, während es in der „unwichtig“-Bedingung 33 % waren.

Wer sein Verhalten den (tatsächlichen oder bloß vermuteten) Vorstellungen Anderer anpasst, wer also unter sozialem Einfluss steht, kann sich die maßgeblichen Normen zu eigen machen oder nicht. Im ersten Fall spricht man von "privater Akzeptanz", im zweiten von "öffentlicher Folgsamkeit" (im engl. Original "public compliance"). Eine mögliche Ursache für private Akzeptanz ist die Einschätzung, dass die Norm von Experten aufgestellt wurde. Daher führt informativer Einfluss häufiger zu privater Akzeptanz als normativer Einfluss. Eine weitere mögliche Ursache ist nach der Theorie der kognitiven Dissonanz das Fehlen einer externen Rechtfertigung. So kann man sich zum Beispiel während der Militärzeit der geltenden Disziplin unterwerfen, im Privatleben jedoch zu seinen eigenen Normen zurückkehren. Wer hingegen einer bestimmten Gruppe zugehören möchte, übernimmt mit dem angepassten Verhalten auch die Überzeugung, dass diese Normen die richtigen sind.

Rüdiger Peuckert unterscheidet in seiner "generellen Konformitätstheorie" in Übereinstimmung mit anderen Autoren zwischen Anpassungskonformität und Einstellungskonformität. Erstere betrifft das Verhalten, das an dasjenige der Referenzgruppe angepasst wird, letztere die inneren Überzeugungen. Die "generelle Konformitätstheorie" lautet: „Wenn der bei konformem (nicht-konformem) Verhalten erwartete Gesamtgewinn größer ist als der bei nicht-konformem (konformem) Verhalten erwartete Gesamtgewinn, dann verhält sich die Person konform (nicht-konform).“ Nach Peuckert führt der subjektiv erwartete Gesamtgewinn einer Person zur Wahl der dafür geeigneten Handlungsalternative und somit zu konformem bzw. nicht-konformem Verhalten (vgl. Kosten-Nutzen-Modell von Piliavin).

Deindividuation durch Anonymität in einer Gruppe verstärkt beim Einzelnen die Bereitschaft zu gruppenkonformem Verhalten. Ein Beispiel ist das grundlose Lachen in einer Lachyoga-Gruppe. Falls gewalttätiges Verhalten zur Gruppennorm gehört, kann Deindividuation, zum Beispiel durch Maskierung und Einheitskleidung wie beim Ku Klux Klan oder dem Schwarzen Block, Verhalten hervorbringen, das Normen des Individuums oder der Gesellschaft verletzt.




</doc>
<doc id="696125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696125" title="Amt Burg Stargard-Land">
Amt Burg Stargard-Land

Im Amt Burg Stargard-Land (ehemaliger Landkreis Mecklenburg-Strelitz in Mecklenburg-Vorpommern), das seit 1992 existierte, waren die neun Gemeinden "Ballin", Cammin, Cölpin, "Dewitz", Groß Nemerow, Holldorf, "Leppin", Pragsdorf und Teschendorf zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Sitz der Amtsverwaltung befand sich in der nicht amtsangehörigen Stadt Burg Stargard. Am 1. Januar 2002 wurden die vormals selbständigen Gemeinden "Ballin, Dewitz" und "Leppin" zur neuen Gemeinde Lindetal zusammengefasst. Am gleichen Tag wurde das Amt aufgelöst und ging mit der nun amtsangehörigen Stadt Burg Stargard im neuen Amt Stargarder Land auf.


</doc>
<doc id="696129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696129" title="Dutch Schultz">
Dutch Schultz

Dutch Schultz, eigentlich: "Arthur Simon Flegenheimer" (* 6. August 1901 in der Bronx, New York City; † 24. Oktober 1935 in Newark, New Jersey), war ein US-amerikanischer Mobster und Bandenchef eines Alkoholschmugglerrings während der Prohibitionszeit. Er wird der sogenannten Kosher Nostra zugerechnet.

Arthur Flegenheimer war der Sohn von Emma und Herman Flegenheimer, Juden, die aus Deutschland nach New York ausgewandert waren. In seiner Jugend lernte er Meyer Lansky, Bugsy Siegel und Lucky Luciano kennen. Im Alter von 17 Jahren wurde er das erste Mal wegen Einbruchs zu 15 Monaten Haft verurteilt.

Nach seiner Freilassung ließ er sich „Dutch Schultz“ nennen, nach dem Vorbild eines Gangsters aus vergangenen Tagen, und scharte eine Bande um sich, die zunächst ihre Aktivitäten auf das Glücksspielautomaten-Geschäft konzentrierte. Er erkannte schnell, dass sich während der Alkoholprohibition mit dem Schmuggel sehr viel Geld verdienen ließ. Schultz und sein Partner Joey Noe schmuggelten vor allem Bier. Dies geschah mit so großem Erfolg, dass er auch der „Bier-Baron der Bronx“ "(Beer Baron of the Bronx)" genannt wurde. Seine Einnahmen wurden auf zwei Millionen US-Dollar pro Jahr geschätzt.

Sein Partner im benachbarten Manhattan war Owney Madden, der den West Side Irish Mob anführte und insbesondere den irischen Stadtteil Hell’s Kitchen unter seiner Kontrolle hatte.

Nach dem Ende der Prohibition beherrschte er die durch italienische Einwanderer eingeführte Straßenlotterie, das „Number Game“ bzw. „Policy Game“ (d. h. Nummernspiel), welche seitens der Strafverfolgung als „Number Racket“ bzw. „Policy Racket“ klassifiziert wurde. Schultz erwarb das Monopol, indem er Casper Holstein und Stephanie St. Clair aus diesen Aktivitäten verdrängte.

1938, drei Jahre nach dem Tod von Dutch Schultz, enthüllte sein ehemaliger Anwalt Richard „Dixie“ Davis, dass er Zeuge wurde, wie Schultz vor seinen Augen 1935 den Geschäftspartner Jules „Martin“ Modgilewsky in einem Hotel erschossen hatte.

Anschließend entschuldigte sich Schultz bei seinem Anwalt dafür, dass dieser Zeuge eines Mordes geworden war. Als Davis später einen Zeitungsartikel über das Auffinden des ermordeten Martin las, war er schockiert zu erfahren, dass man dessen Leichnam, mit unzähligen Messerstichen übersät, auf einem Schneehaufen vorfand. Als Davis Schultz fragte, was es damit auf sich hatte, antwortete Schultz:
1933 wurde Fiorello LaGuardia zum Bürgermeister von New York gewählt. Nachdem einer seiner Vorgänger (Jimmy Walker) wegen Annahme von Schmiergeldern zurückgetreten, angeklagt und nach Europa geflohen war, bestimmte er Thomas E. Dewey zum Sonderankläger. Damit versuchte der neue Bürgermeister die Macht der Tammany Hall zu brechen, denn Dewey wendete sich gegen das organisierte Glücksspiel, welches bereits geschäftliche Grundlage der klassischen Banden wie der Eastman Gang oder der Five Points Gang gewesen war und nun insbesondere von Dutch Schultz und seinen Schlägern organisiert wurde. Per Radio bat Dewey um Informationen aus der Bevölkerung und erhielt über 3000 Hinweise. Nachdem Schultz zunächst 1933 wegen Steuerhinterziehung angeklagt wurde, ging Dewey wegen Prostitution und Mädchenhandels auch gegen Lucky Luciano vor.

Während seiner Inhaftierung fungierte Bo Weinberg als Schultz’ Stellvertreter. Als Schultz wieder freigelassen wurde, hatte er den Eindruck, dass Weinberg nicht mehr loyal sei und in geheimem Kontakt mit Lucky Luciano und Louis Buchalter stand, um ihn endgültig abzulösen. Hintergrund war, dass sich Luciano und andere hochrangige Mitglieder des organisierten Verbrechens gegen einen von Dutch Schultz geplanten Mordanschlag auf Dewey ausgesprochen hatten, da sie der Auffassung waren, dass eine solche Tat die Position ihrer Organisationen schwächen und eine erhöhte Aufmerksamkeit der Ermittlungsbehörden nach sich ziehen würde. Die Mordabsicht war Lucky Luciano und Meyer Lansky durch Albert Anastasia, den Schultz für das Vorhaben gewinnen wollte, verraten worden. Noch vor seiner Urteilsverkündung versuchte Luciano, Dutch Schultz von einem Mord an Dewey abzuhalten. Die „Commission“ des National Crime Syndicate beschloss nach dessen Weigerung seinen Tod, um Gefahren für die Gesamtorganisation abzuwenden, welche die Ermordung des Staatsanwaltes unweigerlich nach sich gezogen hätte.

Am 9. September 1935 verschwand Bo Weinberg nach dem Besuch eines Nachtclubs in Midtown Manhattan und wurde nie wieder gesehen. Gerüchte besagen, Schultz hätte die Füße von Weinberg einzementiert und ihn dann in den East River geworfen. Der Mordbefehl der „Commission“ wurde dadurch nicht rückgängig gemacht; möglicherweise wurde er erst durch den Mord an Bo Weinberg ausgelöst: am 23. Oktober 1935 wurde Dutch Schultz von Charles Workman auf der Herrentoilette des „Palace Chop House“ in Newark angeschossen. Er starb am nächsten Tag um 20:35 Uhr im "Newark Hospital". Zusammen mit ihm wurden auch sein Buchhalter Otto Berman, sein Leibwächter Lulu Rosenkrantz und sein Haupthandlanger Abe Landau bei dem Überfall von Charles Workman und seinem Komplizen Emanuel Weiss angeschossen. Sie alle starben wenig später an ihren Schusswunden.

Mit Schultz waren auch viele Hauptgefolgsleute ausgeschaltet worden; die Lotterie wurde von anderen Kosher Nostras übernommen. Lucky Luciano wurde zu 25 bis 50 Jahren verurteilt. Ironischerweise wurde Luciano 1946 von seinem ursprünglichen Ankläger Thomas E. Dewey freigelassen, da dieser inzwischen der Gouverneur von New York geworden war; bei der Entlassung soll es auch indirekt eine Rolle gespielt haben, dass Luciano seinerzeit die Ermordung Deweys durch Dutch Schultz verhindern wollte. Die restlichen Angehörigen des Dutch-Mobs dürften unter das Kommando von Louis Buchalter gekommen sein.

Im Roman "Billy Bathgate" von E. L. Doctorow wird der fiktive jugendliche Held "Billy Bathgate" erst Laufbursche, dann Maskottchen und schließlich Vertrauter von Dutch Schulz.

Mindestens 23 Mal wurde Schultz in verschiedenen Kriminalfilmen seit 1936 dargestellt (darunter auch von Rutger Hauer, Dustin Hoffman und Vic Morrow), porträtiert oder zitiert:

Dutch Schultz ist der Name einer Rockband aus Nordirland. Zudem wird Dutch Schultz in einigen Rap- und Hip-Hop-Songs erwähnt, unter anderem in:




</doc>
<doc id="696132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696132" title="Roy Del Ruth">
Roy Del Ruth

Roy Del Ruth (* 18. Oktober 1893 in Delaware; † 27. April 1961 in Sherman Oaks, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Filmregisseur.

Roy Del Ruth war ursprünglich Journalist, folgte dann aber seinem vierzehn Jahre älteren Bruder – dem Regisseur Hampton Del Ruth (1879–1958) – ins Filmgeschäft. 1915 fing er an, Drehbücher zu schreiben, und arbeitete als Gagschreiber für Mack Sennett. Zwei Jahre später führte er das erste Mal Regie, unter anderem mit Komikern wie Billy Bevan und Harry Langdon. Bei Warner Brothers drehte er vorwiegend Vorort-Dramen und Krimis. Hier war er in den 1930er-Jahren der höchstbezahlte Regisseur von Warner und, dank seines regelmäßigen Outputs an Filmen, auch einer der am meisten verdienenden Regisseure in ganz Hollywood. Filmisch fiel der Vertragsregisseur Del Ruth nie durch einen ihn kennzeichnenden Stil auf, mit einer Mischung aus Nahaufnahmen und Medium Shots sowie einer handlungsorientierten Erzählweise drehte er aber sehr effektiv. In den 1940er-Jahren arbeitete er bei MGM, wo er vor allem Musicals inszenierte, aber weniger erfolgreich als noch bei Warner war. Insgesamt war er an mehr als 110 Produktionen als Regisseur beteiligt, ab Mitte der 1950er-Jahre an mehreren Fernsehserien.

Verheiratet war er von 1934 bis zu seinem Tod mit der Schauspielerin Winnie Lightner (1899–1971). Gemeinsam hatten sie einen Sohn, den Kameramann Thomas Del Ruth. Er starb am 27. April 1961 an Herzversagen. Ihm zu Ehren gibt es einen Stern auf dem Walk of Fame.




</doc>
<doc id="696138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696138" title="Schwacke-Liste">
Schwacke-Liste

Die Schwacke-Liste, kurz auch einfach nur Schwacke, gibt den ungefähren Restwert von gebrauchten Kraftfahrzeugen anhand des Fahrzeugtyps, des Baujahres, der Ausstattung und des Kilometerstandes auf dem deutschen Markt an. Sie wurde nach Hanns W. Schwacke benannt, dem ursprünglichen Herausgeber, der die erste Liste 1957 veröffentlichte. 

Die Schwacke-Liste wird regelmäßig aktualisiert und gilt als eine wichtige Arbeitsgrundlage für den gewerblichen und privaten Kfz-Handel. Sie ist für verschiedene Fahrzeugarten erhältlich, vom Pkw über Motorräder bis hin zu Nutzfahrzeugen. Seit den 1990er Jahren sind diese Angaben digital verfügbar – im Internet, als Datenlieferung oder in Form von Softwareapplikationen.

Neben der klassischen Schwacke-Liste für Pkw gibt es heute weitere Publikationen, mit denen sich die Restwerte von Geländewagen, Transportern, Zweirädern, Reisemobilen, Lkw, Anhängern, Booten ermitteln lassen. Die Datenbanken der Internet-Fahrzeugmärkte bieten die Möglichkeit, den Wert eines Fahrzeugs tagesaktuell zu ermitteln. Daneben werden Spezial-Listen angeboten, etwa zur Ermittlung von Lackierungs- und Ersatzteilwerten oder mit Informationen zur Regel- und Differenzbesteuerung sowie die „Schwacke-Liste Nutzungsausfallentschädigung“. 

Herausgeber der Schwacke-Liste ist die Firma EurotaxSchwacke, eine Tochterfirma der EurotaxGlass’s-Gruppe mit Hauptsitz in der Schweiz. Entsprechende Listen für den Restwert von Gebrauchtfahrzeugen sind in Frankreich der "Argus" und in den USA das "Kelley Blue Book". 
Viele Banken verwenden die Schwacke-Liste, um den maximalen Beleihungswert von sicherungsübereigneten Gebrauchtwagen zu ermitteln.




</doc>
<doc id="696141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696141" title="DAT-Liste">
DAT-Liste

Die DAT-Liste wird von der Deutschen Automobil Treuhand GmbH (DAT) unter dem Titel "Marktspiegel" herausgegeben. Sie dient als Kalkulationsgrundlage zur Ermittlung des Händlereinkaufs- und Verkaufswerts eines Fahrzeugs. Seit 1987 werden die Ergebnisse der DAT-Marktbeobachtung in Daten- und Informationssystemen für die Gebrauchtfahrzeugbewertung unter Berücksichtigung aller wertbeeinflussender Faktoren genutzt.




</doc>
<doc id="696158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696158" title="Schriftstellerverband">
Schriftstellerverband

Als Schriftstellerverband werden die Verbände von Berufsschriftstellern in verschiedenen Ländern bezeichnet:
Siehe auch


</doc>
<doc id="696165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696165" title="Verwaltungsgemeinschaft Hunderdorf">
Verwaltungsgemeinschaft Hunderdorf

Die Verwaltungsgemeinschaft Hunderdorf liegt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:

Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Hunderdorf.


</doc>
<doc id="696166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696166" title="Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels">
Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels

Die Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels liegt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Mitterfels.


</doc>
<doc id="696167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696167" title="Renovabis">
Renovabis

Renovabis ist ein als eingetragener Verein organisiertes Hilfswerk der römisch-katholischen Kirche in Deutschland zur Stärkung von Kirchen und Gesellschaften in Mittel-, Ost- und Südosteuropa. Renovabis unterstützt pastorale, soziale und gesellschaftliche Projekte in den ehemals sozialistischen Ländern. Der Sitz von Renovabis ist die ehemalige Fürstbischöfliche Residenz in Freising. Der Name bezieht sich auf Psalm 104, 30: "renovabis faciem terrae" „Du wirst das Antlitz der Erde erneuern“.

Seit 1993 half der Verein Menschen in 29 Staaten in Mittel-, Ost- und Südosteuropa bei der Verwirklichung von rund 24.250 Projekten mit einem Gesamtvolumen von gut 767 Millionen Euro (Stand: März 2019). Die Mittel fließen in kirchlich-pastorale, sozial-karitative sowie in Bildungs- und Medienprojekte. Dabei steht der Grundsatz Hilfe zur Selbsthilfe im Mittelpunkt.

Konkret werden Mittel von Renovabis eingesetzt, um Kirchen und Gemeindezentren zu bauen und Familien-, Frauen- und Jugendzentren auszustatten, Heime für Waisen- und Straßenkinder zu unterhalten und Priester, Ordensleute und in der Seelsorge tätige Laien auszubilden. Ferner werden Gelder für kirchliche Schulprogramme und Lehrerfortbildung, für Studienbeihilfen und journalistische Nachwuchsförderung aufgewendet.

Als „Solidaritätsaktion der deutschen Katholiken mit den Menschen in Mittel- und Osteuropa“ wurde Renovabis am 3. März 1993 von der Deutschen Bischofskonferenz (DBK) ins Leben gerufen. Die Anregung zur Gründung von Renovabis gab das Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK). Die Aktion sollte, so heißt es in den Gründungstexten, „eine Antwort der deutschen Katholiken auf den gesellschaftlichen und religiösen Neuanfang in den Staaten des ehemaligen Ostblocks nach dem Zusammenbruch der kommunistischen Systeme“ sein. Am 2. Mai 1993 stellte Renovabis sich zum ersten Mal der deutschen Öffentlichkeit vor.

Die Vereinsarbeit gründet sich auf zwei Säulen: Projektarbeit und Förderung von weltkirchlichen Ost-West-Partnerschaftsinitiativen. Wichtigstes Kriterium bei der Projektarbeit ist die „Hilfe zur Selbsthilfe“. Dabei ist Bedingung, dass Projektträger und Bevölkerung durch materielle oder personelle Eigenleistung hinreichend an dem Projekt mitarbeiten. Förderung kann ein Projekt auch nur dann erhalten, wenn es nach der Bezuschussung ohne weitere Hilfe überlebensfähig bleibt. Eigenverantwortung und Qualifikation des Trägers sind also unabdingbare Voraussetzungen für das Engagement von Renovabis.

Zur Kontrolle über den Fortgang geförderter Maßnahmen werden Berichte über die Verwendung der Mittel verlangt. Wo notwendig, informiert sich Renovabis vor Ort über die Entwicklung und Durchführung eines Projektes und konsultiert Fachleute und eigene Berater. Für alle diese Aufgaben gilt, dass durch die Förderung von Projekten keine neuen Abhängigkeiten entstehen, sondern der Ansatz „Hilfe zur Selbsthilfe“ konsequent durchgehalten werden soll.

Der andere wichtige Arbeitsbereich von Renovabis ist die Förderung von Austausch, Dialog und Partnerschaft zwischen Ost und West. Dazu werden Partnerschaften zwischen Pfarrgemeinden und anderen weltkirchlichen Ost-West-Partnerschaftsinitiativen angeregt und begleitet. Dem Erfahrungsaustausch und der Information dienen jährlich veranstaltete Treffen und Kongresse, an denen Osteuropa-Gruppen aus ganz Deutschland sowie Gäste aus den mittel- und osteuropäischen Partnerländern teilnehmen.

Renovabis hat eine Stiftung ins Leben gerufen, deren Aufgabe es ist, die Arbeit der Solidaritätsaktion dauerhaft und nachhaltig zu unterstützen.

Die Einnahmen betrugen 2019 gut 34,5 Millionen Euro. Sie stammen vor allem aus kirchlichen Haushaltsmitteln, öffentlichen bzw. Körperschaftsmitteln, Spenden und Kollekten. Renovabis trägt das DZI-Spendensiegel.
Der Jahresetat von Renovabis für Projekte betrug im Jahr 2019 28,9 Millionen Euro, die Anzahl der geförderten Projekte lag im Jahr 2019 bei 653. Der Renovabis-Etat speist sich aus Kirchensteuermitteln, aus der – für die Anliegen von Renovabis bestimmten – Pfingstkollekte, aus Spenden, Nachlässen und Erbschaften sowie aus öffentlichen Mitteln.
Zum 1. Oktober 2016 wurde Christian Hartl als neuer Hauptgeschäftsführer durch die deutsche Bischofskonferenz berufen. Sein Vorgänger war der Jesuit Pater Stefan Dartmann (Hauptgeschäftsführer vom 1. November 2010 bis zum 31. Mai 2015).

Die Solidaritätsaktion Renovabis initiiert und begleitet viele hundert Partnerschaften zwischen West und Ost und fördert so Erfahrungsaustausch, menschliche Begegnung und gemeinsames Lernen. Mit rund 1.500 Partnerschaftsgruppen steht Renovabis in Verbindung. Mit ihrem überwiegend ehrenamtlichen Engagement bauen diese Gruppen lebendige Brücken der Verständigung zu den Menschen in Mittel-, Ost- und Südosteuropa, die in vielfältigen Traditionen leben und über ein reiches spirituelles Erbe verfügen.



</doc>
<doc id="696168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696168" title="Amt Groß Miltzow">
Amt Groß Miltzow

Im Amt Groß Miltzow (ehemaliger Landkreis Mecklenburg-Strelitz in Mecklenburg-Vorpommern), das seit 1992 existierte, waren die neun Gemeinden Groß Miltzow (Amtssitz), Helpt, "Kreckow", Kublank, Neetzka, "Pasenow", Schönbeck, Schönhausen und Voigtsdorf zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Am 13. Juni 1999 wurde die vormals selbstständige Gemeinde "Kreckow" nach Groß Miltzow und die Gemeinde "Pasenow" nach Helpt eingemeindet. Am 1. Januar 2004 wurde das Amt Groß Miltzow aufgelöst und die sieben Gemeinden in das Amt Woldegk eingegliedert.


</doc>
<doc id="696169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696169" title="Bündnis der Islamischen Gemeinden in Norddeutschland">
Bündnis der Islamischen Gemeinden in Norddeutschland

Das Bündnis der Islamischen Gemeinden in Norddeutschland (BIG) e.V. ist ein von Muslimen in Neumünster gegründeter Landesverband mit Sitz in Hamburg. Es ist Mitglied des Islamrats für die Bundesrepublik Deutschland. Das Bündnis organisiert lokale Moscheegemeinden mit Schwerpunkten in Hamburg (neun Moscheen, u. a. die Centrum-Moschee), Schleswig-Holstein (fünf Moscheen, u. a. die Centrum-Moschee in Rendsburg) und Niedersachsen (zwei Moscheen).

Darüber hinaus unterhält das BIG drei Bildungseinrichtungen, in denen regelmäßig an Wochenenden und Ferientagen Kindern und Jugendlichen im Alter von 9 bis 17 Jahren Koranunterricht und Islamunterricht erteilt wird. Dabei übernachten die Kinder in den Jugendheimen, welche in Harburg, Seevetal und Wilhelmsburg gelegen sind.

Vorsitzender des Bündnisses ist Ramazan Ucar, der nach einer klassischen Ausbildung in der Türkei in einer „Imam Hatip“-Oberschule, später in Deutschland in der Centrum-Moschee unterrichtet wurde. Danach wurde er vom damaligen Imam nach Syrien geschickt, um Theologie und Islamwissenschaften zu studieren. Heute ist Ucar neben seiner Funktion als Vorsitzender auch einer der Imame der Centrum-Moschee.

Das Bündnis strebt gemeinnützige Projekte an und ist vom Finanzamt als solches anerkannt.

Das Bündnis führt regelmäßige Moscheeführungen durch, die kostenlos angeboten werden. Allein in der Trägermoschee (Centrum-Moschee Hamburg) des Vereins haben im Jahr 2005 mehr als 8000 Personen – überwiegend Schüler, Konfirmanden, Vikarinnen, Polizisten und Soldaten – von dieser Gelegenheit, den Islam kennenzulernen, Gebrauch gemacht.

Außerdem veranstaltet das Bündnis jedes Jahr einen großen Iftar-Empfang anlässlich des muslimischen Fastenmonats Ramadan. Beim letzten Empfang nahmen neben zahlreichen SPD-Politikern aus Hamburg auch die stellvertretende Bürgerschaftspräsidentin Nebahat Güclü (GAL) und von der Bundeswehr Generalmajor Johann-Georg Dora als Gastredner teil.

Das Bündnis setzt sich nach eigener Aussage „für einen friedlichen und toleranten Islam“ ein.

Der Hamburger Verfassungsschutz-Leiter Heino Vahldieck gibt an, dass im Bündnis die Islamische Gemeinschaft Millî Görüş (IGMG) dominiert. Der Hamburger Verfassungsschutzbericht 2005 bezeichnet das „Bündnis Islamischer Gemeinden in Norddeutschland e.V.“ als Ableger (Landesverband) der IGMG. Die Vereinigung selbst sieht sich nur als „Kooperationspartner“ der IGMG. Trotzdem nimmt sie an Veranstaltungen und Treffen der Führungsriege der IGMG teil und wirkt aktiv in der Ausrichtung und der Arbeit der IGMG mit.



</doc>
<doc id="696170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696170" title="Verwaltungsgemeinschaft Schwarzach">
Verwaltungsgemeinschaft Schwarzach

Die Verwaltungsgemeinschaft Schwarzach liegt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Schwarzach.


</doc>
<doc id="696173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696173" title="Verwaltungsgemeinschaft Stallwang">
Verwaltungsgemeinschaft Stallwang

Die Verwaltungsgemeinschaft Stallwang liegt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Stallwang.


</doc>
<doc id="696175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696175" title="Verwaltungsgemeinschaft Straßkirchen">
Verwaltungsgemeinschaft Straßkirchen

Die Verwaltungsgemeinschaft Straßkirchen liegt im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der am 1. Januar 1986 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Straßkirchen.


</doc>
<doc id="696203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696203" title="Pain">
Pain

Pain ist eine schwedische Metalgruppe und stellt ein Projekt von Peter Tägtgren dar, der neben seiner Produzententätigkeit hauptsächlich durch seine Rolle als Frontmann und Komponist der Death-Metal-Band Hypocrisy bekannt wurde.

Stilistisch unterscheiden sich Tägtgrens Nebenprojekt und seine Hauptband jedoch, die Musik von Pain kann als Alternative Metal mit Electronica- und Techno-Anleihen umschrieben werden, während das Debüt von 1996 noch in Richtung Dark Metal mit Einflüssen aus dem Industrial Rock tendierte.

Tägtgren unterschrieb 1996 seinen ersten Vertrag beim deutschen Label Nuclear Blast und veröffentlichte noch im gleichen Jahr das selbstbetitelte Debüt "Pain", an welchem er jahrelang alleine geschrieben und experimentiert hatte. Wie auch bei den folgenden Alben des Projekts ist Tägtgren alleine für sämtliche Stücke und Arrangements zuständig, bis auf wenige Ausnahmen spielt er selbst alle Instrumente ein.

Das 2000 auf Stockholm Records erschienene Zweitwerk "Rebirth" markierte den kommerziellen Durchbruch des Projekts. In Tägtgrens Heimat Schweden erhielt die Single-Auskopplung "End of the Line" eine Goldene Schallplatte.

Das folgende Album "Nothing Remains the Same" (2002) war das bis dato massenkompatibelste. Für große Aufmerksamkeit sorgte eine Coverversion des The-Beatles-Lieds "Eleanor Rigby", die mit einem 16-köpfigen Orchester in den weltbekannten Polar Studios (u. a. ABBA, Led Zeppelin, The Rolling Stones und Genesis) aufgenommen wurde.

Das Album "Dancing with the Dead" erschien im April des Jahres 2005; es widmete sich thematisch der Nahtod-Erfahrung Tägtgrens, als er während der Aufnahmen zum Album einen kurzen Herzstillstand erlitt. Passend zur düsteren Stimmung der Texte waren im Gegensatz zu den Vorgängeralben fast alle Pop-Einflüsse verschwunden und Alternative-Rock- und Metal-Elementen wurde mehr Platz eingeräumt. Nach der Erscheinung des Albums folgte eine Tour als Vorband für Tiamat.

Zwei Jahre später erschien mit "Psalms of Extinction" das fünfte Studioalbum. Es erschien bei Roadrunner Records und stieg in die deutschen Albumcharts ein. Ein Videoclip wurde zu "Zombie Slam" gedreht. Nach Festivalauftritten und einer Clubtournee durch Europa folgte eine große Europatournee als Vorband von Nightwish.

Am 22. Februar 2008, am Vorabend eines Auftrittes mit Nightwish, wurden Tägtgren, Johan Husgafvel und David Wallin in Leipzig körperlich angegriffen. Tägtgren musste mit zehn Stichen genäht werden.

Im Oktober 2008 erschien bei Nuclear Blast das sechste Studioalbum "Cynic Paradise". Anette Olzon, zu dieser Zeit noch Sängerin bei Nightwish, steuert bei den Liedern "Follow Me" und "Feed Us" Gesangsparts bei. 2011 folgte das Album "You Only Live Twice" und 2012 ein Doppel-Live-Album namens "We Come in Peace".

Symbol der Band ist der „Painhead“, der seit 2006 die Funktion eines Band-Maskottchens übernimmt.

Weitere Singles




</doc>
<doc id="696206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696206" title="Amt Mirow">
Amt Mirow

Im Amt Mirow (ehemaliger Landkreis Mecklenburg-Strelitz in Mecklenburg-Vorpommern), das seit 1992 existierte, waren die Stadt Mirow (Amtssitz) sowie die beiden Gemeinden "Diemitz" und Roggentin zur Erledigung ihrer Verwaltungsaufgaben zusammengeschlossen. Am 13. Juni 2004 wurde die vormals selbständige Gemeinde "Diemitz" nach Mirow eingemeindet. Am 1. Juli 2004 wurde das Amt Mirow aufgelöst und die Gemeinden zusammen mit den Gemeinden des ebenfalls aufgelösten Amtes Wesenberg in das neue Amt Mecklenburgische Kleinseenplatte überführt.

Amt Mirow hieß auch ein herzoglich mecklenburgisches Verwaltungsamt in dem im Jahr 1701 gebildeten (Teil-) Herzogtum Mecklenburg-Strelitz. Dieses hatte man aus großen Teilen des Ordensbesitzes der Komturei Mirow gebildet. Sitz des Amtes war ebenfalls Mirow. 


</doc>
<doc id="696207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696207" title="Ludwig Binswanger">
Ludwig Binswanger

Ludwig Binswanger (* 13. April 1881 in Kreuzlingen, Schweiz; † 5. Februar 1966 ebenda) war ein Schweizer Psychiater und Psychoanalytiker.

Er ist der wohl bekannteste Spross der weitverzweigten Schweizer Psychiaterfamilie Binswanger. Er gehörte schon früh zu den führenden geistigen Persönlichkeiten seines Landes und gilt als Begründer der Daseinsanalyse, einer Verbindung von Psychoanalyse und Existenzphilosophie, die vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg eine bedeutende tiefenpsychologische Lehrmeinung darstellte.

Dadurch hat Ludwig Binswanger einen festen Platz in der Psychiatriegeschichte des 20. Jahrhunderts gefunden. Er leitete 45 Jahre lang das 1857 von seinem namensgleichen Großvater gegründete Sanatorium Bellevue in Kreuzlingen, Kanton Thurgau, durch das er auch international bekannt wurde.

Ludwig Binswanger war erster Sohn von Robert Binswanger, unter dessen Leitung das Sanatorium bereits europaweit an Ansehen gewonnen hatte. Der familiären Tradition entsprechend wuchs er in engem Kontakt mit den Patienten der Klinik auf, während in der Familie selbst ein weit darüber hinausgehendes reges Interesse für Philosophie, Geschichte, Literatur, Kunst und Musik herrschte.

Persönlich ließ er sich vom Grundsatz seines Vaters leiten, keiner wissenschaftlichen „Schule“ und keinerlei Dogma verhaftet zu sein, um offen und frei von weltanschaulichen und wissenschaftlichen Bindungen zu bleiben. Auch bei der Behandlung von Geisteskranken vertraten die Binswangers früh freiheitliche Ansichten, während sie auf der anderen Seite hohen Respekt und tiefes Verständnis für die Individualität der Kranken aufbrachten. So stand man im Bellevue Fortschritten in der Psychiatrie, namentlich der Psychoanalyse Freuds interessiert, aber kritisch prüfend gegenüber unter Wahrung eigenen Denkens und Urteilens.

Auf Brunegg erhielt Ludwig Binswanger von seinem vierten Lebensjahr an Privatstunden, dann kam er in die Seminarübungsschule zu Lehrer Seiler. Die ersten Gymnasialjahre verbrachte er an der Kantonsschule Schaffhausen, später wechselte er ans Gymnasium in Konstanz – es war eine hervorragende Schule, die ihm die geistigen, im Besonderen die naturwissenschaftlichen Grundlagen seiner Bildung gab.

Ab dem Jahre 1900 begann seine medizinische Ausbildung; er studierte drei Semester in Lausanne, vier Semester in Zürich, anschließend zwei Semester in Heidelberg, wo ihn die Professoren Erb und Bönhöffer besonders beeindruckten, danach wieder fünf Semester in Zürich.

1906 absolvierte er sein medizinisches Staatsexamen in Zürich. Nach seiner Promotion ging er für ein Assistentenjahr in die Zürcher Universitätsklinik „Burghölzli“, die unter der Leitung von Eugen Bleuler stand. Der Oberarzt war Carl Gustav Jung, bei dem Binswanger seine Doktorarbeit "Das psychogalvanische Reflexphänomen im Assoziationsexperiment" verfasste. Durch C. G. Jung wurde Ludwig Binswanger auf die Psychoanalyse aufmerksam gemacht. Bleuler und Jung bemühten sich damals um die Übernahme der Psychoanalyse in die Psychiatrie.

Ludwig Binswanger setzte sich am Burghölzli sehr intensiv mit der Psychoanalyse Sigmund Freuds auseinander. Den frühesten Kontakt zu Freud verdankte er C. G. Jung. Sie arbeiteten an einer Analyse des Zusammenhangs von Vorstellungen und Affekten. Im Jahre 1907 reisten Binswanger und Jung zu Sigmund Freud nach Wien, um ihre Ergebnisse mit ihm zu diskutieren.

Zwischen dem 25 Jahre älteren Sigmund Freud und Ludwig Binswanger entstand eine lebenslange Freundschaft mit wachsender Vertrautheit. Ihr Briefwechsel von 1908 bis 1938 zeigt eine fesselnde Diskussion unterschiedlicher wissenschaftlicher Auffassungen. Freud bewunderte Binswangers Gelehrsamkeit, den Umfang seines geistigen Horizonts, seine Bescheidenheit und sein Taktgefühl.

Verschiedene Reisen nach Wien und ein Gegenbesuch Freuds in Kreuzlingen zu Pfingsten 1912 begründeten eine Freundschaft zwischen beiden, die bis zu Freuds Tod 1939 währte, obwohl sie im Bereich der Theorie grundsätzlich verschiedene Auffassungen vertraten.

Freud erhoffte sich von Binswanger schon bald eine doppelte Mittlerrolle zwischen der Psychoanalyse und den „Zürchern“ (die Analytiker um Bleuler und Jung) einerseits und der klinischen Psychiatrie andererseits.

Doch eine (einzige) Gegenstimme Binswangers konnte 1914 den Austritt der „Zürcher“ aus der Psychoanalytischen Vereinigung nicht verhindern. So trat Binswanger seinerseits demonstrativ der Wiener Gruppe bei und schrieb an Freud:

1907/1908 folgte ein weiteres Jahr als Assistenzarzt bei seinem Onkel Otto Binswanger an der Psychiatrischen Klinik in Jena. Nach einer Bildungsreise nach Paris, England und Schottland trat Ludwig Binswanger im Jahre 1908 bei seinem Vater im Bellevue als Assistenzarzt ein.

In demselben Jahr fand die Heirat mit Hertha Buchenberger, die er in Jena kennen gelernt hatte, statt. Sie war die Tochter des badischen Finanzministers; aus den engen Vorurteilen ihrer Zeit ausgebrochen, hatte sie den damals in den oberen Kreisen verachteten und verpönten Schwesternberuf ergriffen. Es war eine glückhafte Wahl, die Binswanger getroffen hatte; eine kultivierte, sprühlebendige, edle und noble Frau trat in seine Welt, die ihn zutiefst verstand, in selbstloser Weise den Kranken diente und ihn als treueste, verstehende Weggefährtin auf seiner oft nicht leichten Wanderschaft begleitete. Mit seiner Gemahlin hatte Ludwig Binswanger insgesamt sechs Kinder.

Bereits im Jahre 1911 übernahm der erst knapp dreißigjährige Ludwig die Anstaltsleitung des Bellevue, nach dem plötzlichen Tod seines Vaters. Sein Bruder Otto (1882–1968) war für die kaufmännisch-wirtschaftliche Sparte des Unternehmens verantwortlich.

Ein Tag als Anstaltsleiter im Bellevue: Morgens um acht Uhr begann die ärztliche Konferenz, von neun Uhr bis mittags dauerten die ärztlichen Visiten; der Mittagstisch vereinigte die Ärzte, ihre Frauen und die Patienten, um drei Uhr nachmittags folgte die psychotherapeutische Tätigkeit, abends nach sieben Uhr versammelten sich die Ärzte und Patienten zum gemeinsamen Nachtessen, hernach saß man noch mit ihnen beisammen und konnte sich dann anschließend der wissenschaftlichen Lektüre widmen. Am Freitagnachmittag zog Ludwig Binswanger sich auf Brunegg zurück, um sich gründlich auszuruhen von diesem strengen „Für-die-anderen-da-Sein“; der Samstag und der Sonntag gestattete die eigene wissenschaftliche Arbeit. Die Familie musste bei diesem Dienst zu kurz kommen, aber schon sein Großvater hatte die Devise eingeführt: „Zuerst kommen die Kranken, dann kommt ihr!“

Im Jahre 1920 hielt er ein Referat am internationalen Haager Kongress für Psychoanalyse mit dem Titel „Psychoanalyse und klinische Psychiatrie“. Zwei Jahre später erscheint Binswangers Hauptwerk der Frühphase, die "Einführung in die Probleme der allgemeinen Psychologie".

In der Zwischenkriegszeit war Binswanger mit einer intensiven Vortragstätigkeit beschäftigt. So hielt er 1922 ein Referat „Über Phänomenologie“ im Burghölzli, in dem er sich mit der Bedeutung der Phänomenologie Husserls für die Psychopathologie auseinandersetzte. In den 1920er Jahren trafen sich häufig Philosophen, Schriftsteller und Künstler im Bellevue.

Nach 10-jähriger Arbeit publizierte Ludwig Binswanger im Jahre 1922 sein Werk "Einführung in die Probleme der allgemeinen Psychologie", welches er Ernst Bleuler und Sigmund Freud gewidmet hat.

Von 1925 bis 1928 war Ludwig Binswanger Präsident des Schweizer Vereins für Psychiatrie.

1936 hält Ludwig Binswanger anlässlich Freuds achtzigstem Geburtstag einen der Festvorträge in Wien mit dem Titel „Freuds Auffassung des Menschen im Lichte der Anthropologie“, in welchem er Freuds Menschenbild einer fundierten Kritik unterzieht. Die Universität Basel verlieh ihm im Jahre 1941 die Ehrendoktorwürde.

Nur ein Jahr später, 1942, erschien Binswangers Hauptwerk "Grundformen und Erkenntnis menschlichen Daseins". Darin begründete Binswanger seine eigene Anthropologie, die unter dem Namen „Daseinsanalyse“ bekannt wurde.

Ab etwa Mitte der 1940er Jahre begann eine Freundschaft und die Zusammenarbeit mit dem Freiburger Philosophen Wilhelm Szilasi, durch den Binswanger auf Husserls Spätwerk aufmerksam wurde, das in den 1950er Jahren erscheint.

Im Jahre 1947 erschien der erste von zwei Sammelbänden "Vorträge und Aufsätze", der zweite erschien 1955. 1956 trat Ludwig Binswanger von seinem Amt zurück und übergab die Klinikleitung seinem Sohn Wolfgang Binswanger.

Ludwig Binswanger setzte auch nach seinem Rücktritt aus dem Bellevue seine Untersuchungen sowie seine schriftstellerischen Tätigkeiten noch lange fort. Er betrachtete seine Werke nicht als etwas Abgeschlossenes, Vollendetes, sondern alles ist immer im Werden begriffen. Jetzt im Alter konnte er sich dem Schreiben mit Muße widmen; damals musste es den wenigen Ferienwochen in Braunwald, auf dem vorarlbergischen Bödele, auf Schloss Wolfsberg und den kargen Wochenendstunden abgerungen werden; denn der ganze Tag gehörte den kranken Patienten.

"Drei Formen missglückten Daseins. Verstiegenheit, Verschrobenheit, Manieriertheit" schrieb Ludwig Binswanger im Jahre 1956. Dieses Werk setzte psychiatrisch-tiefenpsychologisches Denken mit kunstgeschichtlicher Betrachtungsweise in Beziehung. Demnach hat neurotisches und schizophrenes Erleben viele Entsprechungen in der Kultur- und Geistesgeschichte: Der seelisch kranke Mensch „erfindet“ seine Krankheit nicht selbst, sondern er nimmt vieles aus der ihn umgebenden Kultur auf.

1957 erschienen die Schizophreniestudien im Buch "Schizophrenie", ebenso der Sammelband "Der Mensch in der Psychiatrie". Eine der seltenen Auszeichnungen für hervorragende wissenschaftliche Leistungen, die Kraepelin-Medaille, wurde Ludwig Binswanger 1957 verliehen.

Zwei Jahre später wurde ihm durch die Universität Freiburg im Breisgau die Ehrendoktorwürde verliehen. 1960 erschien das Buch "Melancholie und Manie", beeinflusst durch Husserls und Szilasis Philosophie. Binswanger wendete sich darin dem transzendentalphänomenologischen Denken zu. Ludwig Binswanger wurde im Jahre 1961 Ehrensenator der Schweizerischen Akademie der medizinischen Wissenschaften in Basel. Im Buch "Wahn", welches 1965 erschien, befasste er sich mit dem Wahn-Problem aus phänomenologischer und daseinsanalytischer Sicht.

Ludwig Binswangers Nachlass befindet sich im Binswanger-Archiv der Universität Tübingen.

Ludwig Binswanger war in erster Linie Wissenschaftler, mehr Forscher als Therapeut, während er sich für die Arbeit in der Klinik auf die Mitarbeit ausgezeichneter Assistenzärzte verlassen konnte. Das bot Ludwig Binswanger die Möglichkeit zu ausgedehnten persönlichen und wissenschaftlichen Kontakten mit vielen der namhaftesten Denker seiner Zeit.

Die Möglichkeit einer akademischen Karriere schlug Ludwig Binswanger aus. Als Arzt blieb er stets in engstem Kontakt mit der psychiatrischen Empirie. Oberste Maxime war für ihn, der anschaulichen Wirklichkeit kranker Menschen methodisch gerecht zu werden. So waren ihm die philosophischen und wissenschaftlichen Strömungen seiner Zeit in erster Linie Instrumente zur Verfeinerung der ärztlichen Empirie.

Binswanger wies jede Dogmenbildung zurück. Seine Rezeption der Psychoanalyse war eine kritische, und in der zunehmenden Tendenz zur Systembildung in der Phänomenologie Husserls und Heideggers sah er rasch die wachsende Gefahr ihrer wissenschaftlichen Sterilität.

Auf der Suche nach einem besseren Verständnis für die Rätselhaftigkeit von Psychose und Neurose stieß er auf die Phänomenologie Edmund Husserls. Diese Lehre von den Erscheinungen dient der Bedeutungs- und Sinnforschung. Phänomen ist gleichzusetzen mit Sinn und Gehalt der Erlebnisweise der jeweiligen Person. Sinnverleihende und sinnerfüllte Akte und ihre Gegenstandsbereiche machen den Menschen zum Menschen. Die wahrgenommenen Phänomene bleiben sowohl Ausgangspunkt als auch Endpunkt der wissenschaftlichen Betrachtung.

Hier trennt sich die Auffassung Binswangers prinzipiell von Freud, die Psychoanalyse erforscht tiefenpsychologisch hinter der „Fassade“ das Unbewusste. Letztendlich erwies sich Husserls Denkrahmen für Binswanger als zu eng.

Nach einer ersten, von der neukantianischen Wissenschaftstheorie inspirierten Schaffensphase begann Ludwig Binswanger mit Erscheinen von Martin Heideggers Werk "Sein und Zeit" im Jahre 1927 den Menschen von seiner Weltlichkeit her zu verstehen. Das neue Denken über den Menschen und die Dinge revolutionierte damals die Philosophie.

Binswanger war bemüht, die Beziehungen zwischen Naturwissenschaft und Philosophie zu verdeutlichen, um Grenzverwechslungen und wechselseitige Grenzüberschreitungen zu vermeiden.

Das „Asyl Bellevue“, ein Sanatorium für Nerven- und Geisteskranke, wurde von Ludwig Binswangers Großvater (Ludwig Binswanger d. Ä.) eröffnet. Er wurde 1820 im bayerischen Osterberg geboren und gehörte zur psychiatrischen Avantgarde seiner Zeit.

Im Januar 1857 erwarb er die Liegenschaft Bellevue in Kreuzlingen am Bodensee. Dort gründete er ein privates Asyl für Geisteskranke, in dem er eine Art Kombination offener Anstaltsbehandlung bei gleichzeitigem Einbezug der Kranken in das Familienleben des Anstaltsleiters praktizierte. Ludwig Binswanger I und seine Familie lebten in einer „therapeutischen Gemeinschaft“ mit den Patienten.

Das Privatasyl entwickelte sich sehr erfolgreich und wurde rasch über die Landesgrenzen hinaus bekannt. Der Krankenbestand wuchs von anfänglich 15 Patienten auf 40 bis ins Jahr 1879.
Die Klientel des Sanatoriums stammte aus der reichen, intellektuell, künstlerisch interessierten europäischen Oberschicht.

Nach dem Tod von Ludwig Binswanger d. Ä. im Jahre 1880 übernahm sein ältester Sohn, Robert Binswanger, die Leitung des Asyls. Er baute das Sanatorium zu einer (kombinierten) „Curanstalt für Nerven- und Gemütskranke“ aus. Das erforderte eine größere räumliche Trennung der Patienten nach den Graden und Formen ihrer Krankheit. Das Bellevue wuchs zu einem ganzen Ensemble von Häusern und Villen, entsprechend diesem ärztlichen Anspruch nach größtmöglicher Individualisierung. Besonders geachtet wurde auf den vornehmen – zurückhaltenden Charakter der Anstalt, denn die Klientel bildeten zu einem großen Teil russische, deutsche und italienische Adelige (die allerdings auch gegen ihren Willen hier „versorgt“ wurden). So wirbt ein Prospekt aus dem Jahre 1903 für das Bellevue:
Unter Robert Binswanger stieg die Zahl der aufgenommenen Patienten auf 80. Die angewendeten Therapie-Methoden entsprachen immer dem neuesten Stand. Die Gestaltung der Anstalt mit einer Fülle stilvoll gepflegter Gebäude, eingebettet in eine weiträumige Parklandschaft, gestattete ebenfalls ein günstiges therapeutisches Milieu.

Ab dem Jahre 1908 war Ludwig Binswanger (II) Mitarbeiter in der väterlichen Kuranstalt, die er ab 1910 nach dem Tod seines Vaters als deren Leiter zu einer modernen psychiatrischen Privatklinik ausbaute.

Die mit diesem Generationswechsel einsetzende klinische Epoche des Bellevue war geprägt vom wissenschaftlichen Geist des jungen Binswangers. Während viele Errungenschaften aus der Zeit des Asyls und der Kuranstalt, wie etwa der enge Kontakt der Patienten zur Arztfamilie und die individualisierende Behandlungsweise, beibehalten wurden, war die Übernahme der Psychoanalyse für den neuen Leiter die oberste und verantwortungsvollste Entscheidung. Der Name „Nervenklinik“ verpflichtete in den Augen Binswangers zu einer wirklichen Psychotherapie, die es nach sorgfältig zu bestimmenden Indikationsstellungen durchzuführen galt.

Zudem erlaubten jetzt nach und nach neue Behandlungsmöglichkeiten die Aufnahme sämtlicher Psychoseformen, auch die von Robert Binswanger noch als zu gefährlich eingeschätzten schweren „Paranoiker“. Im Wesentlichen blieb Binswanger der vom Vater übernommenen therapeutischen Grundhaltung treu, keine Therapieformen anzuwenden, die den Willen des Patienten brechen.

Während der Kriegszeit und in der Nachkriegszeit gab es wegen der grenznahen Lage zu Deutschland große Schwierigkeiten für die Anstalt.

Den medizinischen Bereich des Sanatoriums leitete Ludwig Binswanger bis zum Jahre 1957, den ökonomischen Teil bis 1947 sein Bruder Otto und von 1947 bis 1957 sein Neffe Werner. Ludwig Binswanger Sohn, Wolfgang Binswanger war von 1957 bis 1979 Chefarzt der Klinik.

1956, ein Jahr vor dem hundertjährigen Jubiläum des Bellevue vollzog sich der Wechsel zur vierten Generation. 1980 musste die Klinik aus ökonomischen Gründen geschlossen werden, und 1986 wurde der gesamte Gebäudekomplex verkauft.

Durch vielfältige Kontakte von Ludwig wurde das Bellevue zu einem Zentrum europäischen Geisteslebens. Davon zeugt die umfangreiche Korrespondenz Binswangers ebenso wie das Kreuzlinger Gästebuch, das Künstler und Wissenschaftler von europäischem Rang verzeichnet: Sigmund Freud, Edmund Husserl, Max Scheler, Martin Heidegger, Karl Löwith, Leopold Ziegler, Martin Buber, Werner Bergengruen, Leonhard Frank, Rudolf Alexander Schröder, Edwin Fischer, Henry van de Velde, Aby Warburg, Julius Schaxel, Kurt Goldstein, Wilhelm Furtwängler und Emil Staiger und andere Persönlichkeiten haben Binswanger in Kreuzlingen besucht.

Auch zu den Patienten im Bellevue zählten illustre Namen: Alice von Battenberg (Mutter von Philip, Duke of Edinburgh, Prinzgemahl von Elisabeth II., Königin von Großbritannien) und der russische Tänzer Vaslav Nijinsky gehörten ebenso dazu wie der Schauspieler Gustaf Gründgens, der Kunsthistoriker Aby Warburg, der Psychologe Karl Duncker oder Ernst Ludwig Kirchner, der in Kreuzlingen 22 Holzschnitte schuf, die heute von einigen Experten zu seinen wichtigsten Werken gerechnet werden.

Ludwig Binswanger war von der Psychoanalyse begeistert. Auf Grund seiner psychopathologischen und psychiatrisch-klinischen Kenntnisse, Folgerungen und Entscheidungen gab er sich jedoch mit den Begrenzungen, die die Psychoanalyse hat, nicht zufrieden. Die Rahmenbedingungen seiner fern von dem Universitätswissenschaftsbetrieb peripher gelegenen Klinik erlaubten ihm, im Kontext der jeweiligen Anwendung von konkret erforderlichen Erfahrungen und Fertigkeiten eigene Erkenntnisgewinnung. Die psychoanalytische Behandlungsmethode blieb ihm zwar ein unentbehrliches Werkzeug, doch distanzierte er sich von den theoretischen Schlussfolgerungen.

In einer verschränkenden Arbeitsweise versuchte Ludwig Binswanger Wissen von zweierlei Herkunft, psychoanalytisches und philosophisches, zu einer neuen Theorie zu verbinden. Theorie ist bei ihm nicht wie bei den Naturwissenschaften eine Konstruktion zum Zwecke der Erklärung eines Geschehens. Theorie wird für ihn ein aus dem Sinn und Gehalt von bestimmten Erlebnisweisen entnommener methodischer Leitfaden für das wissenschaftliche Verständnis dieser Erlebnisse.

Zuerst benannte Ludwig Binswanger seine Forschungsrichtung „phänomenologische Anthropologie“. Erst im Jahre 1941 nannte er sie Daseinsanalyse, sie soll die Psychoanalyse nicht verdrängen, handelt es sich doch um zwei völlig verschiedene Denkweisen. Das psychoanalytische Grundanliegen wurde sogar durch die Daseinsanalyse wesentlich gefördert und hat eine wichtige Nähe zur Wirklichkeit des Lebens hinzugewonnen.

Schritt für Schritt wies der Begründer der Daseinsanalyse nach, wo und wie die naturwissenschaftliche Denkweise im Bereich des menschlichen Verhaltens zu kurz greift und das spezifisch Menschliche des menschlichen Existierens verpasst. Dabei stützte er sich zu einem Hauptteil auf Heideggers Dekonstruktion der Grundidee von Descartes, die zur Subjekt-Objekt-Spaltung der Welt geführt hatte, welche Binswanger das „Krebsübel“ der Wissenschaft nannte.

Programmatisch für die Daseinsanalyse verwendet Ludwig Binswanger Georg Wilhelm Friedrich Hegels Satz: „Die Individualität ist, was ihre Welt als die ihrige ist“. Er begründete keine Schulrichtung, sondern integrierte phänomenologische, psychoanalytische und psychiatrische Gesichtspunkte in einer Anthropologie.

Die Daseinsanalyse ist eine systematisch geübte Methode, bei der sich Arzt und Patient auf einer gemeinsamen Ebene befinden. Es ist die Ebene des Zwiegesprächs über die Struktur der Gesamtwelt des betroffenen Menschen, in welcher das Symptom zu einem Strukturglied seines Daseins wird.

Der Kranke soll zu Wort gebracht werden, und zwar er selbst, es geht nicht um die Worte über ihn. Die Ausdrucksweise ist der eigentliche Leitfaden. Es geht um das unbedingte Ernstnehmen der sprachlichen Äußerung, denn nur darüber kann sich der Arzt eine erhöhte Klarheit über das verschaffen, was es am Kranken wahrzunehmen gibt. Diese spezielle Kommunikation Arzt und Kranker zeigt an, was in Wirklichkeit ist und was somit zur Grundlage ärztlichen Handels werden soll. Über diese Beziehungsform ist der Daseinsanalyse die therapeutische Wirksamkeit gewissermaßen in den Schoss gefallen.

Der Begründer der Daseinsanalyse geht von der Notwendigkeit einer Schicksalsverbundenheit hinsichtlich des rein mitmenschlichen Verhältnisses im Sinne des echten Miteinanders aus. Der Arzt hat eine Abwandlung der Daseinsverfassung ins Auge zu fassen, diese Ordnung des Daseins des einzelnen bestimmten Menschen in seiner individuellen Eigenart. Das kann er nur, wenn er den medizinisch erlernten objektiven Beobachtungsstandpunkt aufgibt, um in ganz besonderer Offenheit am Dasein des anderen teilnehmen zu können. Im verstehenden Miterleben, Mitvollziehen erfährt er das Wesentliche vom Patienten. Es gelingt ihm, die „innere Lebensgeschichte“ des Patienten in Erfahrung zu bringen.

Ziel der Daseinsanalyse wird es immer sein, der Struktur des jeweiligen Daseins zu ihrer reichsten Entfaltung zu verhelfen.

Sigmund Freud begegnet philosophischen Spekulationen eher ablehnend und überprüft Vorannahmen seiner Grundbegriffe nicht im Detail – für Ludwig Binswanger ergeben sich dabei Widersprüche: Teilweise beschreibt Freud die menschliche Seele wie ein Naturding, dann wieder wie ein Subjekt. Wenn der Mensch wesensmäßig Person und ICH ist, wird ihm die Analyse als Triebwesen und Libido-Maschine nicht gerecht. So konfrontiert Binswanger in seinem ersten Hauptwerk, das er 1922 schrieb, die Psychoanalyse mit der Idee der menschlichen Personalität. Ist eine naturwissenschaftliche Darstellung des Psychischen überhaupt möglich, wünschenswert und praktisch nützlich?

Philosophen wie Henri Bergson und Wilhelm Dilthey zeigen eindrücklich, dass jede Seelenmechanik zum Scheitern verurteilt ist. Im Anschluss an diese wendet Binswanger sich gegen den Versuch, Seelisches kausal zu erklären, das heißt es in das Schema von Ursache und Wirkung zu zwängen, was sich in den Naturwissenschaften zweifellos bewährt hat.
Wenn die menschliche Persönlichkeit im Rahmen ihrer vielen Bedingungen frei und schöpferisch ist, muss man sich ihr verstehend nähern, ein Hilfsmittel, das seit Dilthey dem „Nachvollziehen von Sinngebilden“ vorbehalten bleibt. Zwar kommen Binswanger zufolge Psychologie und Psychoanalyse nicht ohne den Begriff der Person aus, doch ist die Person nicht als „isoliertes Ich“ zu verstehen, sondern sie lebt in ihren „ICH-DU-Beziehungen“ und indem sie an den überpersönlichen „Wesenheiten der Kultur“ teilhat. Deshalb muss jede psychologische Forschung in Kultur- und Geisteswissenschaften verankert sein.

Als Frucht seiner Beschäftigung mit der philosophisch-literarischen Tradition des Abendlandes legt Ludwig Binswanger 1942 sein zweites Hauptwerk vor: Er analysiert die Formen der Gemeinschaft: Liebe, Eros, Freundschaft. Auf Grund dieser Analyse entwickelt er die möglichen Grundformen des Daseins (Liebe, Existenz, Umgang). Dabei erweitert er Heideggers existenzial-ontologischen Existenzbegriff durch die nur sozial-ontologisch zu verstehenden Grundformen der Liebe und des Umgangs (mit sich selbst oder mit anderen).

Von diesem Ansatz her leitet Binswanger das Wesen der Daseinserkenntnis in Form eines Grundrisses des psychologischen Erkennens überhaupt ab. Im Ergebnis stellte er die Möglichkeit in Frage, von einer vergegenständlichenden Analyse menschlicher Verhaltensweisen und Funktionen zur Wirklichkeit des Menschen vorzudringen. Ludwig Binswangers Begriff der Daseinserkenntnis impliziert demgegenüber eine psychologische Methodologie, die von einem Subjekt ausgeht, das im psychologischen Erkennen immer sowohl die Subjektivität des Erkannten sowie die Subjektivität des Erkennenden miteinschließt. Phänomenologisch neutralisiert Binswanger auf diese Weise die traditionelle Subjekt-Objekt-Spaltung. Das sozial-ontologische Ergebnis dieses Ansatzes ist die Definition: „Psychologie ist die Wissenschaft von dem Frage-Antwort-Spiel des Daseins mit sich selbst.“

Die besondere Bedeutung von Binswangers Werk liegt vor allem darin, dass es geisteswissenschaftliche Positionen auf die vorwiegend somatisch orientierte klinische Psychiatrie überträgt und umgekehrt empirisch korrigierend wirkt auf methodologische Verabsolutierungen in der phänomenologischen Philosophie sowie in der akademischen Psychologie.


Die meisten Arbeiten von Ludwig Binswanger sind Vorträge und kurze Beiträge in Fachzeitschriften.

Weil Binswanger ähnlich schwierig schreibt wie Husserl oder Heidegger, sind seine Werke nur schwer in andere Sprachen übersetzbar, doch nach dem Zweiten Weltkrieg wurden sie zunehmend auch in den USA verbreitet.






</doc>
<doc id="696208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696208" title="Christian August Friedrich Peters">
Christian August Friedrich Peters

Christian August Friedrich Peters (* 7. September 1806 in Hamburg; † 8. Mai 1880 in Kiel) war ein deutscher Astronom.

Peters bildete sich durch Selbststudium und nahm 1826 bis 1832 unter der Leitung von Heinrich Christian Schumacher an den Arbeiten der Sternwarte Altona, der holsteinischen Gradmessung und der Bestimmung des einfachen Sekundenpendels auf Gut Güldenstein teil.

1833 wurde er zum Assistenten an der Sternwarte Hamburg berufen. 1839 kam er in gleicher Stellung an die russische Sternwarte Pulkowa bei Sankt Petersburg. Hier wurde er 1842 zum Adjunkten der Akademie der Wissenschaften, 1847 zum außerordentlichen Akademiemitglied sowie 1849 zum korrespondierenden Mitglied gewählt.

Peters wurde 1849 außerordentlicher Professor der Astronomie in Königsberg. 1851 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Ab 1853 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und auf 1859 deren auswärtiges Mitglied. 1857 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences in Paris und 1866 der Preußischen Akademie der Wissenschaften.

1854 wurde er der letzte Direktor der Sternwarte Altona, die sich zu diesem Zeitpunkt in wirtschaftlichen Schwierigkeiten befand. Altona und die Sternwarte waren seinerzeit unter dänischer Verwaltung. Als sich die Elbherzogtümer 1864 von Dänemark lossagten, wurde die Verlegung der Sternwarte an die Universität Kiel beschlossen. 1872 war die Verlegung abgeschlossen. 1873 wurde Peters in Kiel zum ordentlichen Professor berufen.

Als Nachfolger von Schumacher und Adolph Cornelius Petersen gab Peters die Astronomischen Nachrichten heraus. Unter seiner Leitung erfuhr die Fachzeitschrift allerdings einen deutlichen Qualitätsverlust, da sich Peters mit etlichen Astronomen überworfen hatte und die Zeitschrift von vielen Autoren gemieden wurde.

Peters starb 1880 im Alter von 73 Jahren in Kiel.

1852 wurde er mit der Goldmedaille der Royal Astronomical Society ausgezeichnet. 1853 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 1867 in die National Academy of Sciences. 1879 erhielt er den Bayerischen Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst.

1935 wurde der Mondkrater Peters nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="696210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696210" title="Paragone (Kunsttheorie)">
Paragone (Kunsttheorie)

Als Paragone (it.: "Vergleich, Gegenüberstellung"; verkürzt aus "paragone delle arti") wird in der Kunstgeschichte der „Wettstreit der Künste“ vornehmlich in der Renaissance und im Frühbarock bezeichnet. Dabei ging es um die Vorrangstellung innerhalb der bildenden Künste und um das Verhältnis der Bildkünste zu anderen Schönen Künsten wie der Dichtkunst.

Ausgehend von mehreren antiken Anekdoten, überliefert in der "Historia naturalis" von Plinius dem Älteren, entspann sich – nicht ohne Impulse durch Petrarca – in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts in Italien eine Debatte über die Frage, welche Kunstgattung aus ästhetischer Sicht und aufgrund des künstlerischen Könnens das Primat beanspruchen könne. Daran beteiligten sich Humanisten, Dichter, Musiker und führende Vertreter der bildenden Kunst. Ein Brennpunkt der Diskussionen war die Frage der Rangfolge von Malerei und Bildhauerei. Die heute in die italienische Hochsprache übertragene Bezeichnung des Streits, "Paragone delle Arti," für die auch die Verbform "paragonare" existiert, leitet sich vom Namen des damals üblichen schwarzen Prüfsteins – dem "Paragone" – der Künstler ab.

Zu den Künstlern, die sich in Form von Traktaten am Paragone-Diskurs beteiligten, gehörten Leon Battista Alberti, Albrecht Dürer und Leonardo da Vinci, die alle der Malerei das Primat zusprachen, weil sie der von Fatica geprägten Bildhauerei intellektuell überlegen sei. Einen vergleichbaren Rang wie der Malerei attestierten sie höchstens der Reliefkunst als der der Malerei am nächsten stehende Ausdrucksform der Bildhauerei. Andere Künstlerautoren stellten durch exemplarische Kunstwerke den Vorrang der gewählten Gattung dar. Allen Künstlern war jedoch gemeinsam, dass sie die "mechanischen" (bildenden) Künste rhetorisch als "artes liberales" zu nobilitieren und über die Konkurrenz ihre Stellung und ihr Leistungsvermögen zu definieren suchten. Damit wurde der Paragone für Künstler zu einem zentralen Vehikel der Selbstvergewisserung und -definition.

Einen Kulminationspunkt erreichte die Diskussion 1547 mit den Vorlesungen von Benedetto Varchi zu diesem Thema und der von diesem initiierten Umfrage unter namhaften Malern und Bildhauern, darunter Michelangelo und Giorgio Vasari. Sowohl seine eigenen Ausführungen als auch die Antwortschreiben der Künstler veröffentlichte Varchi 1549 in Florenz. Eine zweite Hochphase fand nach dem Tod Michelangelos (der sich für einen höheren Rang der Skulptur ausgesprochen hatte) im Jahr 1564 statt. Bildhauer wie Benvenuto Cellini wollten bei der Gestaltung seines Grabmals in Santa Croce, wo Personifikationen der Künste dargestellt wurden, dem Vorrang der Bildhauerei Ausdruck verleihen, jedoch wurde die Accademia del Disegno zu diesem Zeitpunkt von Personen dominiert, die – wie vor allem Vasari – die Malerei favorisierten.

Nach diesen beiden Hochphasen lebte der Paragone bis ins 20. Jahrhundert weiter, wobei je nach Autor und Epoche der Malerei oder der Bildhauerei der Vorrang zugesprochen wurde. So führte etwa die Hinwendung zur antiken Kunst im 18. Jahrhundert zu einer starken Aufwertung der Bildhauerei. In den späten der Paragone-Tradition angehörenden Traktaten, wie etwa dem Laokoon von Lessing, trat der im 16. Jahrhundert vorherrschende Wettstreit häufig in den Hintergrund; es ging nun mehr um eine Charakterisierung der einzelnen Kunstgattungen mit ihren Ausdrucks- und Wirkungsmöglichkeiten ohne prononcierte Wertung.

Der spanische Paragone wurde viel später als der italienische ausgefochten und diente, "«anders als in Italien, wo die Diskussion um die Anerkennung der Malerei als freie Kunst bereits um 1400 mit Cennino Cennini begonnen hatte und von Alberti und Leonardo programmatisch fortgeführt wurde»" – wobei alle grundlegenden materiellen Forderungen der Künstler bis um das Jahr 1500 erfüllt waren – hauptsächlich dazu, handfeste wirtschaftliche und soziale Interessen der spanischen Künstler gegenüber der Gesellschaft und ihren Eliten durchzusetzen. Die Initiatitive dazu ging fast gänzlich von den Malern aus, auf deren Vorwürfe die Bildhauer nur zögerlich reagierten. Auf Seiten der Maler erschienen Schriften von Francisco Pacheco del Río, Vicente Carducho und Jusepe Martínez (1600–1682). Die Bildhauer traten hauptsächlich mit dem "Memorial der Bildhauer von Zaragoza" in Erscheinung. Die Zurückhaltung der Bildhauer lässt sich mit ihrer bei Hof und Kirche gegenüber den Malern privilegierten Stellung erklären. Arbeitstätigkeiten, Löhne und Zuständigkeiten zwischen Bildhauern und Malern auf Kirchen- und Palastbaustellen waren genau geregelt, meist zu Ungunsten der Maler. Die für das spanische Siglo de Oro typischen polychromen Skulpturen, die nach der Herstellung noch bemalt werden mussten, um sie möglichst lebensecht erscheinen zu lassen, sicherte den Bildhauern diesen Vorteil. Die Maler, die nicht als Künstler, sondern als Handwerker galten und sich in Zunftverbände mit anderen wenig respektierten Berufen, wie z. B. den Schenkenwirten, einfügen mussten, fühlten sich übervorteilt und übergangen. Im Gegensatz zu Italien besaß Spanien keine Kunstakademie und die meisten Maler waren gezwungen nebenbei ein kaufmännisches Gewerbe zu betreiben, viele handelten auch mit Kunst anderer Maler. Der spanische Paragone wurde daher von den Malern einerseits juristisch vor Gericht ("deposiciones") und mit Bittschriften ("memoriales") an König und Staatsrat, andererseits mittels der Traktat- und Vitenliteratur ausgefochten. Gemälde die den Paragone wie in Italien direkt thematisierten entstanden jedoch kaum. 1597, 1625 und 1677 klagten Maler gerichtlich mit Erfolg gegen die Pflicht, Soldaten für die Armee stellen und ausrüsten zu müssen. 1606 klagte El Greco – der private Aufzeichnungen zum Paragone hinterließ – gegen eine Steuerforderung. 1621 drohten Maler mit einer Klage vor der Real Audiencia gegen den Bildhauer Juan Martínez Montañés, weil dieser bei Bauarbeiten die Maler hintergangen hatte. 1625 bis 1633 führten Vicente Carducho und weitere Maler in Madrid einen erfolgreichen Prozess gegen "alcabala"-Forderungen (Steuerforderungen) auf den Verkauf selbst gemalter Werke. 1647 und 1666 wurden Maler gerichtlich verurteilt, weil sie sich geweigert hatten, Pflichten und finanzielle Lasten in religiösen Bruderschaften ("confradías") zu übernehmen.

Forderungen der Maler im Paragone:


Auf kunsttheoretischem Gebiet machte Francisco Pacheco zuerst 1622 mit dem Kurztraktat "A los profesores [Ausübende] del Arte de la Pintura" und später mit dem längeren "El Arte de la Pintura su antiguedad y grandezas" (Sevilla 1649), auf sich aufmerksam. Als Schwiegervater Diego Velázquez‘ war sein Engagement hauptsächlich auf die Adelung seines früheren Lehrlings bedacht. Vielfach handelt es sich bei Pachecos Aussagen um wenig fundierte Polemiken, gerade damit waren sie jedoch zielführend. Seine Schrift von 1649 ist das umfangreichste spanische Malereitraktat des 17. Jahrhunderts.

1622 – Die enthaltenen Aussagen sind:


1649 – Die darin neuen Aussagen sind:


Als zweitwichtigster spanischer Kunsttheoretiker seiner Zeit begründete der in Florenz geborenen Vicente Carducho die spanische Vitenliteratur, nach dem Vorbild Giorgio Vasaris. "Diálogos de la Pintura, su defensa, origen, essencia, definición, modos y diferencias" (dt. etwa: Dialoge der Malerei, ihre Verteidigung, Herkunft, Wesen, Definition, Erscheinungsformen und Unterscheidungen) erschienen 1633 in Madrid. Darin legte er ebenfalls die Vorzüge der Malerei gegenüber der Bildhauerei dar.

1633 – Die von Carducho eingebrachten und nicht bei Pacheco enthalten Argumente sind:


Als dritter Autor des Paragone in Spanien konnte Jusepe Martínez aus Saragossa nur lokal Einfluss gewinnen, sein Werk "Discursos practicables del nobilísimo arte de la Pintura" (dt. etwa: Praktische Diskurse der alleredelsten Kunst der Malerei), von ca. 1673, wurde erst 1853 publiziert. Martínez stellt sich auch auf den Standpunkt der Überlegenheit der Malerei. Im Gegensatz zu seinen Mitstreitern würdigt er aber auch die Arbeit der Bildhauer in einem eigenen Kapitel seines Buches.

1677 erscheint das "Memorial der Bildhauer von Zaragoza." Die Bildhauer, die sich lange passiv verhalten hatten, mussten erkennen, dass sie nun gegenüber den Malern benachteiligt waren. 1677 war den Malern nämlich per königlichem Dekret die Anerkennung der Malerei als „arte liberal y noble“ zuerkannt worden. Damit verbunden war die prinzipielle Berechtigung Adelstitel und Hofämter zu erwerben (de facto weiterhin sehr schwierig, wie das Beispiel von Diego Velázquez zeigt). Die Bildhauer wollten ebenfalls von dieser Erweiterung ihrer Rechte profitieren, zumal der Adel umfangreiche Vorrechte besaß.






</doc>
<doc id="696213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696213" title="Blutmehl">
Blutmehl

Blutmehl ist ein stickstoffreicher, schnell wirksamer, organischer Dünger aus Schlachtabfällen.

Blutmehl gehört in die Gruppe der Tiermehle. Es ist getrocknetes, gemahlenes Blut und enthält ca. 12 % Stickstoffverbindungen, 80 % Proteine und viele Spurenelemente. "Blutmehl" kann in flüssiger Form direkt auf den Boden ausgebracht werden. Obwohl nach allen bisherigen Erkenntnissen keine BSE-Gefahr besteht, sollte es im ökologischen Anbau nicht mehr verwendet werden und wurde 2001 als Tierfutter verboten. Zu beachten ist, dass durch Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 später eine Lockerung der Verfütterungsverbotsvorschriften geschaffen wurde. So ist es seit einigen Jahren möglich, unter Einhaltung bestimmter Voraussetzungen und Auflagen, Blutprodukte (mit Ausnahme von Blutmehl selbst) als Ergänzungsfutter im Schweine- und Geflügelfutter einzusetzen.


</doc>
<doc id="696218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696218" title="Zollgebiet">
Zollgebiet

Als Zollgebiet bezeichnet man ein Gebiet, an dessen Grenzen Einfuhrabgaben erhoben werden und an denen Zoll- und Grenzkontrollen durchgeführt werden.

Das Zollgebiet ist zwar häufig mit dem Staatsgebiet identisch, jedoch nicht immer. Deshalb ist auch die Zollgrenze nicht immer identisch mit der Staatsgrenze.

Beispielsweise kann ein Freihafen zum Wirtschaftsgebiet und Steuergebiet eines Landes gehören, vom betreffenden Zollgebiet aber ausgenommen sein.

Gleiches kann für bestimmte Territorien gelten: So gehören die Inselgruppe Helgoland und die Gemeinde Büsingen am Hochrhein zwar zum deutschen Staatsgebiet, jedoch "nicht" zum "Zollgebiet der Europäischen Union". Deswegen werden zum Beispiel in Helgoland auch zollfreie Waren feilgeboten.

Eine Zollgrenze wird von der zuständigen Zollbehörde überwacht.

Die EU hat einen gemeinsamen Binnenmarkt und durch entsprechende Zollabkommen ein gemeinsames Zollgebiet: das "Zollgebiet der Europäischen Union". Innerhalb dieses Gebietes entfallen somit – abgesehen von bestimmten "Ausnahmen" – jegliche Einfuhrabgaben.

In Deutschland geschieht die Überwachung durch die Bundeszollverwaltung, in Österreich durch die Österreichische Zollverwaltung. Das Schweizer Zollgebiet wird von der Eidgenössischen Zollverwaltung überwacht.


</doc>
<doc id="696225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696225" title="Marnitz">
Marnitz

Marnitz ist ein Ortsteil der Gemeinde Ruhner Berge im Südosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Die zuvor selbständige Gemeinde Marnitz wurde zum 1. Januar 2019 mit den Nachbargemeinden Suckow und Tessenow zur neuen Gemeinde Ruhner Berge zusammengeschlossen. Die Gemeinde Marnitz wurde vom Amt Eldenburg Lübz mit Sitz in der Stadt Lübz verwaltet.

Marnitz liegt etwa 15 km südöstlich von Parchim. Im waldreichen Süden des ehemaligen Gemeindegebiets liegen die Ruhner Berge, welche mit bis zu die zweithöchste Erhebung in Mecklenburg-Vorpommern darstellen. Hier entspringt die Mooster, die das ehemalige Gemeindegebiet mit einem östlichen Bogen nordwärts durchfließt. In ihr mündet der an der westlichen Grenze der ehemaligen Gemeinde verlaufende Mühlenbach. Im Nordosten des ehemaligen Gemeindegebiets befindet sich der Treptowsee im Waldgebiet "Pankower Tannen".

Die Höhe von Marnitz über dem Meeresspiegel fällt von den Ruhner Bergen nach Nordosten auf etwa 55 m ab.

Zur Gemeinde Marnitz gehörten die Ortsteile Jarchow, Leppin, Marnitz und Mooster.

Marnitz liegt an der Bundesstraße 321, von der in Marnitz eine Verbindungsstraße nach Grabow abzweigt. Durch das ehemalige Gemeindegebiet führt die Bundesautobahn 24, die über die Anschlussstelle "Suckow" erreichbar ist.
Marnitz liegt im Klimagebiet des maritim beeinflussten Binnentieflandes. Die mittlere Temperatur der Jahre 1960 bis 1990 betrug 8,2 °C. In dieser Zeit fielen durchschnittlich 661 mm Niederschlag je m² und Jahr. Das Temperatur-Jahresmittel für 2006 lag 1,6 °C über dem langjährigen Mittel. Seit 1951 gemessene Extremwerte für Marnitz sind 36,5 °C im August 1994 und −24,7 °C Dezember 1969.

1275 wurde Marnitz als "Merniz" erstmals urkundlich erwähnt. Herzog Albrecht erwarb 1358 Burg und Land Marnitz. Die Gegend wurde somit mecklenburgisch. 1373 musste der Herzog Marnitz an seine Ritter von Plessen verpfänden, weil er die Kriegskosten an sie nicht zahlen konnte. Im Jahr 1492 wird erstmals Damoster, eine heutige Wüstung nahe Marnitz, erwähnt. Ab 1505 gehörte Marnitz dem Adelsgeschlecht Bülow. Im Jahr 1627 wurde Marnitz wieder herzoglich. Von 1731 bis 1788 wurde die Gegend an Preußen verpfändet und von diesen besetzt gehalten. Im Jahr 1920 wurde Marnitz dem Kreis Parchim zugewiesen. Nach dem Zweiten Weltkrieg und der Gründung der DDR gehörte Marnitz erst zum Land Mecklenburg und dann zum Bezirk Schwerin. 1959 wurde die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) gegründet. 1982 wurde der im Gemeindegebiet liegende Ort Ruhn am Südhang des Ruhner Bergs aufgegeben und abgerissen. Seit der Wende 1990 gehört Marnitz zum Land Mecklenburg-Vorpommern und ab dem 1. Juli 2004 zum Amt Eldenburg Lübz.

Der Name stammt vom altslawischen "mirŭ" für "Frieden" ab und bedeutet so "der friedliche Ort" oder deutet auf den Lokator "Miron" hin, also "Ort des Miron".

Jarchow wurde erstmals im Jahr 1323 als "Gargowe" urkundlich erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen "grahŭ" für "Erbse", der Name bedeutet also "Erbsenort".

Leppin wurde im Jahr 1604, (Leppinische Glashütte) erstmals urkundlich erwähnt. Der Ort dürfte aber wesentlich älter sein. Der Ort bekam seinen Namen vom slawischen Lokator "Lêpa" von lêpŭ (Der Schöne), also "Ort des, der Lêpa".

Die Flagge wurde am 19. Juli 2001 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Blau und Gelb. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils zwei Drittel der Höhe des blauen und des gelben Streifens übergreifend, das Ortsteilwappen. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.


→ "Siehe: Liste der Baudenkmale in Marnitz"






</doc>
<doc id="696237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696237" title="Salomon und die Königin von Saba">
Salomon und die Königin von Saba

Salomon und die Königin von Saba ist ein Monumentalfilm aus dem Jahr 1959. Als Grundlage dient die biblische Geschichte des Königs Salomo, des Sohns von König David.

Als König David im Sterben liegt, übergibt er die Krone Israels nicht an seinen ältesten Sohn, den kriegerischen Adonijah, sondern an seinen jüngeren, friedfertigen Sohn Salomon. Adonijah fühlt sich hintergangen und übernimmt nur widerwillig die untergeordnete Stellung des Heerführers. Unter Salomon erblüht das Reich in einer langen Friedensperiode, besonders seine Weisheit und Gerechtigkeit wird vom Volk bewundert.

Eine Verschwörung der umliegenden Königreiche unter Führung des ägyptischen Pharaos führt eines Tages die verschlagene Königin von Saba in die Hauptstadt Jerusalem. Diese soll herausfinden, wo die Schwachstelle in Salomons mächtigem Reich liegt. Unter dem Vorwand, von Salomon lernen zu wollen, spioniert sie ihn und seine Umgebung aus. Die anfängliche Verlogenheit dieses Ansinnens wandelt sich jedoch schnell in echte Bewunderung und schließlich Liebe. Salomon, der weiß, dass er der Königin von Saba eigentlich nicht trauen kann, erliegt seinerseits ihren weiblichen Reizen.

Über die Liebe vergisst Salomon seine Gottesfurcht und ignoriert seine Berater, insbesondere den Propheten Natan, der ihn vor allzu vielen Zugeständnissen gegenüber der heidnischen Göttern frönenden Königin von Saba warnt. Diese hat längst erkannt, dass genau darin die Schwachstelle Salomons liegt. Trotz großer Zerrissenheit zwischen der Liebe zu Salomon und ihrem Pakt mit dem Pharao überredet sie Salomon schließlich, ihr ein heidnisches Fest auf einem heiligen jüdischen Berg zu gewähren. Blind vor Liebe erlaubt er den Frevel. Mitten in das laszive Fest zerschmettern mächtige Blitze das angebetete Götzenbild und auch den Tempel Jerusalems. Hierbei stirbt Abishag, die Salomon in reiner Liebe zugetan war.

Obwohl Salomon, derart von Gott gerichtet, sein Irrtum bewusst wird und er ihn zutiefst bedauert, wendet sich das gläubige Volk von Israel von ihm ab, das Land der 12 Stämme zerfällt. Adonijah, der seine Stunde gekommen sieht, verrät seinen Bruder und schließt sich dem Pharao an, der seine Armee mobilisiert, um das geschwächte Israel anzugreifen. Mit einem Rest treuer Soldaten marschiert Salomon dem übermächtigen Heer entgegen, wird geschlagen und muss sich zurückziehen. In der Stunde der sicheren Niederlage geht schließlich die Königin von Saba, von ihrem Gewissen geplagt, in den zerstörten Tempel und betet zum Gott Israels um Vergebung für Salomon. Auch verspricht sie, ihr Volk vom Heidentum zu befreien.

Daraufhin widerfährt Salomon und einem letzten Verbund von Soldaten ein Wunder. Mit neuem Mut und einer kriegerischen List gelingt es doch noch, die Ägypter zu schlagen. Als Salomon triumphal nach Jerusalem einkehrt, hat sich Adonijah, der Salomon tot wähnt, bereits als König ausgerufen und die Königin von Saba vom wütenden Pöbel steinigen lassen. Salomon tritt Adonijah gegenüber und tötet ihn im Zweikampf. Dann tritt er mit dem leblosen Körper der Königin in den Tempel, und durch ein weiteres Wunder erwacht sie zu neuem Leben.

Die Geschichte über Salomon, entnommen aus dem Alten Testament dient nur als Grundgerüst. Der Großteil der Geschichte, insbesondere die Beziehung zur Königin von Saba ist erfunden. Zwar wird sie im Zusammenhang mit Salomon in erwähnt, jedoch ist dort lediglich von einem Besuch die Rede und davon, dass sie von seiner Weisheit beeindruckt gewesen sei. Rein wissenschaftlich ist über die historische Figur der Königin von Saba praktisch nichts bekannt, es ist nicht einmal sicher, ob sie wirklich Königin war.

Im Film verarbeitet ist die berühmte, in der Bibel erzählte Geschichte über eine Rechtsprechung Salomons. Zwei Frauen treten vor seinen Thron, und behaupten beide, der Säugling, der vor die Füße Salomons gelegt wird, sei ihr Sohn. Salomon lässt sich daraufhin ein Schwert bringen und befiehlt, man solle das Baby in zwei Teile teilen. Als eine der Frauen sich daraufhin schützend über das Kind beugt und den König anfleht, er solle das Kind der anderen Frau geben, lässt Salomon das Schwert wegstecken und erklärt, dass nur diese Frau die Mutter des Kindes sein könne, da sie das Kind lieber weggegeben hätte, als es sterben zu sehen. Das aus dem Sprachgebrauch bekannte geflügelte Wort Salomonisches Urteil als Bezeichnung für ein besonders weises Urteil bezieht sich hierauf.

Für Regisseur King Vidor, der 1979 mit dem Ehrenoscar ausgezeichnet wurde, war es der letzte große Kinofilm. Der Film gilt als einer der aufwendigsten Filme seiner Laufbahn, wurde jedoch kein Kassenerfolg.

Die Rolle des Salomon übernahm zunächst Tyrone Power. Er erlitt jedoch während einer Fechtszene mit Filmpartner George Sanders, dessen vermeintliche Ungeschicktheit zu mehrfacher Wiederholung der Aufnahme führte, einen Herzanfall und starb noch am Set. Die Szenen mit Tyrone Power wurden daraufhin mit Yul Brynner neu gedreht.



</doc>
<doc id="696248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696248" title="Amt Wesenberg">
Amt Wesenberg

Im Amt Wesenberg (ehemaliger Landkreis Mecklenburg-Strelitz in Mecklenburg-Vorpommern), das seit 1992 existierte, waren die Stadt Wesenberg (Amtssitz) sowie die Gemeinden Priepert, Strasen und Wustrow zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Am 1. Januar 2000 wurde die vormals selbständige Gemeinde Strasen nach Wesenberg eingemeindet. Am 1. Juli 2004 wurde das Amt Wesenberg aufgelöst und die Gemeinden zusammen mit den Gemeinden des ebenfalls aufgelösten Amtes Mirow in das neue Amt Mecklenburgische Kleinseenplatte überführt.


</doc>
<doc id="696250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696250" title="Verordnung über elektromagnetische Felder">
Verordnung über elektromagnetische Felder

Die Verordnung über elektromagnetische Felder (26. BImSchV) enthält Anforderungen zum Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen und zur Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen durch elektrische, magnetische und elektromagnetische Felder bzw. zur "Elektromagnetischen Umweltverträglichkeit – EMVU". Sie ist nicht zu verwechseln mit der Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder (Arbeitsschutzverordnung zu elektromagnetischen Feldern - EMFV)

Seit dem Inkrafttreten der Verordnung im Jahre 1997 ergab sich die Notwendigkeit, die Grenzwerte für die von Mobilfunkmasten verursachten elektromagnetischen Felder zu überarbeiten. Ferner wurde eine Novellierung der 26. BImSchV im Zusammenhang mit dem geplanten Ausbau der erneuerbaren Energie vorgenommen. 2016 trat außerdem die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung der Verordnung über elektromagnetische Felder – 26. BImSchV (26. BImSchVVwV) in Kraft.

Erfasst sind Anwendungsbereiche elektrischer Energie, die mit niederfrequenten elektrischen und magnetischen Feldern verbunden sind, wie z. B. die Stromübertragung. Außerdem sieht die Verordnung auch Regelungen für Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungsanlagen (HGÜ-Anlagen) vor – eine neue Technik, die beim Stromnetzausbau eingesetzt werden wird, aber bislang ungeregelt war.

Die Grenzwerte basieren auf den Empfehlungen der Strahlenschutzkommission (SSK), der Internationalen Kommission für den Schutz vor nicht ionisierender Strahlung (ICNIRP) und dem Rat der Europäischen Gemeinschaft und sind an allen Orten, die zum dauerhaften oder vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, verbindlich.

Zum Nachweis der Erfüllung dieser Anforderung dient die Standortbescheinigung, die für alle Sendeanlagen bei der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahn (Bundesnetzagentur) vom jeweiligen Betreiber einer Anlage beantragt werden muss. Standortbescheinigungen werden von der Bundesnetzagentur auf der Grundlage der Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer Felder (BEMFV) erteilt.

Die Neuregelungen umfassen insbesondere auch Regelungen zum vorsorgenden Gesundheitsschutz. Nach dem 22. August 2013 errichtete Stromtrassen dürfen Wohngebäude nicht mehr überspannen. Ebenso sind beim Ausbau der Stromnetze elektrische und magnetische Felder möglichst zu minimieren. Im Gegensatz zur bisherigen Regelung werden nicht nur gewerblich betriebene Funkanlagen, sondern auch private und hoheitlich betriebene Anlagen erfasst.

Die Verordnung berücksichtigt nach wie vor nicht die Wirkungen elektrischer, magnetischer und elektromagnetischer Felder auf elektrisch oder elektronisch betriebene Implantate.

Die Verordnung gilt für die Errichtung und den Betrieb von Hochfrequenzanlagen, Niederfrequenzanlagen und Gleichstromanlagen, die privaten oder gewerblichen Zwecken dienen oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen Verwendung finden und keines förmlichen Genehmigungsverfahrens mit Beteiligung der Öffentlichkeit nach des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImschG) bedürfen.

Die Verordnung betrifft ortsfeste



Hochfrequenzanlagen mit einer äquivalenten isotropen Strahlungsleistung (EIRP) von 10 Watt oder mehr sind so zu errichten und zu betreiben, dass bei höchster betrieblicher Anlagenauslastung die in Anhang 1a und 1b bestimmten Grenzwerte für den jeweiligen Frequenzbereich unter Berücksichtigung von Immissionen durch andere ortsfeste Hochfrequenzanlagen sowie Niederfrequenzanlagen und bei gepulsten elektromagnetischen Feldern abhängig vom Frequenzbereich zusätzlich das bis zu 32-Fache der Werte des Anhangs 1b nicht überschritten werden.

Kurzzeitige Überschreitungen sind zulässig bei einer vorübergehenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
oder zum Schutz der Sicherheit des Staates.

Bei der Auswahl von Standorten für Hochfrequenzanlagen, die nach dem 22. August 2013 errichtet werden, können die Gemeinden, in deren Gebiet die Hochfrequenzanlage errichtet werden soll, die Baumaßnahme mit dem Betreiber erörtern. Die Stellungnahme der Gemeinde ist bei der Standortwahl zu berücksichtigen (kommunale Planungshoheit).

Niederfrequenzanlagen, die nach dem 22. August 2013 errichtet werden, sind so zu errichten und zu betreiben, dass sie bei höchster betrieblicher Anlagenauslastung die im Anhang 1a genannten Grenzwerte nicht überschreiten, wobei Niederfrequenzanlagen mit einer Frequenz von 50 Hertz die Hälfte des in Anhang 1a genannten Grenzwertes der magnetischen Flussdichte nicht überschreiten dürfen.

Altanlagen, die vor dem 22. August 2013, aber nach dem 16. Dezember 1996 errichtet oder wesentlich geändert wurden, genießen Bestandsschutz. Es bleiben weiterhin kurzzeitige Überschreitungen der Grenzwerte um nicht mehr als 100 % für längstens 72 Minuten innerhalb von 24 Stunden zulässig sowie kleinräumige Überschreitungen der Grenzwerte der elektrischen Feldstärke um nicht mehr als 100 % außerhalb von Gebäuden, soweit diese nicht im Einzelfall für die Nachbarschaft unzumutbar sind.

Niederfrequenzanlagen mit einer Frequenz von 16,7 Hertz, die vor dem 22. August 2013 errichtet worden sind, dürfen noch bis zum 22. August 2018 bei höchster betrieblicher Anlagenauslastung den im Anhang 1a genannten Grenzwert der elektrischen Feldstärke um bis zu 100 % überschreiten.

Diese Ausnahmen gelten jedoch nicht für eine wesentliche Änderung von Niederfrequenzanlagen in der Nähe von Wohnungen, Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Kinderhorten und Spielplätzen. In diesen Gebäuden oder auf diesen Grundstücken müssen auch die maximalen Effektivwerte der elektrischen Feldstärke und magnetischen Flussdichte ausnahmslos den neuen Grenzwerten entsprechen.

Gleichstromanlagen sind so zu errichten und zu betreiben, dass bei höchster betrieblicher Anlagenauslastung der in Anhang 1a genannte Grenzwert der magnetischen Flussdichte nicht überschritten wird sowie Wirkungen wie Funkenentladungen auch zwischen Personen und leitfähigen Objekten, die zu erheblichen Belästigungen oder Schäden führen können, vermieden werden. Dabei sind alle relevanten Immissionen zu berücksichtigen.

Die Überschreitung der maßgeblichen Grenzwerte bei Errichtung, Betrieb oder Änderung einer Anlage kann als Ordnungswidrigkeit mit einem Bußgeld von bis zu 50 000 Euro geahndet werden (§ 9 Nr. 1 und Nr. 2 26. BImschV, § 62 Abs. 1 Nr. 7, Abs. 4 BImschG).



</doc>
<doc id="696256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696256" title="Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes">
Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes

Eine Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, abgekürzt "BImSchV", ist eine Rechtsverordnung der Bundesregierung, die aufgrund einer Ermächtigung im Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) erlassen werden kann. Sie bedarf gem. Abs. 2 GG der Zustimmung des Bundesrates. Vor der Zuleitung an den Bundesrat sind die in BImSchG genannten Rechtsverordnungen dem Bundestag zuzuleiten, der eine Verordnung durch Beschluss ändern oder ablehnen kann.

Da sich das Bundes-Immissionsschutzgesetz im Wesentlichen auf allgemein formulierte Vorgaben beschränkt, bedarf es zur praktischen juristischen Anwendung der untergesetzlichen Konkretisierung, etwa der Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen ( BImSchG), an nicht genehmigungsbedürftige Anlagen ( BImSchG), den Bau von Straßen, Schienenwegen und die Entschädigung für Schallschutzmaßnahmen ( BImSchG) sowie zur Erfüllung von bindenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union ( BImSchG).

Die aufgrund Abs. 10 BImSchG erlassene Verordnung über das Genehmigungsverfahren enthält beispielsweise ergänzend zu §§ 8–17 BImSchG nähere Bestimmungen über das Verfahren zur Erteilung einer immissionsschutzrechtlichen Genehmigung wie Regelungen über die Frage, welche Unterlagen der Unternehmer seinem Antrag auf Genehmigung beifügen muss und inwieweit dabei sein Geheimhaltungsinteresse an Geschäftsgeheimnissen berücksichtigt wird ( der Verordnung über das Genehmigungsverfahren). Die nach § 43 BImSchG erlassene Verkehrslärmschutzverordnung enthält Geräuschgrenzwerte zum Schutz der Nachbarschaft, technische Anforderungen an den Bau der Verkehrswege und Vorschriften über den notwendigen Schallschutz an baulichen Anlagen.

Die Bundesregierung ist gem. BImSchG auch zum Erlass von Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ermächtigt. Dazu zählen insbesondere die TA Luft (Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft) und die TA Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm). Die Regelung in einer Verwaltungsvorschrift statt in einer Rechtsverordnung ist für den Rechtsschutz von Bedeutung. Die Gerichte sind bei der Kontrolle des Verwaltungshandelns an das Gesetz gebunden (Art. 20 Abs. 3, Art. 97 Abs. 1 GG). Sie dürfen ihren Entscheidungen nur das materielle Recht – Verfassungsrecht, förmliche Gesetze, Rechtsverordnungen, autonome Satzungen und auch Gewohnheitsrecht – zugrunde legen. Allgemeine Verwaltungsvorschriften und sonstige Anweisungen, durch die eine vorgesetzte Behörde verwaltungsintern auf ein einheitliches Verfahren oder eine bestimmte Ermessensausübung, aber auch auf eine bestimmte Gesetzesauslegung und -anwendung durch die ihr nachgeordneten Behörden hinwirkt, sind keine Gesetze im Sinne des Art. 20 Abs. 3 GG und des Art. 97 Abs. 1 GG. Verwaltungsvorschriften mit materiell-rechtlichem Inhalt sind grundsätzlich Gegenstand, jedoch nicht Maßstab richterlicher Kontrolle.

Für Immissionen durch Licht besteht derzeit noch keine Regelung auf Bundesebene. Für die Zulassung und Überwachung von Anlagen in Bezug auf Immissionen durch Licht gilt die „Licht-Richtlinie“ der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz (LAI).


Über die als solche bezeichneten Durchführungsverordnungen hinaus haben die Bundesregierung bzw. das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit weitere Rechtsverordnungen zum Schutz vor schädlichen Einwirkungen auf Mensch und Natur erlassen, teils auf Grundlage des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, teils nach anderen Umweltgesetzen, teils zur Umsetzung von EU-Richtlinien. Dazu zählen beispielsweise die Biomasseverordnung, die Rohrfernleitungsverordnung oder die EMAS–Privilegierungs-Verordnung.



</doc>
<doc id="696257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696257" title="Jérôme Pétion de Villeneuve">
Jérôme Pétion de Villeneuve

Jérôme Pétion de Villeneuve (* 3. Januar 1756 in Chartres; † Sommer 1794 bei Bordeaux) war ein Anführer während der Französischen Revolution.

Pétion de Villeneuve arbeitete zunächst als Anwalt in Chartres und kam, als die Generalstände berufen wurden, als Deputierter des Dritten Standes nach Versailles, wo er sich bald durch seine Opposition gegen Mirabeau und durch die rücksichtslosen Angriffe auf die Königin bekannt machte.

Im Dezember 1790 wurde er zum Präsidenten der Nationalversammlung gewählt und im Juni 1791 zum Präsidenten des Pariser Kriminaltribunals ernannt. In dieser Eigenschaft war er zusammen mit Latour-Maubourg und Antoine Barnave mit der Rückführung der auf der Flucht ergriffenen königlichen Familie beauftragt.

Am 16. November 1791 wurde Pétion de Villeneuve Bürgermeister von Paris, sein Gegenkandidat war der vom Hof unterstützte Lafayette. Als Parteigänger der Radikalen bekannt, ließ er diesen den Weg frei: mit dem Tuileriensturm am 10. August 1792 stürzte die Revolution endgültig die Monarchie in Frankreich. Im Nationalkonvent, dessen erster Präsident er wurde, hielt sich Pétion de Villeneuve zur Gironde und stimmte im Prozess gegen König Ludwig XVI. für den Aufruf an das Volk und den Tod des Königs ohne Aufschub. Am 1. Dezember 1792 wurde de Villeneuve in seinem Amt als Pariser Bürgermeister von Nicolas Chambon abgelöst.

Nachdem der Verrat Dumouriez’ aufgedeckt worden war, nutzte Robespierre dies als Waffe gegen Pétion de Villeneuve und griff diesen heftig an. Am 31. Mai wurde er daraufhin öffentlich geächtet und am 2. Juni kurzerhand gefangen genommen. Es gelang Pétion de Villeneuve zwar noch, in den Süden des Landes zu entkommen, wo er sich bis zum Juni 1794 aufhielt, doch spürte man ihn dort auf. Er floh erneut mit einem Begleiter in die Gegend von Bordeaux, wo man ihn bald darauf als Leiche, von Wölfen halb abgefressen, auffand.




</doc>
<doc id="696258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696258" title="Grímsey">
Grímsey

Grímsey ist eine kleine Insel 40 Kilometer nördlich der Nordküste Islands. Sie gehört zur isländischen Region Norðurland eystra. Die Insel liegt direkt auf dem Polarkreis und stellt das nördlichste bewohnte Gebiet Islands dar.

Grímsey befindet sich direkt am Polarkreis, der durch die Insel verläuft. Damit ist die Insel der einzige bewohnte Ort Islands, an dem die Mitternachtssonne zu sehen ist. Die höchste Erhebung liegt 105 m über dem Meeresspiegel. Die nächstgelegene Insel ist Flatey, 39,4 km weiter südlich. Der nächstgelegene Ort auf der isländischen Hauptinsel ist Þönglabakki im Verwaltungsbezirk Suður-Þingeyjarsýsla.
Die Fläche der Insel beträgt 5,3 km.
Gletscherschrammen an den Felsen auf Grímsey sind ein Beleg dafür, dass die Insel – wie auch der Rest Islands – im Pleistozän von Gletschern bedeckt war. Der Sage nach ist die Insel benannt nach Grím, dem ersten Siedler, der bereits im Landnámabók erwähnt wurde. In der um 1230 verfassten Heimskringla wird die Insel erwähnt, da der norwegische König Olav sie von den Bewohnern Islands als Geschenk erhalten wollte. Aus späteren Zeiten ist überliefert, dass Grímsey von den Hungersnöten, die Island immer wieder heimsuchten, verschont blieb. Den Menschen auf Grímsey diente nicht nur Fisch, sondern auch die hier zahlreich vorkommenden Seevögel und ihre Eier als Nahrung. 1915 errichtete man auf Grimsey einen Leuchtturm, der im Zweiten Weltkrieg bei einem deutschen Luftangriff zerstört und 1949 wieder aufgebaut wurde. 1988 fielen alle Schafe auf Grímsey einer Seuche zum Opfer, so dass es auf der Insel heute keine Schafe mehr gibt. Bis zum 31. Mai 2009 bildete die Insel eine eigenständige Landgemeinde (isl. "Grímseyjarhreppur"). Seither gehört sie zur Stadt Akureyri.

Die Insel verfügt über den kleinen Flugplatz Grímsey (IATA-Code GRY, ICAO-Code BIGR), der von Akureyri aus angeflogen wird. Die einzige Ortschaft der Insel liegt unweit südlich der Landebahn. Das Straßennetz der Insel umfasst 3 km asphaltierte Straßen. Das Inselinnere ist von verschiedenen Wanderwegen durchzogen.
Von Dalvík aus fährt dreimal die Woche eine von Akureyri kommende Fähre nach Grímsey. Die Fahrzeit beträgt ungefähr drei Stunden, bei Sturm wesentlich länger. Es wird bei fast jedem Wetter gefahren.

Auf der Insel ist die Haltung von Katzen und Hunden nicht gestattet, und so lassen sich sehr gut Vögel beobachten, darunter Papageientaucher, Tordalk, Gryllteisten, Lummen und mehrere Möwenarten. Auch der geschützte Krabbentaucher ist auf Grímsey zu sehen, sonst kommt er in Island nicht vor.

Die Vegetation – auf Grímsey kommen etwa 100 Pflanzenarten vor – ist relativ karg und tundrenähnlich. Im Inselinneren dehnen sich Moore und Grasflächen aus. Bäume wachsen nicht auf Grímsey, nur einzelne niedere Sträucher.

Entsprechend seiner Lage weist Grímsey ein maritim-polares Klima auf. Die Mitteltemperatur der kältesten Monate (Januar, Februar) beträgt etwa −1 °C. Im Juli wird eine Mitteltemperatur von +8 °C erreicht. Die absoluten Temperaturextreme sind −20 °C und +21 °C. Frost kann in jedem Monat auftreten. Die Jahresniederschlagssumme beträgt etwa 559 mm.

Der Haupterwerbszweig der Inselbewohner ist die Fischerei. Früher waren auch Schafzucht sowie der Fang von Seevögeln und das Sammeln ihrer Eier von Bedeutung. Auf Grímsey gibt es zwei Gästehäuser zur Unterbringung von Touristen. Eine der Hauptattraktionen der Insel ist ein Denkmal, das den Verlauf der nördlichen Polarkreises, der den Nordteil der Insel durchschneidet, anzeigt. Am Flugplatz gibt ein Richtungsanzeiger die Entfernungen nach Reykjavík (325 km), London, Moskau, New York, Tokio und Sydney an.

Die einzige Ortschaft auf Grímsey verfügt im nördlichen Ortsteil Sandvík über eine Schule, einen Laden zur Deckung des täglichen Bedarfs, eine Poststelle, ein Dorfgemeinschaftshaus, ein Hallenbad und eine Bücherei. Die Kirche im südlichen Ortsteil Miðgarður, in der unter der Leitung eines Pastors vom Festland viermal im Jahr ein Gottesdienst stattfindet, wurde 1867 aus Treibholz erbaut und 1956 renoviert.

Die Insel Grímsey ist Schauplatz von Fred Vargas' Roman "Das barmherzige Fallbeil" sowie von Ulrich Schachts Roman "Grimsey".




</doc>
<doc id="696259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696259" title="Welf">
Welf

Welf steht für

Welf ist der Name folgender Personen:


</doc>
<doc id="696264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696264" title="Walt Disney Imagineering">
Walt Disney Imagineering

Walt Disney Imagineering (WDI) wurde als WED Enterprises (WED = Walter Elias Disney) am 16. Dezember 1952 von Walt Disney gegründet. Walt Disney beauftragte eine Gruppe von Animatoren aus den Walt Disney Studios damit den Disneyland-Park zu entwerfen und zu realisieren.

Im Jahr 1986 fand die Umbenennung von WED Enterprises in Walt Disney Imagineering durch Disneys damaligen CEO Michael Eisner statt.

Seit der Gründung hat WDI viele neue Themenparks und Attraktionen geschaffen:


</doc>
<doc id="696265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696265" title="DR-Baureihe E 93">
DR-Baureihe E 93

Die Elektrolokomotiven der Baureihe E 93 (ab 1968: DB-Baureihe 193) mit dem Spitznamen deutsches "Krokodil" waren für den Güterzug­dienst konzipiert. Äußerlich sieht die E 93 ihrer Nachfolge-Baureihe E 94 durch die „Krokodilschnauze“ sehr ähnlich; allerdings fehlen ihr die markanten gelochten Langträger der E 94.

Die im Jahre 1933 erfolgte Elektrifizierung der Geislinger Steige im Verlauf der Strecke Stuttgart – Ulm verlangte nach leistungsfähigen Güterzuglokomotiven. Gefordert wurde von der Reichsbahn eine sechsachsige Drehgestelllokomotive ohne Laufachsen. Sie sollte Güterzüge mit bis zu 1600 Tonnen bis Geislingen-West und im weiteren Verlauf über die Geislinger Steige zusammen mit einer Schiebelokomotive bis zu 1200 Tonnen Last befördern können. In der Gegenrichtung sollten auf der Rampe von Ulm nach Beimerstetten 1100 Tonnen ohne Schiebelokomotive befördert werden. Als Höchstgeschwindigkeit waren 65 km/h vorgesehen, das war die Geschwindigkeit damaliger Schnellgüterzüge.

Auf Grund der guten Erfahrungen mit der Versuchslokomotive E 44 001 wählte man auch für die E 93 den Tatzlagerantrieb. Die beiden dreiachsigen Drehgestelle mit angebauter Pufferbohle und den beiden Vorbauten trugen einen geschweißten Brückenrahmen mit dem Lokomotivkasten, in dem der Hauptteil der elektrischen Ausrüstung und die beiden Führerstände untergebracht waren. Zur serienmäßigen Ausrüstung zählte erstmals auch eine BBC-Sicherheitsfahrschaltung.

1933 lieferte AEG E 93 01 und 02 an die Reichsbahn aus. Die Maschinen wurden in Kornwestheim bei Stuttgart stationiert und dort einer umfangreichen Erprobung unterzogen. Ihnen folgten 1935 bis Ende 1937 direkt ab Werk elf weitere E 93. Die E 93 14–18 kamen zunächst zur RBD Halle, wurden aber in Zusammenhang mit der Auslieferung der E 94 nach Rosenheim verlegt. Aber auch dort wurden sie bald durch die stärkeren E 94 abgelöst.

Bei Kriegsende waren in Kornwestheim sechs E 93 beheimatet; weitere waren in den Betriebswerken Ulm und Geislingen stationiert. Mehrere E 93 waren durch Bomben und Fliegerbeschuss beschädigt, 1947 waren jedoch alle wieder in Betrieb. Im Jahr 1951 wurde der gesamte Ulmer Bestand nach Kornwestheim umbeheimatet, 1958 folgten die Maschinen aus Geislingen. Damit waren alle E 93 in Kornwestheim versammelt, wo sie bis zu ihrer jeweiligen Ausmusterung blieben.

Das Aufgabengebiet der E 93 war hauptsächlich die Beförderung von Güterzügen von Stuttgart nach München, mit fortschreitender Elektrifizierung der Strecken auch nach Würzburg, Nördlingen und Mannheim sowie der Schubdienst auf der Geislinger Steige. Mit Beginn der Lieferungen der E 50 wanderte sie jedoch langsam in untergeordnete Dienste ab.

Ab 1968 wurden die E 93 in Baureihe 193 umgezeichnet. Im Jahr 1976 strich die Deutsche Bundesbahn die Baureihe 193 aus dem Unterhaltungsbestand, sieben Maschinen wurden im gleichen Jahr ausgemustert. Das Nachschieben an der Geislinger Steige blieb jedoch ihre Domäne bis zum Schluss. Als letztes Exemplar wurde die 193 006 im Juni 1984 abgestellt.

Drei Lokomotiven der Baureihe 193 sind erhalten:





</doc>
<doc id="696267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696267" title="Jean-Michel Charlier">
Jean-Michel Charlier

Jean-Michel Charlier (* 30. Oktober 1924 in Lüttich, Belgien; † 10. Juli 1989 in Paris, Frankreich) war ein belgischer Comic-Szenarist. Er gilt als einer der bedeutendsten europäischen Autoren von Abenteuer-Comics und schrieb unter anderem die bekannte Western-Serie "Leutnant Blueberry".

Jean-Michel Charlier zeigte schon in jungen Jahren ein besonderes Interesse am Geschichtenerzählen und dachte sich zum Beispiel Ritter-Comics aus, die er in große Hefte zeichnete. 1942 begann er ein Jura-Studium. Ab 1944 publizierte er in der belgischen Comic-Zeitschrift "Spirou" einfache Comic-Strips über den Beruf des Flugzeugpiloten und die Fliegerei. Zu dieser Zeit arbeitete Charlier noch als Autor und Zeichner in Personalunion. Seine hoch detaillierten Flugzeugbilder erfreuten sich bei den jugendlichen Lesern des "Spirou"-Magazins großer Beliebtheit. 1946 lernte Charlier den jungen Zeichner Victor Hubinon kennen und begann, zusammen mit ihm die Flieger-Comicserie "Buck Danny" zu gestalten. Ende der 1940er Jahre erwarb Charlier zu Recherchezwecken den Pilotenschein und arbeitete eine Zeit lang als Kurierflieger für die Sabena. Hubinon und Charlier erzählten in "Buck Danny" die abenteuerlichen Erlebnisse dreier US-Piloten rund um den Globus und produzierten bis zu Hubinons Tod 1979 34 Alben. Seit 1983 wird die Reihe von dem Zeichner Francis Bergèse weitergeführt.

Der Erfolg von "Buck Danny" veranlasste Charlier dazu, den Anwaltsberuf an den Nagel zu hängen und fortan als Comic-Autor zu arbeiten. Ab den späten 1940er Jahren lieferte er eine Vielzahl von Comic-Szenarios für das Magazin "Spirou" und erwies sich als hoch produktiver Autor. Er schrieb unter anderem den Piraten-Comic "Surcouf", die Ritter-Serie "Belloy" (Zeichner: Albert Uderzo) und erzählte die Abenteuer des Großwildjägers "Tiger Joe". Diese frühen Geschichten wurden mit großer Naivität ausgebreitet und bedienten sich unbekümmert vieler inhaltlicher Klischees (Kolonialromantik etc.). 1954 startete Charlier die langlebige Pfadfinder-Serie "La Patrouille des Castors" (dt. "Die blauen Panther"), die genau auf die Bedürfnisse der jugendlichen Leserschaft von "Spirou" zugeschnitten war. Mitte der 1950er Jahre betreute der unermüdliche Texter acht Comic-Serien gleichzeitig.

Jean-Michel Charlier war zunehmend unzufrieden mit den Arbeitsbedingungen und der Bezahlung beim "Spirou"-Verlag Dupuis. Zusammen mit seinen Kollegen Albert Uderzo und René Goscinny machte er sich selbständig und gründete eine Werbe- und eine Presseagentur. Er arbeitete aber weiter für "Spirou". Im Herbst 1959 startete das Trio das französische Comic-Magazin "Pilote", das von Beginn an sehr erfolgreich war. Während Uderzo und Goscinny in "Pilote" die humoristische Serie "Asterix" präsentierten, die bald darauf zum Welterfolg wurde, lancierte Charlier die beiden realistischen Abenteuer-Serien "Tanguy et Laverdure" (dt. "Mick Tangy") und "Barbe-Rouge" (dt. "Der rote Korsar"). Viele "Pilote"-Serien hatten einen starken Frankreich-Bezug.

1963 kreierte Charlier zusammen mit dem jungen Zeichner Jean Giraud seine wichtigste Serie: den Western "Leutnant Blueberry". Charlier stattete "Leutnant Blueberry" zunächst mit relativ konventionellen (wenn auch spannenden) Szenarien aus, die im Lauf der Jahre aber immer komplexer und hintergründiger wurden. Die Plots der Serie erstreckten sich fast immer über mehrere Comic-Alben, weshalb die entsprechenden Zyklen oft erst nach mehreren Jahren abgeschlossen waren. Ab den 1970er Jahren waren außerdem die Unterzyklen miteinander verknüpft, sodass die Erzählung eine epische Form annahm.

Die Abenteuer des unkonventionellen Leutnants wurden dank der brillanten Texte Charliers und der außergewöhnlichen Zeichnungen Girauds zu einem Klassiker der europäischen Comic-Kultur. Bis zu seinem Tod schrieb Charlier 28 "Blueberry"-Alben. Heute wird die Serie mit verschiedenen Zeichnern und Autoren fortgesetzt.

Bis in die frühen 1970er Jahre führte Charlier seine etablierten Serien mit hoher Produktivität fort. In dieser Zeit war er auch am Drehbuch des Zeichentrickfilms zu "Tim und der Haifischsee" beteiligt. 1972 schied er als Chefredakteur von "Pilote" aus, weil er mit der redaktionellen Linie des Magazins, das sich zunehmend modernisiert und radikalisiert hatte, nicht mehr einverstanden war. Charlier arbeitete als Lektor und TV-Produzent und wurde kurzzeitig Chefredakteur des Comic-Magazins "Nouveau Tintin". Seine etablierten Serien führte er nur noch sporadisch weiter. Um das Jahr 1980 herum starben mit Victor Hubinon und Jijé zwei seiner wichtigsten Zeichner. Ihre Serien "Barbe-Rouge" und "Tanguy et Laverdure" ließ er – mit deutlichem Qualitätsverlust – von anderen Künstlern fortsetzen. Ab 1985 realisierte er mit dem neuseeländischen Zeichner Colin Wilson drei Jugend-Abenteuer von "Leutnant Blueberry". 

Jean-Michel Charlier, für seinen hektischen Arbeitsalltag und seine exzessive Vorliebe für gutes Essen bekannt, wurde im Frühjahr 1989 in ein Krankenhaus eingeliefert. Dort verstarb er am 10. Juli desselben Jahres im Alter von 64 Jahren.

Jean-Michel Charlier ist eine der zentralen Figuren der europäischen Comic-Geschichte. Seine außergewöhnliche Produktivität resultierte in mehr als 200 Comic-Alben. Charliers Wissen und Einfallsreichtum sorgten dafür, dass er für nahezu jedes Genre packende Abenteuergeschichten erfinden konnte. Charlier bewegte sich dabei in der Regel nicht über die Grenzen des jeweiligen Genres hinaus, sondern sah sich in der Tradition klassischer Erzähler wie "Alexandre Dumas", die nur spannende Unterhaltung produzieren wollten. Wie auch Dumas ließ Charlier seine fiktiven Figuren gern vor einem konkreten geschichtlichen Hintergrund mit historischen Persönlichkeiten agieren, um dem Geschehen eine Schein-Authentizität zu geben. 

Anders als Goscinny lieferte Charlier seinen Zeichnern in der Regel nicht das fertige Szenario für das gesamte Album ab. Er gab den Künstlern vielmehr nach und nach die Texte zu den einzelnen Seiten, was diese oft als frustrierend empfanden. Wegen seines enormen Arbeitspensums hatte Charlier regelmäßig Schwierigkeiten, überhaupt rechtzeitig Texte zu liefern. Albert Uderzo hat erzählt, der Szenarist habe ihm einmal den Schluss eines Albums in improvisierter Weise durchs Telefon diktiert. 

Viele von Charliers Protagonisten entsprechen dem klassischen Heldentypus: starke, gutaussehende Männer, die in moralischer Hinsicht unfehlbar sind und die richtigen Entscheidungen treffen. Ihnen werden gern betont lustige Nebencharaktere zugesellt, die für humoristische Einlagen sorgten. Charlier war als konservativ bekannt und erzählte zum Beispiel die Abenteuer der französischen Kampfpiloten "Tanguy et Laverdure" in einem deutlich nationalistischen Kontext. In den 1980er Jahren kämpften die Piloten um Buck Danny bevorzugt gegen kommunistische Verschwörer und Linksterroristen.

Die Darstellung von Frauen ist bei Charlier in der Regel von altertümlichen Rollenmustern geprägt: Attraktive Frauen spionieren meist für die Gegenseite, weniger attraktive werden für groteske Gags verwendet (eine Ausnahme ist die selbstbewusste Saloon-Sängerin Chihuhaha Pearl, in die sich Leutnant Blueberry verliebt). Der ideologisch/politische Kontext von Charliers Szenarios kann aus der zeitlichen Distanz heraus mit kritischem Blick gesehen werden. In vielen Fällen bediente und bestätigte der Autor relativ sorglos zeitbedingte Vorurteile und Klischees.

Obwohl fast alle bedeutenden Charlier-Serien im Lauf der Jahrzehnte in Deutschland publiziert wurden, existiert von ihm noch sehr viel Material, das dort nie veröffentlicht worden ist.




</doc>
<doc id="696268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696268" title="Dost (Naturschutzgebiet)">
Dost (Naturschutzgebiet)

Der Dost oder auch Doost ist ein Naturschutzgebiet und Geotop im Gemeindegebiet von Floß (Ortsteil Diepoldsreuth) im Landkreis Neustadt an der Waldnaab in der nördlichen Oberpfalz. Der Dost besteht aus runden Granitblöcken mit Durchmessern von 50 Zentimetern bis zu 5 Meter, die sich im Lauf des Baches Girnitz gesammelt haben.

Die Felsenformationen entstanden durch Verwitterung und eiszeitliche Prozesse. 

Um den Dost ranken sich zahlreiche Geschichten und Sagen.

Bereits 1937 wurde der Dost zum Naturschutzgebiet erklärt. Das etwa 10 Hektar große Areal bietet zahlreichen Tier- und Pflanzenarten einen unberührten Lebensraum.

Der Dost gilt in der einheimischen Bevölkerung als sehr beliebtes Wanderziel, zu dem auch mehrere Wanderwege ausgeschildert sind.

Der Girnitz-Bachlauf ist vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als wertvolles Geotop (Geotop-Nummer: 374R005) ausgewiesen.



</doc>
<doc id="696271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696271" title="Arche Noah – Das größte Abenteuer der Menschheit">
Arche Noah – Das größte Abenteuer der Menschheit

Arche Noah – Das größte Abenteuer der Menschheit (Originaltitel: "Noah’s Ark") ist eine zweiteilige filmische Bibel-Adaption aus dem Jahr 1999.

Noah wohnt zusammen mit seiner Frau Naama und ihren 3 Söhnen in Sodom, als Gott beschließt, die sündige Stadt zu vernichten. Nur Noahs Familie und ihr Freund Lot überleben das Inferno.

Einige Jahre später – die Familie hat in einem fruchtbaren Tal ein neues Leben gefunden – erscheint Gott erneut, und weist auf die Sündhaftigkeit der Menschheit hin. Er beschließt, diese durch eine Sintflut von der Erde zu tilgen.

Noah beginnt den Bau der Arche Noah.




</doc>
<doc id="696272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696272" title="Markwald">
Markwald

Ein Markwald ist ein Waldgebiet, das von mehreren Orten gemeinsam bewirtschaftet wird.

Der Wald gehört dabei nicht zur Gemarkung der jeweiligen Orte, sondern ist Teil einer gemeinsamen Gemarkung, der Markgenossenschaft. Die Bezeichnung „Markwald“ hat sich auch nach Auflösung der Markgenossenschaften bis in die heutige Zeit als Name der jeweiligen Wälder erhalten.

Einwohner der umliegenden Gemeinden, soweit sie Markgenossen sind, haben das Recht, im Markwald Holz zu schlagen, ihr Vieh im Wald weiden zu lassen (Viehtrift bzw. Eichelmast) und Ähnliches. Das Jagdrecht ist jedoch nicht mit inbegriffen. Die Mitglieder der Markgenossenschaft haben prozentuale Anteile am Wald, aber keinen konkreten Besitzanspruch. Sie haben Mitbestimmungsrechte und die Art der Bewirtschaftung wird auf Vorschlag des zuständigen Försters in alljährlichen Vollversammlungen gemeinschaftlich beschlossen. Sie können zum Beispiel entscheiden, ob und wo aufgeforstet wird oder ob auf der Waldfläche Windräder gebaut werden sollen. Außerdem kommen sie in den Genuss der Ausschüttungen, die die Markgenossenschaft vornehmen kann, wenn ihre Einnahmen aus Holzverkauf, Jagdpacht usw. die Ausgaben übersteigen.




</doc>
<doc id="696277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696277" title="Century Child">
Century Child

Century Child [] ist das vierte Album der finnischen Metal-Band Nightwish. Es erschien am 24. Juni 2002 und war das erste Nightwish-Album, bei dem Marco Hietala als Bassist sowie als gesanglicher Gegenpart zu Sängerin Tarja Turunen mitwirkte. Century Child wird von vielen Leuten als Konzeptalbum angesehen, was es laut Keyboarder Tuomas Holopainen in gewisser Weise auch ist.


<nowiki>*</nowiki>

"Ever Dream", die erste Single aus Century Child, erreichte in Finnland Platz 1 der Charts und Platin.

"Bless the Child" erschien am 26. August 2002 in Deutschland. Ergänzend zur normalen Single erschien eine DVD-Plus, die zusätzlich die Videos zu "Bless The Child" und "Over The Hills And Far Away" sowie ein 30-minütiges Interview mit Tuomas Holopainen und Tarja Turunen enthält.


Der nur in Finnland erhältlichen limitierten Edition von Century Child liegt eine Bonus-CD mit dem Videoclip zu "Over The Hills And Far Away" sowie ein Textcode, mit dem man sich drei Lieder ("Nightwish", "The Forever Moments" und "Etiäinen") des ersten Nightwish-Demos herunterladen kann, bei.

Die japanische Version enthält als zusätzlichen elften Track "The Wayfarer".




</doc>
<doc id="696281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696281" title="Passow (Mecklenburg)">
Passow (Mecklenburg)

Passow ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Eldenburg Lübz mit Sitz in der Stadt Lübz verwaltet.

Die Gemeinde liegt neun Kilometer südlich von Goldberg und etwa sechs Kilometer nördlich von Lübz. Südlich von Passow liegt der gleichnamige Passower See und die Müritz-Elde-Wasserstraße. Bei Weisin befindet sich der gleichnamige Weisiner See. Höchster Punkt des recht flachen Gemeindegebietes ist eine Anhöhe bei Brüz mit . Passow hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Parchim–Malchow. Züge fahren hier nur noch zu bestimmten Anlässen

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Brüz, Charlottenhof, Passow, Unter Brüz, Weisin und Welzin sowie die Siedlung Neu Brüz.

Passow wurde am 11. November 1328 erstmals als "Parsowe" in der Verpfändungsurkunde der Eldenburg mit der Ture an die Lübzer Ritter von Plessen genannt. Der Name stammt vom altslawischen "prah" ab und deutet auf den slawischen Lokator hin, also "Ort des Parš".

Das Dorf Passow war 1460 wieder Stammsitz des gleichnamigen Adelsgeschlechts von Passow, die das Dorf zu Beginn der Neuzeit konsequent seiner bäuerlichen Struktur beraubte und aus dem domanialen Verband löste. 1751 kam es zwischen dem Kloster Dobbertin und Nikolaus von Freyburg zu Passow wegen der Grenzen und Rechte beim Gut Passow zu einem Vergleich.
Ulrich Phillip von Behr-Negendank (1759–1817) erwarb 1797 das Gut Passow. Das Passower Gutshaus wurde 1830 für August Gustav Hortarius von Behr-Negendank (1809–1847) aufgemauert. Es ist kunstvoll von Giuseppe Anselmo Pellicia mit figürlichen und architektonischen Motiven im pompejanischen Stil ausgemalt. Hans Jasper von Behr-Negendank veräußerte Passow 1931 an Franz Beese, der hier 1945 enteignet wurde. Seit 1990 befindet sich dass Herrenhaus in Privatbesitz und wurde bis Dezember 2015 als Hotel genutzt.

Der Ortsteil wurde im Jahr 1295 als "Bruseuisz" in einer Stiftungsurkunde erstmals urkundlich erwähnt. Der Name stammt vom altslawischen "brusu" für Stein ab. Unter Brüz gehörte dem hier ansässigen Ritter von Bruseuisz (von Brüsewitz). Wie lange die Familie hier gesessen hat, ist nicht belegt. Möglicherweise wurde der Ort im 15. Jahrhundert von den stammverwandten von Weltzien übernommen. Im Jahr 1486 ging das Dorf und Gut Brüz mit dem Kirchlehn und mit der halben Mühle zu Diestelow durch Verkauf zunächst an Wedige von Maltzahn auf Grubenhagen über. Der trat es 1491 an die mecklenburgischen Herzöge ab, die es mitsamt dem Kirchenpatronat bis 1711 behielten. Nach der Kaiserbede, einer Reichssteuer von 1496, lebten zu dieser Zeit in Brüz insgesamt 50 Personen. 1492 vertragen sich die Herzöge wieder mit Wedige von Maltzahn wegen Rodenmorer, dem hohen Gericht und Hundekorn. Dafür nahmen sie Brüz in der Vogtei Goldberg, dass vorher die Weltziens und Berckhanes besaßen.

Während des Dreißigjährigen Krieges wurde das Dorf 1643 zerstört und die Bewohner vertrieben. Im Visitationsprotokoll von 1649 ist zur Kirche zu lesen: 

Durch Tauschvertrag kam Brüz 1711 an Jürgen Ernst von Petersdorf, der es schon nach einem halben Jahr an den Hauptmann Georg von Linstow auf Diestelow verkaufte. 1744 ging der gesamte Besitz an die von dem Knesebeck aus Mirow über. Nach dem Beichtkinderverzeichnis von 1751 lebten in Brüz wieder 99 Personen. Ab 1781 wechselten öfters die Besitzer. Zunächst besaß es Peter Franz von Normann, deren Name in einem Balken der Kirche verewigt ist. 1790 waren die Eigentümer von Meerheimb, 1796 von Reden, 1799 Ernst von Engel und 1803 von Flotow.

Im Jahre 1821 wurde Brüz durch einen Brand fast vollständig vernichtet. Das Dorf Unter Brüz hatte – außer Kirche, Schule, Pfarrgehöft – nur noch vier Häuser. Der Neuaufbau mit dem Gutshof erfolgte weiter südlich als Neu Brüz an der heutigen Chaussee. Das Gutshaus war ein verputzter Flügelbau von sieben Achsen mit zweigeschossigem Haupthaus und jeweils einachsigen, eingeschossigen Flügelanbauten. Das Haupthaus hatte ein flaches Walmdach, die Anbauten Satteldächer. Auf der Hofseite war die Freitreppe durch einen massiven Vorbau ersetzt worden. Nach einem Brand 1999 wurde das Gebäude abgebrochen.

Als weitere Besitzer von Brüz werden 1861 die von Schack, 1865 Barthold von Bassewitz und 1868 Hartwig von Preen genannt. 1881 Karl Luyken und ab 1895 übernahm Karl Herman Lipke den Besitz. Die Familie hatte die Wirtschaft bis zu ihrer Enteignung nach Kriegsende 1945 geführt.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Brüz nach Passow eingemeindet.

Der Ortsteil wurde im Jahr 1373 urkundlich genannt. Der Name stammt vom slawischen Lokator "Volča" (Wolf, Wolfsgrube) ab, also " Ort des Volča". Diesen Namen brachten die von Weltzien aus der Grafschaft Schwerin mit. Zu den Gründungen im Schweriner Raum gehören neben Groß und Klein Welzin auch Grambow. Die von Weltzien begründeten den hiesigen Ort mit ihrem Familiennamen als Rittersitz, erhielten die hohe und niedere Gerichtsbarkeit und richteten eine Kapelle ein, die wohl erst zu Brüz, dann ab 1267 zu Benthen gehörte.

Welzin lag etwa in der Mitte zwischen Benthen, Brüz und Passow. Mit den vererbten Ländereien der mit ihnen Verwandten von Brüsewitz in Brüz, Grambow und Benthen an die von Weltzien kam es zu Fehden und Auseinandersetzungen mit den von Passow auf Passow. Um 1410 verlegten von Weltzien ihren Wohnsitz in die durch Wasser geschützte Burg in Weisin und verkauften nach dem Dreißigjährigen Krieg ihren letzten Hof 1694 in Weltzin. 1447 hatte auch das Kloster Dobbertin vier Hufen und vier Katen in Welzin.

Nach Einigung über die Zuordnung der Dörfer zwischen den von Weltzien und von Passow Mitte des 16. Jahrhunderts wurde das Gut Welzin von Passow aus mit bewirtschaftet. Nach dem Tod von Cord von Passow kaufte 1672 Daniel von Koppelow den gesamten Besitz. 1686 übernahm der 1665 Lübecker Bürger gewordene Weinhändler Cord Schlottmann mit seinem ältesten Sohn Niclas neben Welzin auch das Gut in Passow. Sein Großvater war als Junge Tagelöhner in Passow und hatte als Schließvogt (Nachtwächter) auf dem Gut gearbeitet. Sohn Niclas heiratete als Bürgerlicher um 1699 die adelige Jungfrau Christina Hedwig von Barner aus dem Kloster Dobbertin. Durch Beziehungen zum Herzog Carl Leopold von Mecklenburg bekam er 1703 den Adelstitel (Schlottmann) von Freyburg, der später mit kaiserlicher Zustimmung in von Freyburg umgewandelt wurde.

1755 kaufte Nicolaus Christoffer von Weltzien auf Grabow das Gut Welzin von Hartwig Cord Valentin Schlottmann von Freyburg zurück und behielt es bis 1796. Danach wurde es an Philipp von Behr-Negendank verkauft, Heino Friedrich von Behr-Negendank verkaufte Welzin 1931 an die Mecklenburgische Siedlungsgesellschaft. Bis 1933 wurden Bauernstellen von zehn und dreißig Hektar geschaffen. Mit Kriegsende kamen Heimatvertriebene ins Dorf, die notdürftig Unterkunft fanden.

Am 1. Juli 1950 wurde Welzin eingemeindet.

Ab 1954 kam es zur Bildung der LPG Typ III und 1955 noch zu einer LPG Typ I., die 1961 zum Typ I. "Fritz Reuter" vereinigt wurden. Seit 1991 werden die Ländereien von der Passower Agrargenossenschaft bewirtschaftet.

Der Ortsteil wurde erstmals urkundlich 1235 erwähnt, als Bischof Brunward von Schwerin das Dorf der Pfarre zu Kuppentin überwiesen hatte. Mit Johannis de Weisin wurde auch ein Personenname genannt. Dessen Sohn Gerhardus trat 1285 als Zeuge auf, was Urkunden belegen.

Der Ortsname Weisin ist wendischen Ursprungs und bedeutet "Vysina" (Anhöhe), auch "Hügelort". Weisin wurde auch mit "Der weltzin Behausung zu Weißin" in Verbindung gebracht.

Wann Weisin dem Sprengel in Kuppentin entzogen und zur Kirche in Benthen gelegt wurde, ist nicht bekannt. Neben den von Lobeck und von Dessin erwarben um 1370 auch die Herren von Weltzien erste Einkünfte und Besitzanteile an Weisin.

Von 1509 bis 1701 saßen die von Weltzien ununterbrochen in Weisin und auf der Wasserburg. 1616 hatte Balthasar von Passow auf Zidderich Streit um die Jagdrechte mit den vom Weltzien auf Weisin. 1636 gab es zwei bewohnte Höfe in Weisin, die von Vicke Barner und vom Regimentsquartiermeister Johann Albrecht von Aschwitz bewohnt wurden. Die Wasserburg brannte 1687 wahrscheinlich durch Blitzschlag ab, dabei kam Hese von Weltzin im Alter von 48 Jahren ums Leben. Seit 1490 hatten die von Weltzien ihren Wohnsitz auf der durch Wasser geschützten Burg. Der Hügel im Park wird "Borgsäd" genannt. Von der Burg ist heute nichts mehr erhalten. Auf einer Karte von 1540 hat der Maler Ciriacus Oswald sieben Gebäude eingezeichnet. Zu sehen sind ein großes und ein kleineres Wohnhaus, eine Scheune, drei kleine Nebengebäude und ein weiteres Haus mit einem langen Schornstein. Das könnte ein Brauhaus oder Backhaus gewesen sein. Alle Gebäude waren durch einen Erdwall und mit einem Palisadenzaun geschützt und wurden von der Elde umflossen.

Schon 1689 wurde durch Gerd Friedrich von Weltzien auf dem 1590 weiter östlich angelegten Gutshof ein neues Herrenhaus errichtet. 1701 verpfändete Hauptmann Gerd Friedrich von Weltzien das Gut.

Besitzerfolge des Gutes:

Ab 1838 gab es bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges in Weisin eine Stammschäferei. Gehalten wurden aus Spanien eingeführte Merinoschafe, die nach Hamburg getrieben und von dort mit dem Segelschiff nach Australien in das Gebiet von Adelaide gebracht wurden. 1925 erhielt Weisin elektrische Beleuchtung durch eine Leitung zum Kraftwerk an der Bobziner Schleuse. Das Gutshaus diente ab 1940 als Lazarett und Unterkunft für bis zu 80 Flüchtlinge und Vertriebene. Ab 1954 waren im Gutshaus neben Wohnungen und einem Kindergarten im Ostflügel noch eine Konsum-Verkaufsstelle untergebracht worden. Ab 1998 gehörte das Gutshaus der Gemeinde Passow und ist ab 2000 in Privatbesitz. Das Gutshaus mit kleinem Park liegt direkt an der Elde.

Am 1. Juli 1950 wurde Weisin eingemeindet.

Im Oktober 1952 gründete man die erste LPG, die als "Clara Zetkin" bald von Typ I in Typ III umgewandelt und mit der LPG "Seefeld" Charlottenhof vereinigt wurde. Nach der politischen Wende werden die Weisiner Ländereien von der Passower Agrargenossenschaft bewirtschaftet.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE PASSOW“.


Persönlichkeiten der Gemeinden




</doc>
<doc id="696283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696283" title="Remarketing">
Remarketing

Mit Remarketing bzw. Wiedervermarktung ist der erneute Verkauf von gebrauchten Gegenständen nach Instandsetzung und Reinigung gemeint.

Wirtschaftlich bedeutsam ist insbesondere das Remarketing gebrauchter EDV-Geräte (IT-Remarketing) sowie von Produktionsmaschinen. Da gebrauchte Geräte im Vergleich zu Neugeräten einen erheblich niedrigeren Preis haben können, aber die Funktionalität und Produktivität häufig nicht weit unter der von Neugeräten liegt, sind die Zielgruppen für das Remarketing sowohl kaufkraftschwache Kunden innerhalb hochindustrialisierter Staaten wie auch außerhalb zum Beispiel Osteuropa, Naher und Ferner Osten, Afrika und insbesondere China.

Eine Übersetzung mit Wiederverkauf ist nicht korrekt, da mit diesem deutschen Begriff der Verkauf von Waren und Dienstleistungen gemeint ist, die ein Zwischenhändler gekauft hat und ohne weitere Bearbeitung an Dritte wieder verkauft. Dabei handelt es sich üblicherweise um Neuware.

Im Online-Handel sind mit Remarketing oder "Retargeting" Methoden gemeint, mit deren Hilfe Besucher eines Webshops, die nichts gekauft haben, zu einem späteren Zeitpunkt erneut auf die Produkte, für die sie sich interessiert haben, aufmerksam gemacht werden. Dazu eignen sich unter anderem Werbeeinschaltungen auf Websites von Drittanbietern. Suchmaschinen wie Google oder Bing bieten zu diesem Zweck eigene Remarketing-Netzwerke an.



</doc>
<doc id="696285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696285" title="Cayman Airways">
Cayman Airways

Cayman Airways ist die nationale Fluggesellschaft der Cayman Islands mit Sitz in George Town und Basis auf dem Owen Roberts International Airport. Nationale Flüge werden unter der Marke Cayman Airways Express durchgeführt.

Die Vorläufergesellschaft der Cayman Airways, "Cayman Brac Airways", wurde 1955 als Tochtergesellschaft der nationalen Fluggesellschaft Costa Ricas, Lacsa, für den Passagierflugbetrieb zwischen den Inseln Grand Cayman und Cayman Brac gegründet. Die Neugründung als Cayman Airways erfolgte nach der Übernahme von 51 % der Anteile durch die Regierung der Cayman Islands im Jahr 1968. Zunächst wurden wie bereits vorher Douglas DC-3 für den Verkehr innerhalb der Cayman Islands eingesetzt. Noch im selben Jahr wurde eine BAC 1-11 für Flüge nach Kingston geleast. Flüge nach Miami wurden ab 1972 angeboten. 1977 ging die Gesellschaft vollständig in den Besitz der Regierung der Cayman Islands über. In den 1980er Jahren wurden Boeing 727 und Boeing 737-200 beschafft; nach und nach wurden zahlreiche neue Flugverbindungen zu Zielen in den Vereinigten Staaten, in Mittelamerika und in der Karibik eingerichtet. Im Juni 2008 bzw. im Januar 2009 wurden die Boeing 737-200 durch zwei weitere Flugzeuge der Serie -300 ersetzt. Die älteren Flugzeuge verließen die Flotte und warteten mit Stand Juli 2010 abgestellt in Marana, Arizona auf einen zukünftigen Nutzer. Die 2016 als Nachfolger der auszumusternden 737-300 bestellten Boeing 737 MAX 8 wurden inzwischen teilweise ausgeliefert, können aber wegen der nach zwei Abstürzen dieses Typs verhängten Flugverbote vorerst nicht eingesetzt werden.

Cayman Airways fliegt vom Owen Roberts International Airport im Inland die Inseln Cayman Brac und Little Cayman an sowie im Karibikraum Havanna, Kingston und Montego Bay. Weitere Ziele sind Denver, Miami, New York und Tampa in den USA sowie La Ceiba und Roatán in Honduras.

Mit Stand Juli 2020 besteht die Flotte der Cayman Airways aus 9 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 19,4 Jahren:



</doc>
<doc id="696289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696289" title="Gräberfeld">
Gräberfeld

Ein Gräberfeld ist eine vorchristliche Ansammlung beliebiger Gräber in Form von Erdbestattungen (auch Brandgräber). Es handelt sich um Flachgräber und Grabhügel, auch Buckelgräber und Urnen. 

Der Begriff findet in der kontinentaleuropäischen Archäologie und anderen Kulturwissenschaften als Alternative zu dem christlichen Ausdruck „Friedhof“ Anwendung.

Im Gegensatz zu einem Gräberfeld ist eine Nekropole oder Totenstadt (, ) eine größere Begräbnis- und Weihestätte des Altertums oder der Frühgeschichte. Nekropolen weisen bauliche Eigenschaften auf und liegen oft abseits der Wohnsiedlungen. In griechischen, römischen, phönizischen und jüdischen Orten war dies aus religiösen Gründen vorgeschrieben. Im wissenschaftlichen Sprachgebrauch wird der Begriff „Nekropole“ teilweise mit der Bezeichnung „Gräberfeld“ gleichgesetzt. Meist sind die Grabstätten in Nekropolen jedoch kammer- oder gebäudeartig.

Auf einem Friedhof wird die Summe der Grabreihen dann als „Gräberfeld“ bezeichnet, wenn es sich in der Gesamtanlage geometrisch von benachbarten Feldern oder Quartieren abgrenzt.

Die Anzahl der Bestattungen ist bei der Begriffswahl kaum relevant. Theoretisch kann ab drei Gräbern von einem Gräberfeld gesprochen werden, zumal stets damit gerechnet werden muss, dass es durch Erosion, Überbauung oder landwirtschaftliche Arbeiten zum Verlust von Bestattungen gekommen sein kann. Aus diesem Grund ist zu beachten, dass selbst auf vollständig erforschten Gräberfeldern meist nur eine kleine Anzahl von Gräbern als gesichert angegeben werden kann.

Ein Gräberfeld besteht nicht nur aus Gräberfunden. Es gehören auch jene Objekte dazu, die in unmittelbarem Zusammenhang mit Bestattungen stehen oder im Rahmen des Totenrituals eine Rolle spielten, so etwa Bautasteine, Runensteine, Feuerstellen, Schiffssetzungen, Totenhütten oder Menhire, sofern ihre Gleichzeitigkeit mit der Bestattungsplatznutzung belegt ist.

Die "Belegungsdauer", die aktive Nutzungszeit eines Gräberfeldes, ist unterschiedlich und kann sich von einer Generation bis über mehrere Kulturen – in Einzelfällen also über mehrere Jahrtausende – erstrecken. Während die Belegungsdauer offensichtlich stärker demografischen und topografischen Bedingungen unterliegt und weniger kulturspezifisch ist, kann die Platzwahl (auf Höhenzügen oder in der Nähe älterer Grabhügel) durchaus zu den Charakteristika einer Kultur gehören.

Die Gräberfeldanalyse bildet eine wichtige Grundlage der archäologischen Forschung.

Anhand der Beispiele (Elsloo und Niedermerz) weist Norbert Nieszery nach, dass die Bevölkerung der Siedlungen etwa zu 20 % in Gräberfeldern wiederzufinden ist. Selbst auf nahezu vollständig ausgegrabenen Plätzen ist die Anzahl der Körpergräber ähnlich gering (meist sogar geringer). Daraus ergibt sich die Frage, was mit den 80 % restlichen Toten geschehen ist. Ein Blick auf die bandkeramischen Praktiken zeigt, dass nicht alle Toten auf Gräberfeldern zu erwarten sind. So fehlen die in den Siedlungen bestatteten oder in den Höhlen „geopferten“. Allerdings erscheint die überlieferte Zahl dieser Personen nicht ausreichend, um das Defizit auszugleichen. Es wurde versucht, die geringe Gräberzahl (was auch für die Michelsberger Kultur gilt) mit archäologisch nicht nachweisbaren Praktiken oder dem Überwiegen der nur in wenigen Fällen überlieferten Brandbestattung zu erklären. In Elsloo machen bei günstigen Erhaltungsbedingungen die Körperbestattungen, gegenüber den Brandgräbern, etwa 58 % aus. Bei Dominanz der Brandbestattung tritt der exeptionelle Charakter der Körpergräber noch deutlicher hervor. Die Tatsache, dass bei weitem nicht zu jeder Siedlung ein Gräberfeld bekannt ist und selbst bei großflächigen Ausgrabungen, wie im Merzbachtal, nur eines, zusammen mit mehreren, in unmittelbarer Nähe liegenden Siedlungen freigelegt werden konnte, lässt den Eindruck entstehen, dass Gräberfelder als „mikro-regionale Bestattungszentren“ genutzt wurden. Sollte dies zutreffen würde der Anteil der körperbestatteten Bandkeramiker noch kleiner und die Sonderstellung der Körperbestattung noch deutlicher. Die Sonderstellung wird durch die Gemeinsamkeiten zwischen der „regulären Körperbestattung“ und der „Kultopfer“, die sich im Befund und in der charakteristischen Zusammensetzung des Fundmaterials andeuten unterstrichen. In den Körpergräbern der Bandkeramik befindet sich ein selektierter Personenkreis. Dieser ist nicht komplett überliefert, was mit schlechten Erhaltungsbedingungen zu erklären ist. Die Exhumierung von Leichen (Leergräber) macht zudem wahrscheinlich dass einige Körperbestattungen lediglich eine Zwischenstation im nicht abgeschlossenen (mehrstufigen) Bestattungsritual (in Herxheim festgestellt) darstellen. Es ist davon auszugehen, dass mit den Körperbestattungen lediglich ein kleiner, von der bestattenden Population selektierter Personenkreis erfasst wurde. Bei der Auswertung ist lediglich eine Auswahl erkannt und palaeodemographische Analysen sind mit größter Zurückhaltung zu betrachten.

Der Begriff kann, dem Bestattungsritus entsprechend, in Unterkategorien aufgeteilt werden.

Die Merowingerzeit deckt sich ziemlich mit der Zeit, in der frühmittelalterliche Reihengräberfelder in Mitteleuropa die wichtigsten archäologischen Quellen darstellen. Diese Gräberfelder folgen in der Auswahl ihrer Areale gewissen Mustern oder zeigen regionale Gemeinsamkeiten. So wurden Gräberfelder in fränkischen und alamannischen Gebieten der Merowingerzeit bevorzugt auf einem leicht ansteigenden Gelände oberhalb der zugehörigen Ansiedlung, mit Blickkontakt auf die Siedlung, angelegt. In ebenen Gebieten wurde dagegen eine räumliche Nähe zur Siedlung bevorzugt. Gelegentlich ändern ganze Gräbergruppen einer Periode ihre geographische Ausrichtung gegenüber früheren Bestattungen, was durch Änderungen in den religiöse Vorstellungen erklärbar ist. Eine häufig anzutreffende Ausrichtung der Gräber ist die Ost-West-Richtung, der Kopf des Verstorbenen im Westen.

Die merowingerzeitlichen Gräberfelder zeichnen sich durch zahlreiche Grabbeigaben, wie Waffen, Ton- und Glasgefäße, sowie Schmuckstücke aus. Sie werden etwa vom 5. bis ins 8. Jahrhundert genutzt und lassen sich in drei Zeitabschnitte untergliedern:


Im Laufe des 7. Jahrhunderts enden die merowingerzeitlichen Reihengräberfelder. Nach und nach ging die Beigabensitte zurück, wobei große regionale Unterschiede zu verzeichnen sind. Im westlichen Mitteleuropa endet die Beigabensitte in der Regel früher als im Osten. Allerdings finden Gefäßbeigaben im Niederrheingebiet bis ins 8. Jahrhundert Verwendung, während diese Sitte in Bayern im frühen 7. Jahrhundert stark rückläufig ist. Auch verlagern sich die Friedhöfe am Übergang des 7. zum 8. Jahrhunderts von den Randbereichen außerhalb der Siedlungen zu den Kirchen, die inmitten der Dörfer liegen.

Gräberfelder der Merowingerzeit finden sich in den südlichen und westlichen Teilen Deutschlands sowie anderen Ländern im Rheingebiet, wie Frankreich, Belgien und die Niederlande. Bedeutende Gräberfelder im alemannischen Bereich sind das Gräberfeld von Weingarten und das Gräberfeld von Oberflacht. Weitere größere, merowingerzeitliche Gräberfeldern im Rheingebiet und Süddeutschland sind beispielsweise Altenerding, Andernach, Aubing, Beckum, Bülach, Dittenheim, Deersheim, Donaueschingen, Ehrang, Eichstetten, Fridingen, Krefeld-Gellep, Holzgerlingen, Kirchheim-Heuau, Jülich, Schretzheim (Dillingen an der Donau), Stuttgart-Feuerbach, Unterhaching, Weilbach, Westheim in Mittelfranken um nur einige zu nennen. Im Gebiet der Sachsen, in Norddeutschland und auf der jütischen Halbinsel herrschten in der Kaiserzeit Urnengräber vor. Ab dem 4. Jahrhundert mischten sich Körpergräber darunter. Aus dem 5. und 6. Jahrhundert liegen relativ wenige Gräberfälder aus den sächsischen Gebieten vor, da viele Bestattungsplätze aufgegeben wurden. Eines, das sehr lange genutzt wurde, ist etwa jenes aus Liebenau im heutigen Niedersachsen. Einige Gräberfelder enthalten auch Pferdegräber, wie etwa jenes aus Alach in Thüringen oder Dörverden in Niedersachsen.

Gräberfelder verschiedener Kulturen und Epochen lassen sich zum Beispiel in Skandinavien finden in oder bei Gettlinge, Blomsholm, Li, Mala, Trullhalsar, Vätteryd, Vi alvar und Lindholm Høje.




</doc>
<doc id="696312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696312" title="Miłomłyn">
Miłomłyn

Miłomłyn [] ( Liebemühl) ist eine Stadt in der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren.

Die Kleinstadt liegt im Oberland der historischen Region Ostpreußen
im Osten der Eylauer Seenplatte, südlich des Eylingsees, etwa 65 km südöstlich von Elbing (Elbląg) und 50 km westlich von Allenstein (Olsztyn).

Die Stadt wird von der Europastraße 77 Danzig– Warschau durchquert. Der früher vorhandene Anschluss an die Bahnlinie Mohrungen-Osterode (Morąg–Ostróda) ist stillgelegt und abgebaut. Mit dem Berting-, Röthloff- und Drewenzsee befinden sich weitere größere Seen in der Nähe, und der Oberländische Kanal verzweigt sich hier nach Norden Richtung Elbing und nach Westen zum Geserichsee (Jeziorak). Hier endet auch das Flüsschen Liebe, das dem Ort seinen deutschen Namen Liebemühl gab. Östlich erstrecken sich ausgedehnte Waldgebiete, zu denen auch der unmittelbar an der Ortsgrenze beginnende früher so genannte Prinzwald gehört.

Die Ritter des Deutschen Ordens nutzten vermutlich schon Ende des 13. Jahrhunderts die geschützte Halbinsel zwischen dem Fluss Liebe und dem Eylingsee zur Errichtung einer Wassermühle, die sie durch Befestigungen sicherten. Zur Förderung der Besiedlung des Sassen genannten Umlandes wurden im ersten Viertel des 14. Jahrhunderts nahe der Mühle eine Ordensburg errichtet und eine Siedlung angelegt. Deren rasche Entwicklung veranlasste den Christburger Komtur Walter Kerskoff, dem zu dieser Zeit „Lyebemole“ genannten Ort 1334 nach Kulmer Recht das Stadtrecht zu verleihen. Die Stadt wurde mit einer wehrhaften Befestigung versehen, in die 1431 die Pfarrkirche mit einbezogen wurde. Während des Dreizehnjährigen Krieges (1454–1466) zwischen dem sich gegen finanzielle Unterdrückung wehrenden Preußischen Bund und dem Orden verharrte die Burgbesatzung auf Seiten des Ordens, während die Stadtbewohner sich dem Bund anschlossen. Bei der letzten militärischen Auseinandersetzung des Ordens gegen Polen, im Reiterkrieg von 1519 bis 1525, wurde Liebemühl während einer kurzzeitigen Besetzung durch polnische Truppen zerstört.

Nach der Säkularisation des Ordensstaates und seiner Umwandlung in das Herzogtum Preußen im Jahre 1525 wurde die Stadt dem Oberländischen Kreis unterstellt und erhielt den Sitz eines Hauptamtes. 1567 überließ der preußische Herzog Albrecht das Schloss und die Einkünfte aus der Stadt für zwanzig Jahre den evangelischen Bischöfen von Pomesanien. In dieser Zeitspanne residierten die Bischöfe George Venediger und Wigand auf dem Liebemühler Schloss. Beide Bischöfe wurden in der Liebemühler Kirche beigesetzt. Im Oktober 1628 wurde Liebemühl durch schwedische Truppen, die während des 1. polnisch-schwedischen Krieges durch das Land zogen, so stark zerstört, dass die Stadt über längere Zeit wüst lag.

Erst zu Beginn des 18. Jahrhunderts normalisierte sich das Leben wieder. Als im Zuge der preußischen Kreisreform von 1752 der Oberländische Kreis aufgeteilt wurde, kam Liebemühl in den Kreis Mohrungen, behielt aber den Sitz des Hauptamtes. 1782 hatte die Stadt 1100 Einwohner, die hauptsächlich von der Land- und Forstwirtschaft lebten. Nach einer erneuten Verwaltungsreform wurde Liebemühl 1815 dem Kreis Osterode zugeordnet. Am 1. November 1835 war die die Stadt durchquerende spätere Reichsstraße 130 von Elbing nach Osterode fertiggestellt. Mit dem Oberländischen Kanal erhielt Liebemühl ab 1860 Anschluss an einen weiteren wirtschaftlich wichtigen Verkehrsweg.

Mit den Eisenbahnstrecken Elbing – Osterode (ab 1893) und Wormditt – Osterode (ab 1902) wurde das die Stadt berührende Verkehrswegenetz komplettiert. Dies veranlasste mehrere Industriebetriebe zur Ansiedlung, und so waren zur Jahrhundertwende Schiffbaubetriebe, Ziegeleien und Holzverarbeitung ansässig. Innerhalb von 100 Jahren hatte sich die Einwohnerzahl verdoppelt und betrug 1880 2234. Davon waren 97 Prozent evangelischer Konfession.

Am 11. Juli 1920 wurden die Einwohner Liebemühls gezwungen, sich im Rahmen der durch den Versailler Vertrag angeordneten Volksabstimmung zwischen der Zugehörigkeit zu Ostpreußen oder Polen zu entscheiden. In Liebemühl stimmten 1460 Einwohner für den Verbleib bei Ostpreußen, auf Polen entfielen keine Stimmen. Die Stadt rückte dadurch an die Grenze zum Polnischen Korridor und verlor damit ihr westliches Hinterland. Durch den Zuzug ehemaliger Bewohner der für die Einrichtung des Polnischen Korridors verlorengegangenen westpreußischen Gebiete erhöhte sich die Einwohnerzahl bis 1939 noch einmal auf 2439. Von ihnen arbeiteten 1036 in der Industrie und im Handel, 446 waren in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt, und in Handel und Verkehr waren 427 Einwohner tätig.

Bis 1945 gehörte Liebemühl zum Landkreis Osterode im Regierungsbezirk Allenstein der Provinz Ostpreußen des Deutschen Reichs.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Liebemühl im Januar 1945 von der Roten Armee eingenommen und besetzt. Nach Kriegsende wurde Liebemühl zusammen mit der südlichen Hälfte Ostpreußens unter polnische Verwaltung gestellt. Anschließend setzte der Zuzug polnischer Zivilisten ein. Die Stadt erhielt den polnischen Namen "Miłomłyn". Soweit die deutschen Einheimischen nicht geflohen waren, wurden sie vertrieben.

Die Stadt verlor ihre Stadtrechte und konnte sie erst zum 1. Januar 1998 wiedererlangen.



Städtepartnerschaften bestehen seit August 2005 mit Klötze in der Altmark und seit dem 20. Oktober 2006 mit Bezdonys in Litauen.

Zur Gemeinde Miłomłyn gehören außerdem die folgenden kleineren Ortschaften:



</doc>
<doc id="696315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696315" title="Nordbüscheleule">
Nordbüscheleule

Die Nordbüscheleule ("Ptilopsis leucotis", Syn.: "Otus leucotis") ist eine mittelgroße und recht kontrastreich gefärbte Eulenart aus der Familie der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Die Südbüscheleule ("Ptilopsis granti") wurde vor einigen Jahren als eigene Art von "Ptilopsis leucotis" abgetrennt. Das Verbreitungsgebiet der Nordbüscheleule umfasst in einer breiten Zone quer über den afrikanischen Kontinent den Südrand der Sahara und die Nordostspitze Afrikas vom Senegal und Gambia im Westen bis Somalia im Osten. Die Tiere bewohnen die Savanne mit einzelnen Bäumen, lichte Trockenwälder, Waldland mit geschlossener Baumschicht, Waldränder und Lichtungen und nicht zu dichte flussbegleitende Wälder. Die Nahrung besteht aus Gliederfüßern und kleinen Wirbeltieren. Die IUCN führt die Nord- und die Südbüscheleule noch nicht als getrennte Arten, beide Arten zusammen werden von der IUCN aufgrund des großen Verbreitungsgebietes und des offenbar stabilen Bestandes als ungefährdet (""least concern"") eingestuft.

Nordbüscheleulen sind mittelgroße Eulen mit großen Federohren, bis zur halben Länge befiederten Zehen und seitlich gezähnelten Krallen. Die Körperlänge beträgt 24 bis 25 cm, das Gewicht im Mittel von 16 Vögeln 204 g. Wie bei den meisten Eulen unterscheiden sich die Geschlechter bezüglich der Färbung nicht, Weibchen sind jedoch größer als Männchen.

Die Grundfärbung ist recht variabel und nach König und Weick könnten zwei Farbmorphen unterschieden werden. Bei adulten Vögeln der hellen Morphe sind die gesamte Oberseite des Rumpfes sowie die Oberflügeldecken auf blass graubräunlichem Grund dicht schwärzlich gestrichelt und schwach wellenartig gebändert. Die Schulterfedern zeigen weiße Außenfahnen mit schwarzem Saum. Schwingen und Steuerfedern weisen auf ebenfalls blass graubräunlichem Grund eine dunkel graubraune Bänderung auf. Die Unterseite von Rumpf und Flügeln ist ebenso gezeichnet wie die Oberseite, aber insgesamt etwas heller.

Die Färbung ist am Kopf kontrastreich. Der weißliche Gesichtsschleier ist vom übrigen Kopfgefieder durch einen breiten schwarzen Rand scharf abgesetzt. Die Federohren sind schwarz gebändert, die Außenfahnen zeigen mehr Schwarz als die Innenfahnen. Der Bereich um die Schnabelbasis sowie der übrige Kopf und der Hals sind ebenso gefärbt wie die übrige Oberseite. Der Schnabel ist gelblich hornfarben. Die unbefiederten Teile der Zehen sind düster braun, die Krallen schwärzlich. Die Iris ist tief bernsteinfarben gelb bis orange.

Vögel der dunklen Morphe sind insgesamt viel dunkler und das Gefieder zeigt einen Ockerton. Der Gesichtsschleier ist bräunlich weiß, der Oberkopf schwärzlich und die Federohren zeigen schwärzliche Zentren. Das Jugendkleid unterscheidet sich nicht vom Adultkleid.

Der Balz- und Revierruf des Männchens ist ein zweisilbiges, melodisch flötendes "„poh-proooh“", das im Abstand von 4 bis 8 Sekunden mehrfach wiederholt wird. Der Gesang des Weibchens ist ähnlich, aber leiser und in der Tonlage höher. Die Vögel singen nachts von einer Warte, die höchste tageszeitliche Gesangsaktivität liegt in der Abenddämmerung und kurz vor dem Morgengrauen. Zu Beginn der Brutzeit singt das Männchen besonders intensiv, es benutzt dabei verschiedene Warten und singt auch an potenziellen Brutplätzen. Bei der Balz singen beide Partner oft im Duett.

Vermutlich als Kontaktruf der Paarpartner dient ein leises "„to-whit-to-whiit“". Jungvögel betteln mit zischenden Lauten.

Das Verbreitungsgebiet der Nordbüscheleule umfasst in einer breiten Zone quer über den afrikanischen Kontinent den Südrand der Sahara und die Nordostspitze Afrikas vom Senegal und Gambia im Westen bis Somalia im Osten. Die Tiere bewohnen die Savanne mit einzelnen Bäumen, lichte Trockenwälder, Waldland mit geschlossener Baumschicht, Waldränder und Lichtungen und nicht zu dichte flussbegleitende Wälder.

Die Südbüscheleule ("Ptilopsis granti") wurde vor einigen Jahren als eigene Art von "Ptilopsis leucotis" abgetrennt. Vögel der dunklen Morphe wurden früher als eigene Unterart beschrieben ("P. l. nigrovertex"), kommen aber im selben Gebiet vor wie die helle Morphe und bilden mit dieser auch gemischte Brutpaare, eine Abtrennung als Unterart ist daher nicht begründet. Heute werden keine Unterarten mehr anerkannt.

Die Nahrung besteht aus Gliederfüßern wie Nachtfaltern, Grillen, Käfern, Skorpionen und Webspinnen sowie kleinen Wirbeltieren, darunter vor allem Nagetiere und Spitzmäuse. Die Vögel jagen von einer Ansitzwarte und beobachten den Boden, die Beute wird dann angeflogen und auf dem Boden gegriffen.

Nordbüscheleulen leben paarweise in Revieren, die von beiden Paarpartnern gegen Artgenossen verteidigt werden. In günstigen Jahren können besetzte Reviere dicht benachbart sein, in einem Fall wurden auf einer Fläche 10 km² vier Brutpaare gefunden und der kleinste Abstand zwischen zwei besetzten Nestern betrug etwa 200 m. Zur Brut werden Baumhöhlen oder -spalten, häufig aber auch alte Zweignester größerer Vogelarten in Bäumen oder Büschen genutzt. Die Brutplätze liegen meist in 2 bis 8 m Höhe. Das Männchen bietet dem Weibchen potenzielle Nistplätze an. Eiablagen wurden zwischen Januar und September nachgewiesen. Das Gelege besteht aus 1 bis 4, meist 2 oder 3 weißen, glänzenden Eiern, die ausschließlich vom Weibchen etwa 30 Tage lang bebrütet werden. Auch die Nestlinge werden ausschließlich vom Weibchen gehudert und gefüttert, das Männchen versorgt in dieser Zeit das Weibchen und dann auch die Nestlinge mit Nahrung. Die Jungvögel erreichen im Alter von etwa 27 Tagen das Ästlingsstadium und können dann das Nest verlassen und auf benachbarte Äste klettern. Sie sind mit 30 bis 32 Tagen voll flugfähig, werden danach aber noch mindestens 14 Tage lang von beiden Eltern bewacht und mit Nahrung versorgt.




</doc>
<doc id="696316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696316" title="Lebermoose">
Lebermoose

Die Lebermoose (Marchantiophyta) sind eine Abteilung der Pflanzen und eine der drei Gruppen, die als Moose bezeichnet werden.

Die Unterscheidungsmerkmale zu den Laubmoosen (Bryophyta) sind beim Gametophyten:

Der Gametophyt ist vielgestaltig: er kann thallös oder beblättert sein. Die Zellen enthalten zahlreiche Chloroplasten.

Die Unterscheidungsmerkmale zu den Laubmoosen beim Sporophyten sind:

Die Lebermoose wurden früher in nur einer Klasse „Hepaticae“ geführt. Molekulargenetische Untersuchungen führten zu einer immer weiteren Aufgliederung der Gruppe. Stech und Frey gliedern die Lebermoose wie folgt: 


Für eine Gliederung bis zur Familienebene siehe Systematik der Moose.

Der Name Lebermoose stammt aus dem Mittelalter, als Heilpflanzen nach dem Motto "similia similibus curentur" (Ähnliches heilt Ähnliches) ausgewählt wurden (Signaturenlehre). Der leberförmige Thallus etwa von "Marchantia" wurde als in Wein gekochter Extrakt als Medizin gegen Leberleiden eingesetzt. Der Begriff wurde dann auf die ganze Gruppe, auch auf die foliosen Lebermoose übertragen.



</doc>
<doc id="696318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=696318" title="Franz Josef Radermacher">
Franz Josef Radermacher

Franz Josef Radermacher (* 20. März 1950 in Aachen) ist Professor für Informatik an der Universität Ulm und Leiter des Forschungsinstituts für anwendungsorientierte Wissensverarbeitung. Bekannt geworden ist er u. a. durch sein Eintreten für eine weltweite Ökosoziale Marktwirtschaft und durch sein Engagement in der , die sich seit 2003 für eine gerechtere Globalisierung, für eine „Welt in Balance“, einsetzt.

Radermacher promovierte 1974 an der RWTH Aachen in Mathematik. Seine zweite Promotion schloss er 1976 in Wirtschaftswissenschaften an der Universität Karlsruhe ab. Seine Habilitation in Mathematik erfolgte 1982 an der RWTH Aachen.

Von 1983 bis 1987 war Radermacher Professor für Angewandte Informatik an der Universität Passau. Seit 1987 leitet er das Forschungsinstitut für anwendungsorientierte Wissensverarbeitung (FAW bzw. FAW/n) in Ulm. Im selben Jahr wurde er Professor für Datenbanken und Künstliche Intelligenz an der Universität Ulm. Von 1988 bis 1992 war er Präsident der "Gesellschaft für Mathematik, Ökonomie und Operations Research" (GMÖOR; jetzt: Gesellschaft für Operations Research, GOR).

In den folgenden Jahren entwickelte sich Radermacher zu einem Experten für Globalisierungsgestaltung, Innovation, Technologiefolgen, umweltverträgliche Mobilität, nachhaltige Entwicklung und Überbevölkerung. Radermacher und Josef Riegler gehören zu den geistigen Vätern der Global Marshall Plan Initiative und der zugrunde liegenden Zielvorstellung einer weltweiten Ökosozialen Marktwirtschaft.

Von 1995 bis 2001 war Radermacher Mitglied des Information Society Forums (ISF) der EU; zugleich von 2000 bis 2001 Sprecher des Global Society Dialogue des ISF.

1997 erfolgte seine Berufung in den wissenschaftlichen Beirat der Expo 2000 für die Themenbereiche „Planet of visions“ und „Das 21. Jahrhundert“.

Seit 2001 ist er Vizepräsident des Ökosozialen Forums Europa. Seit 2000 Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat beim Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und seit 2002 Mitglied im Nachhaltigkeitsbeirat Baden-Württemberg. Des Weiteren ist er seit 2008 Mitglied der Nachhaltigkeitskonferenz Hessen.

Von 2002 bis 2006 war Radermacher Mitglied der Jury für die Vergabe des Deutschen Umweltpreises.

Ab 2003 Vorsitzender des wissenschaftlichen Beirats und ab Juni 2005 Präsident des Bundesverband für Wirtschaftsförderung und Außenwirtschaft e. V. Beide Funktionen hat er 2009 niedergelegt. Die Zusammenarbeit mit Dieter Härthe besteht fort, und zwar im Kontext des von Härthe neu initiierten Senats der Wirtschaft e.V., dessen Präsident Radermacher seit 2010 ist, sowie im Global Economic Network.

Er ist Kuratoriumsvorsitzender der Stiftung Weltvertrag. Von 2003 bis 2008 war Radermacher ferner Kuratoriumsvorsitzender der Stiftung „Global Marshall Plan“. Die Global Marshall Plan Initiative wie die Global-Marshall-Plan-Stiftung werden weiter durch Radermacher unterstützt. Ebenso besteht die Zusammenarbeit mit Frithjof Finkbeiner, Stifter und Vorstandsvorsitzender der Stiftung Global Marshall Plan, fort.

Seit 2002 ist Radermacher Mitglied des Club of Rome und seit 2007 ist er beim World Culture Forum Dresden engagiert.

Radermacher ist Präsident des Global Economic Network und Aufsichtsratsvorsitzender der Zwick Roell AG in Ulm.

Seit 2018 ist Radermacher Professor und Botschafter für digitale Transformation an der Zeppelin Universität Friedrichshafen.


Radermachers Werkverzeichnis umfasst 2011 bereits über 250 Publikationen, u. a.



</doc>
