<doc id="621011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621011" title="Wildbann Dreieich">
Wildbann Dreieich

Der Wildbann Dreieich war ein mittelalterlicher Wildbann im Maingau.

Die Ebene zwischen Rhein und Main war im Mittelalter ein dichtes Waldgebiet. Die Teile zwischen den Pfalzen Trebur und Frankfurt, der Reichsbannforst, waren Reichseigentum, über das die fränkischen Könige verfügten. Nach dem Weistum von 1338 reichte der Wildbann vom linken Mainufer bis über Darmstadt hinaus und vom rechten Mainufer entlang der Nidda bis Bonames und weiter bis Aschaffenburg. Südöstlich der Dreieich, zwischen dem Welzbach (Pflaumbach) bei Großostheim und dem Laudenbach, erstreckte sich der Wildbann der vom Kloster Fulda abhängigen Herrschaft Breuberg.

Im Wildbann Dreieich, einem Reichswald, wurde um 950 ein königlicher Jagdhof errichtet, die spätere Burg Hayn in der Dreyeich. Als erster Vogt des Wildbannes wurde 1078 ein Reichsministerialer Eberhard genannt. Er und seine Familie nannten sich seither „von Hagen“. Das Reichsgut ging im Laufe der Jahrhunderte auf Territorialherren über. Das besondere königliche Jagdrecht im Wildbann Dreieich bestand aber auch in den folgenden Jahrhunderten weiter. Als Kern des alten Wildbanns erhalten blieb bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts der Teil, der an die Herren von Hagen-Münzenberg gelangt war.

Mit dem Tod des letzten Herren von Münzenberg, Ulrichs II. von Münzenberg, im Jahr 1255, wurde dieser Teil als Allod zu einem Sechstel an die Herrschaft Hanau, die spätere Grafschaft Hanau, dann Grafschaft Hanau-Lichtenberg, vererbt, zu fünf Sechstel an Falkenstein (Münzenberger Erbschaft). Diese gelangten später in die Hände derer von Sayn und wurden 1486 an Isenburg verkauft. Das Hanauer Sechstel wurde 1701 mit Isenburg gegen ein Drittel von Dudenhofen getauscht, so dass dann der Wildbann ganz zu Isenburg gehörte. Graf Heinrich aus der Linie Isenburg-Ronneburg verkaufte den westlich gelegenen Teil, das Amt Langen, im Jahr 1601 an Hessen-Darmstadt. Der östlich gelegene, Offenbacher Teil, blieb bei der Linie Birstein und deren späteren Nebenlinien Isenburg-Offenbach und Isenburg-Philippseich.

Rechtsverhältnisse des Wildbannes wurden in einem Wildbannweistum festgehalten. Dieses wurde am 7. Mai 1338 auf Veranlassung von Kaiser Ludwig dem Bayern auf dem Maigericht in Langen aufgeschrieben. Dort heißt es unter anderem:

<poem style="font-style:italic;">
Wenn ein Kaiser im Forst Dreieich will birschen,
so soll er reiten in des Forstmeisters Haus im Hain,
da soll er finden einen weißen Bracken mit gestreiften Ohren,
an seiner seidenen Schnur,und mit ihm soll er dem Wilde nachspüren.
Geht die Jagd bei scheinender Sonne zu Ende,
so soll er den Hund wieder zurückantworten bei scheinender Sonne,
wenn nicht, mag er den andern Tag dasselbe thun.
</poem>
Der Überlieferung nach soll dieser weiße Bracke in der Burg gezüchtet und abgerichtet worden sein.

Weiter heißt es im Weistum:
<poem style="font-style:italic;">
Niemand soll in dem Wildbann jagen,
als ein Kaiser und ein Vogt von Minzenberg,
und wer sonst jaget, der hat eine Hand verloren,
und den soll der Forstmeister richten.
Wenn der Kaiser zu einem Wildhübner kommt
und in dessen Hof ruhen und essen will,
so soll man ihm Waizenstroh liefern,
und so er von dannen fährt,
soll er dem Hübner so viel zurücklassen,
daß er mit seinem Gesinde acht Tage davon leben mag.
</poem>
Wer beim „Brennen eines Baumes“ erwischt wurde, „dem soll der Forstmeister die Hände auf den Rücken und die Füße zusammenbinden und einen Pfahl zwischen die Beine schlagen. Und es soll ein Feuer vor seine Füße gemacht werden, und es soll so lange brennen, bis ihm die Sohlen verbrennen von seinen Füßen und nicht von seinen Schuhen.“

Die letzten dem Reich verbliebenen Teile des ursprünglichen Wildbanns wurden 1372 an die Stadt Frankfurt verkauft und bildeten den Ursprung des heutigen Stadtwalds. 1556 wurde das Maigericht von Langen nach Dreieichenhain verlegt.

Verwaltungsmittelpunkt des Wildbannes war die Burg Hayn in der Dreyeich im heutigen Dreieichenhain. Dort residierte der Reichsvogt. Erster Vogt der Dreieich war Eberhard von Hagen, ein enger Vertrauter Kaiser Heinrichs IV. Der Vogt hielt einmal jährlich, während des Monats Mai, in Langen Gericht – das Maigeding.

Ab dem Spätmittelalter stand Hanau aufgrund seines Miteigentumsanteils ein Sechstel der Einkünfte zu, es hatte aber keine Gerichtsherrschaft inne. Der Wildbann Dreieich zählte hanauerseits zwar zur Herrschaft Babenhausen, nicht aber zum hanauischen Amt Babenhausen.

Das Recht zur Jagd im Wildbann konnte gekauft werden. Dafür musste bis 1832 ein „Wildgeld“ entrichtet werden. Die Jäger der Biebermark bezahlten ihre Summe am Sonntag nach Fronleichnam in Mühlheim.

Zum Schutz von Wald und Wild wurden innerhalb des Wildbannes 30 Wildhuben eingerichtet:


Die Inhaber dieser Wildhuben wurden als Hübner bezeichnet. Sie hatten das Recht, den wirtschaftlichen Nutzen aus dem Wald zu ziehen. Die Wildhuben wurden als Lehen vergeben und waren erblich.



</doc>
<doc id="621013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621013" title="Liouville">
Liouville

Liouville ist der Familienname folgender Personen:


Benannt nach Joseph Liouville:


</doc>
<doc id="621017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621017" title="Gérard Genette">
Gérard Genette

Gérard Genette (* 7. Juni 1930 in Paris; † 11. Mai 2018 in Ivry-sur-Seine) war ein französischer Literaturwissenschaftler, der seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts großen Einfluss auf die Entwicklung der Erzähltheorie hatte. Während seiner akademischen Karriere war er vor allem mit der École des Hautes Études en Sciences Sociales (EHEES) in Paris verbunden. 

Nach dem Abschluss des Lycée Lakanal studierte Genette erfolgreich an der École normale supérieure. Er wurde zunächst ab 1963 als Assistent und 1967 schließlich als Professor für französische Literatur an die Sorbonne berufen. 1970 war er an der Gründung der Zeitschrift "Poétique" beteiligt. Außerdem war er, nachdem er die Französische Kommunistische Partei (PCF) verlassen hatte, in den Jahren 1957 bis 1958 Mitglied in der politischen Organisation "Socialisme ou barbarie". 1969 erhielt Genette eine Gastprofessur an der Yale University. Genette war zudem Studienleiter an der Pariser École pratique des hautes études (EPHE). Bis zu seiner Pensionierung 1994 wirkte er als Forschungsdirektor an der École des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS).

Genette beschäftigte sich in seiner Berufslaufbahn hauptsächlich mit Fragen der Textanalyse auf der Grundlage des Strukturalismus. Er publizierte einflussreiche Beiträge, etwa zur Rolle des Autors und der Intertextualität und Paratexte (auch in Auseinandersetzung mit den Arbeiten Julia Kristevas), die er als eine Unterkategorie der „Transtextualität“ auffasste (siehe hierzu sein Werk "Palimpseste. Die Literatur auf zweiter Stufe").

Auf Genette geht unter anderem die Neuprägung des Begriffes Diegese zurück, mitsamt den daraus entwickelten Kriterien zur Bestimmung von Fokus (siehe Fokalisierung) bzw. Erzählerposition eines narrativen Textes (siehe Narratologie) oder auch die Unterscheidung von „discours“ und „histoire“. Letztere Begriffe bezeichnen die Benennung von Form und Inhalt eines Textes, die das Was und das Wie voneinander abgrenzen (im englischen Sprachgebrauch meist mit „story vs. discourse“). Im Kreis der russischen Formalisten wurden diese mit „fabula vs. sujet“ benannt, Genette ergänzte das Modell um einen weiteren Aspekt: „histoire“, „récit“ und „narration“.

Nach wie vor wird in den deutschen Literaturwissenschaften das Modell Genettes als neues Modell bezeichnet. Der Grund dafür liegt in der deutschen Übersetzung des Werks, die auf 1994 datiert ist, obwohl Genette seine theoretischen Überlegungen bereits 1974 in französischer Sprache veröffentlichte.

Genette starb im Mai 2018 im Alter von 87 Jahren.






</doc>
<doc id="621019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621019" title="PAL-Beschleunigung">
PAL-Beschleunigung

PAL-Beschleunigung () bezeichnet eine Technik der Normwandlung, die angewandt wird, um Filme, die üblicherweise mit 24 Bildern pro Sekunde produziert werden, in das PAL-Format umzuwandeln, das stattdessen mit 25 Vollbildern bzw. 50 Halbbildern pro Sekunde arbeitet.

Bei der Wandlung von Kinofilmen (24 Bilder/s) in das NTSC-Format (29,97 Vollbilder/s bzw. 59,94 Halbbilder/s) ist ebenfalls eine Änderung der Abspielgeschwindigkeit notwendig; diese wird im -Verfahren beschrieben.

Medien und Formate, welche Filme mit 24 Bildern pro Sekunde speichern können, wie zum Beispiel die Blu-ray Disc, sind davon naturgemäß nicht betroffen. Beim Fernsehen bleibt die Problematik dagegen auch mit HDTV weitestgehend erhalten, da Sender, die in PAL (analog) und SD (digital) mit 50 Hz gesendet haben, das auch in HD fortführen.

Historischer Vorgänger der PAL-Beschleunigung ist der heute noch angewandte 3:2-Pulldown zur Umwandlung von herkömmlichen Kinofilmen (24 B/s) in die US-amerikanische Fernsehnorm NTSC (29,97 Vollbilder/s bzw. 59,94 Halbbilder/s).

Diese Konvertierung vom Kinofilm in die NTSC-Norm erfolgt, indem die Filmbilder nach einer Verlangsamung auf eine Geschwindigkeit von 23,976 B/s abwechselnd jeweils drei und zwei Halbbilder einnehmen (2:3-Pull-Up); dabei ändert sich jedoch "nicht" die Laufgeschwindigkeit von nun 23,976 B/s, sondern es werden Bilder nach einem vorgegebenen Rhythmus wiederholt bzw. in verschiedene Halbbilder aufgeteilt, um auf die für die NTSC-Fernsehnorm benötigten 59,94 Halbbilder/s zu kommen.

Ein Nachteil dieses Verfahrens ist das Auftreten von ruckelnd wirkenden Bewegungsabläufen bei langsamen Schwenks – ein Vorteil ist dagegen die nahezu korrekte Wiedergabegeschwindigkeit.

Bei PAL mit seinen 25 Bildern pro Sekunde wäre die Umwandlung per Pull-Down weitaus unpraktischer, da die Zahlen 24 und 25 (anders als 23,976 und 59,94) keine gemeinsamen Teiler haben; daher wird der Nachteil der beschleunigten Wiedergabe zu Gunsten eines einfachen 1:1-Konvertierungsverfahrens in Kauf genommen.

Bei der so genannten PAL-Beschleunigung wird nun das mit 24 B/s laufende Ausgangsmaterial für die PAL-Norm einfach mit 25 Bildern pro Sekunde abgespielt, die Bildfrequenz also auf die von der Norm vorgeschriebenen 25 Bilder pro Sekunde erhöht. Durch die Beschleunigung tritt typischerweise auch eine Tonhöhenveränderung von ca. einem halben bis einem Halbton auf, die nach der Beschleunigung in neuerer Zeit durch künstliches Absenken der Tonhöhe auf die originale Tonfrequenz kompensiert wird (s. auch den folgenden Abschnitt "Tonhöhe").

Aufgrund der Veränderung der Bildgeschwindigkeit, die zur Umwandlung in die verschiedenen Fernsehnormen standardmäßig erfolgt, besitzt ein Film (absolute Inhaltsgleichheit einmal vorausgesetzt) automatisch eine bei PAL um ca. 4 % (100/24*25) geringere und bei NTSC um 0,1 % (100/24*23,976) höhere Lauflänge.

Bei einem Vergleich der Lauflängen eines Films in seiner NTSC- bzw. PAL-Variante wird entsprechend mit 23,976 Bildern pro Sekunde bzw. 95,904 % gerechnet. Beispiele:



Eine PAL-Beschleunigung kommt nicht in Frage, wenn das Ausgangsmaterial


In diesem Fall werden bei der Normwandlung die Bilder zeitgenau auf die 50 Halbbilder pro Sekunde des PAL-Formats gewichtet verteilt (zumeist unter Anwendung von Zeilenentflechtung entweder per Interpolation, d. h. Berechnung der Zwischenräume, oder per Blending, d. h. Verschmelzung beider Halbbilder, zu beidem siehe Deinterlacing).

Bei der Normwandlung von NTSC zu PAL wäre durchaus auch eine Verlangsamung von 29,97 auf 25 B/s möglich, allerdings würde das neben einem deutlich größeren Unterschied in der Geschwindigkeit sichtbarer Bewegungsabläufe eine umfangreiche Nachbearbeitung des Tons erfordern, da bei einem 2 h-Film sich fast 24 min Lauflängen-Unterschied ergeben. Der Unterschied in der tatsächlichen Laufgeschwindigkeit wäre hier mit + 19,88 % (29,97/25) weitaus größer als bei den 0,1 bis 4 % unter den bisherigen Standards von 24 (Film), 23,976 (Pull-down für NTSC) und 25 B/s (PAL). Daher erfolgt bei der Normwandlung von NTSC zu PAL keine solche Verlangsamung.

Wandelt man das NTSC-Ausgangsmaterial nach PAL so, als habe es 30 B/s statt der tatsächlichen 29,97 B/s, ist ein einfaches Wandeln der Bilder möglich. Bei einem 2h-Film ergibt sich eine Tonverkürzung um 7,2 s, d. h. der Ton kann nicht einfach übernommen werden.

Es kommt auch vor, dass ein TV-Sender die Originallänge eines Films oder einer Serie ohne PAL-Beschleunigung möchte. Dann wird, ähnlich wie bei NTSC, mit Mischbildern gearbeitet, jedoch heißt dieses Verfahren nicht 3:2-Pull-up, sondern 2:2:2:2:2:2:2:2:2:2:2:3-Pull-up (11·2+3=25 Pull-ups). Dabei wird in jeder Sekunde das Halbbild mit den ungeraden Bildzeilen von Vollbild 12 und das Halbbild mit den geraden Bildzeilen von Vollbild 24 als drittes Halbbild wiederholt (Vollbild 12 > Halbbilder 23, 24, 23; Vollbild 24 > Halbbilder 48, 49, 48). Dabei wird die Kopie von Halbbild 23 zu Halbbild 25 und die Kopie von Halbbild 48 zu Halbbild 50. Vorteil ist, dass Originalgeschwindigkeit und Tonhöhe ohne weitere Bearbeitung erhalten bleiben.

Ein Nachteil ist, dass durch dieses Verfahren bei Kameraschwenks zweimal in der Sekunde das Bild kurz stehenbleibt, der Ruckeleffekt ist aber geringer als beim NTSC-2:3-Pull-up. Bei Videofilmen kommt hinzu, dass es bei Produktionen vor Beginn der 1990er-Jahre noch nicht die technische Möglichkeit gab, den Pull-down wieder rückgängig zu machen (Inverse Telecine). Daher stellte das Blending oft die einzige Möglichkeit dar.

Technisch gesehen wird der Film um 1/24 (4,17 %) schneller abgespielt und auch der Ton erhöht sich um 1/24, was etwa 71 Cent entspricht. Das kann Personen auffallen, die über ein absolutes Gehör verfügen – solche Menschen nehmen z. B. den Unterschied von Filmmusik im Vergleich mit z. B. einer CD als „in sich verstimmt“ wahr, da durch die Verschiebung alle Töne „daneben liegen“. Die Beschleunigung des Bildes wird vom Menschen allerdings kaum wahrgenommen; gleiches gilt für die Tonhöhenänderung der Sprache, sofern die Originaltonfassung dem Zuschauer nicht bekannt ist.

Um das Tonhöhenproblem zu umgehen, wird zum Teil bei Serien und sehr selten bei Filmen eine Tonhöhenkorrektur durch das digitale Time-Stretch-Verfahren durchgeführt. Ein Nachteil ist hier, dass beim Einsatz minderwertiger Wandlersoftware (z. B. in Videoschnittsoftware) Klangartefakte in Form von Verzerrung und winzigen Tonaussetzern auftreten. Derartige Artefakte treten verstärkt auf, wenn versucht wird, die Geschwindigkeit bzw. Lauflänge unter Beibehaltung der Tonhöhe zu ändern (entsprechende Einstellungen mit minderwertigem Wandlungsalgorithmus finden sich z. B. in Adobe Premiere Pro). Grundsätzlich empfiehlt es sich daher, die digitale Tonhöhenkorrektur in spezialisierten Audioprogrammen vorzunehmen. Die einfache Tonhöhenveränderung ist nicht mit den Verzerrungsartefakten eines minderwertigen Wandlers gleichzusetzen.

Bei synchronisierten Fernsehproduktionen wird unterschieden:


TV-Serien, die mit 24 Bildern/Sekunde produziert wurden, werden für den europäischen Markt fast immer zuerst auf 25 Bilder/Sekunde beschleunigt und dann synchronisiert. Erfolgte bei der Umwandlung keine Tonhöhenkorrektur, sind die Musik- und Geräuschspuren in der Tonhöhe erhöht, die Synchronspur dagegen nicht. Auf einer Blu-Ray Disc wird die synchronisierte Tonspur jedoch wieder auf 24 Bilder/Sekunde verlangsamt. Die Folge ist, dass die Musik- und Geräuschspuren wieder normal klingen, die Synchronspur klingt dagegen zu tief.

Während sich das Problem verschiedener Tonhöhen im Nachhinein noch durch eine Tonhöhenkorrektur allein der Dialogspur korrigieren lässt, ist eine Korrektur von Verzerrungsartefakten aufgrund minderwertiger Wandler so gut wie unmöglich.

Zur Umgehung dieser Problematik sollte entweder die Synchronspur grundsätzlich mit 24 Bildern/Sekunde erstellt werden (siehe Synchronisation vor der PAL-Beschleunigung), oder bei jeder Geschwindigkeitswandlung eine hochwertige Tonhöhenkorrektur zur Beibehaltung der originalen Tonhöhe erfolgen.

Bei Musikvideos, die im US-amerikanischen Raum auf Film produziert werden, erfolgt der Schnitt meist nach Abtastung in die NTSC-Norm; wie bei Fernsehserien wird für eine PAL-Abtastung zumeist eine Filmkopie nach Europa geschickt. Bei Musikvideos von Filmsoundtracks mit Ausschnitten aus dem entsprechenden Kinofilm ergibt sich daraus allerdings eine Rechtsproblematik, da für das Musikvideo keine Kopier- bzw. Abtastrechte für eine Gesamtkopie des Spielfilms vorliegen, und eine separate Kopie und PAL-Abtastung einzelner Spielfilmszenen zumeist zu kostenintensiv wäre.

In der Praxis behilft man sich daher zumeist mit einer normgerechten Filmabtastung des reinen Musikvideomaterials auf PAL, das dann mit den zuvor auf NTSC abgetasteten und meist minderwertig zu PAL konvertierten Spielfilmszenen zusammengeschnitten wird. Der Nachteil dabei besteht in einem unschönen ~10-Hz-Rucklereffekt sowie (aufgrund der geringeren Zeilenauflösung von NTSC) einer grundsätzlichen Unschärfe bei Spielfilmszenen im Musikvideo.

Bei der Frage, ob eine DVD-Veröffentlichung geschnitten oder ungeschnitten ist, sorgt die PAL-Beschleunigung häufig für Verwirrung. Vergleicht man lediglich die Laufzeitangaben von Kino-/NTSC-Fassung und PAL-Fassung eines Films, entsteht auf Grund der etwa vier Prozent Differenz rasch der Eindruck einer inhaltlichen Kürzung. Faktisch ist diese womöglich aber gar nicht gegeben. Um keinen detaillierten, inhaltlichen Direktvergleich vornehmen zu müssen, kann einfach eine Umrechnung der Kino- bzw. NTSC- auf die PAL-Laufzeit vorgenommen werden.

Um (auch marktwirtschaftlich abträglichen) Verwirrungen zu begegnen, wies beispielsweise die Firma "Kinowelt" auf dem Director’s-Cut-DVD-Cover des Films "Saw" ausdrücklich darauf hin, dass dessen PAL-Laufzeit von ca. 99 Minuten der ca. 103 Minuten langen NTSC- oder Kinofassung inhaltlich voll entspricht.



</doc>
<doc id="621020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621020" title="Mrągowo">
Mrągowo

Mrągowo [] (1945–1947 "Ządźbork", "Sensburg", masurisch "Ządźbork") ist eine Stadt in der Woiwodschaft Ermland-Masuren in Polen. Sie ist Sitz des Powiat Mrągowski.

Die Stadt liegt etwa 60 Kilometer östlich der Stadt Allenstein (Olsztyn) am Rand der Masurischen Seenplatte im früheren Ostpreußen.

Die Stadt Mrągowo setzt sich aus acht Stadtteilen zusammen:

Das Stadtgebiet ist nur von einer Gemeinde umgeben: von der Landgemeinde Mrągowo, die nicht zur Stadt gehört, deren Amtssitz aber im Stadtgebiet liegt.

Um 1348 errichtete der Deutsche Orden eine hölzerne Burg, die Sensburg, in der Gegend des heutigen Mrągowo. Ihr Name weist jedoch auf eine vorherige ältere Siedlung (prußisch „sena“, „senas“: alt, altertümlich) hin. Durch diese Burg entwickelte sich eine Siedlung, die 1397 erstmals urkundlich erwähnt wurde und möglicherweise bereits 1404 bis 1407 das Stadtrecht nach Kulmer Recht erhielt. Gesichert ist die (erneute) Vergabe des Stadtrechtes 1444 vom Hochmeister Konrad von Jungingen. Der Name des Ortes war damals bereits "Sensburg". Die Lebensgrundlage für den Ort lieferten vor allem die umliegenden Wälder sowie die Landwirtschaft.

Während des 16. und 17. Jahrhunderts zerstörten mehrfach Brände die Stadt, so 1568, 1693 und 1698. 1657 wütete die Pest, von 1708 bis 1711 eine Cholera-Epidemie in der Stadt. Während der Napoleonischen Kriege mit Russland wurde der Ort abermals zerstört.

1818 wurde Sensburg Sitz des Landkreises Sensburg, und 1897 erhielt der Ort Anschluss an das Eisenbahnnetz. Bei der Abstimmung am 11. Juli 1920 im Abstimmungsgebiet Allenstein wurden in der Stadt Sensburg 3660 Stimmen für den Verbleib bei Ostpreußen (und damit beim Deutschen Reich) und keine für Polen abgegeben. Im Kreis entfielen 34.334 auf Ostpreußen und 25 für den Anschluss an Polen.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Stadt während der Ostpreußischen Operation am 26. Januar 1945 von der Roten Armee eingenommen und dabei zu etwa 20 % zerstört. Am 28. Mai 1945 wurde Sensburg unter polnische Verwaltung gestellt. Es begann danach der Zuzug von Polen und Ukrainern, die teils aus Gebieten östlich der Curzon-Linie stammten. Der Großteil der Einwohner, soweit nicht bereits geflohen, wurde in der Folgezeit vertrieben.

Von 1975 bis 1998 war die Stadt der Woiwodschaft Olsztyn angegliedert.

Heute ist sie mit ihrer Umgebung ein beliebtes Touristenziel.

Die Stadt erhielt 1945 zunächst den Namen "Ządźbork", 1947 wurde sie zu Ehren des evangelischen Pfarrers und Sprachforschers Christoph Cölestin Mrongovius (1764–1855) in "Mrągowo" umbenannt.

Die evangelische frühere "Alte Pfarrkirche" und heutige St.-Trinitatis-Kirche () an der ul. Kościelna stammt aus dem Jahr 1734 und ist die Nachfolgekirche eines 1409 errichteten Gotteshauses. Der viergeschossige Westturm steht bereits seit 1705. Im Jahr 1885 wurde die Apsis angebaut.

Die alte Ausstattung ist nicht mehr vorhanden, wie überhaupt nach der Zerstörung durch Brandstiftung im Jahr 1945 die Kirche niedriger und kürzer wieder aufgebaut wurde. Heute ist das Innere der Kirche schlicht, modern und pragmatisch eingerichtet.

Bereits zu Beginn des 16. Jahrhunderts war die Kirche ein Gotteshaus, in dem lutherisch gepredigt wurde. Bis 1945 gehörte die Pfarrei mit ihrem weitflächigen Kirchspiel zur Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union. Heute gehört die Gemeinde zur Diözese Masuren der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen.

Sensburg war bis 1945 auch Sitz der Superintendentur für den Kirchenkreis Sensburg, zu dem elf Kirchengemeinden gehörten:

Die katholische St.-Adalbert-Kirche (polnisch Kościół św. Wojciecha) an der ul. Królewiecka entstand 1860/61 und wurde in neogotischem Stil errichtet. Mehrfarbige Dachziegel dienten damals als Verzierung. Sie ist heute die älteste der fünf römisch-katholischen Kirchen der Stadt.

Die Pfarrei wurde am 30. Juli 1870 errichtet. Bis zum 30. Juni 1939 gehörte sie im Bistum Ermland zum Dekanat Masuren II mit Amtssitz in Johannisburg (polnisch Pisz), danach bis 1992 zum Dekanat Bischofsburg, ab 1945 „Biskupiec“. Danach wurde Mrągowo selber Dekanatsamtssitz.

Heute ist Mrągowo Amtssitz zweier Dekanate im Erzbistum Ermland:

Das Gotteshaus der Polnisch-orthodoxen Kirche an der ul. Franklina D. Roosevelta wurde 1895/96 erbaut. Es diente bis 1939 der örtlichen jüdischen Gemeinde als Synagoge. Es heißt heute "Kirche der Verklärung des Herrn" (polnisch Cerkiew Przemienienie Pańskie).

Die Gemeinde der Polnisch-orthodoxen Kirche () in Mrągowo ist dem Dekanat Olsztyn "(Allenstein)" der Diözese Białystok-Danzig zugeordnet.

Um die Entstehung des Wappens rankt sich eine Sage. Als im 15. Jahrhundert die Stadt wuchs, waren die Viehherden der Einwohner durch wilde Tiere aus den umliegenden Wäldern gefährdet. Unter diesen befand sich auch ein Bär, der regelmäßig Vieh riss oder Honig stahl. Nach erfolglosen Versuchen, das Tier zu erlegen, wurde es schließlich durch Militäreinheiten verfolgt. Diese verwundeten das Tier nur durch einen Schuss an der Tatze, und der Bär konnte fliehen. Nach einer Verfolgung wurde das Tier bei Rastenburg erlegt. Um zu beweisen, dass es sich wirklich um das fragliche Tier handelte, wurde seine Tatze nach Sensburg gebracht.





Die Landgemeinde Mrągowo, zu der die Stadt selbst nicht gehört, umfasst eine Fläche von 294,87 km² und hat Einwohner (Stand ).




</doc>
<doc id="621023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621023" title="Filmjahr 1980">
Filmjahr 1980


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 17. November 2018):

Am 26. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Am 14. April findet im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles die Oscarverleihung statt. Moderator ist Johnny Carson.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 9. Mai und endet am 23. Mai. Die Jury unter Präsident Kirk Douglas vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 18. Februar und endet am 29. Februar. Die Jury unter Präsidentin Ingrid Thulin vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 28. August und endet am 8. September. Die Jury vergibt folgende Preise:










Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="621028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621028" title="Sensburg">
Sensburg

Sensburg steht für:

Sensburg ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="621031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621031" title="Riemeisterfenn">
Riemeisterfenn

Das Riemeisterfenn ist ein Naturschutzgebiet im Berliner Bezirk Steglitz-Zehlendorf am Rande des Grunewalds. Das Fenn ist eine sumpfig-morastige Niederung des Riemeistersees, der seit Beginn des 20. Jahrhunderts weitgehend verlandet ist und zählt als eines der letzten Berliner Moore zu den Resten der ursprünglichen Vegetation. Es ist Teil der Grunewaldseenkette und verbindet – heute per Kanal – die südwestlich gelegene Krumme Lanke mit dem nördlich anschließenden Naturschutzgebiet Langes Luch.

In den 50 Jahren zwischen 1861 und 1910 vervierfachte sich die Berliner Bevölkerung von 500.000 auf über zwei Millionen Einwohner, der Großraum Berlin zählte bei seinem Zusammenschluss im Jahr 1920 knapp vier Millionen Bewohner. Um die Versorgung mit Trinkwasser zu sichern, kam es mit verschiedenen Brunnenbauten zur Entnahme von Grundwasser. Zwar verfügt das geologisch junge Berliner Urstromtal, wie auch die glaziale Rinne der Grunewaldseenkette, über einen hohen Grundwasserspiegel, dennoch sank der Spiegel durch die Entnahmen so weit, dass die Grunewaldseen und -Moore keinen Grundwasseranschluss mehr besitzen. 1911 fiel der Riemeistersee trocken, zwei Jahre später begannen die Berliner Wasserwerke mit der auch heute noch notwendigen Maßnahme, der Seenkette Havelwasser zuzupumpen, um die Feuchtgebiete und die Uferbereiche der Seen zu erhalten. An der Nordseite führt der Fennkanal das Wasser am Gelände vorbei zum Langen Luch und zum Grunewaldsee.

Im Jahr 1957 bauten die Wasserwerke am Südwestende des Naturschutzgebietes das "Wasserwerk Riemeisterfenn", dessen technische Anlagen zum Schutz der Landschaft mit hohem Kostenaufwand unter die Erde gelegt wurden. Das Gebäude mit seinem riesigen und tief nach unten gezogenen Reetdach vermittelt nicht den Eindruck eines technischen Bauwerkes. Die tägliche Förderungskapazität des 28 Meter tiefen Horizontalfilterbrunnen mit seinen 13 Filtersträngen und zwei Tauchpumpen liegt bei 20.400 m³ Wasser. Damit trägt das vergleichsweise kleine Werk lediglich rund 2,3 % zur Leistung aller Berliner Wasserwerke bei und dient im Wesentlichen zur Versorgung der Villenviertel in der näheren Umgebung. Dennoch bleibt „das Problem der Grundwasserförderung aus den Wäldern […] bis heute aktuell“, wie Reiner Cornelius 1995 zu einem Statement im Betriebsplan der „Berliner Forsten“ von 1930 resümiert: „Im Grunewald sind z. B. die ursprünglich reichlich vorhandenen Voraussetzungen für den Anbau anspruchsvoller Laubhölzer durch die Grundwasserabsenkungen so verdorben, dass ihre Erziehung heute wirtschaftlich nur auf einem beschränkten Raum zu rechtfertigen wäre.“ In den 1990er Jahren wurde das Wasserwerk bedarfsbedingt stillgelegt. Es war jedoch betriebsbereit und jederzeit wieder einsetzbar. Von 2007 bis 2012 war das Reetdachhaus gastronomisch vermietet, danach stand das Gebäude leer.

Am Abend des 7. November 2018 brach aus bisher ungeklärter Ursache ein Feuer im Reetdach aus. Das Gebäude wurde erheblich beschädigt, das Dach brannte vollständig aus. Es war bereits vor dem Brand geplant, das Gebäude im Rahmen der Wiederinbetriebnahme des Horizontalfilterbrunnens für das Wasserwerk Beelitzhof abzureißen.

Das „Naturschutzgebiet“ Riemeisterfenn umfasst eine Fläche von 7,2 Hektar und soll laut Verordnung vom 4. Mai 1987 die „dort noch vorhandene Flora und Fauna mesotropher Moorweiher und Erlenbruchwälder“ erhalten und neue Ansiedlungsmöglichkeiten erschließen. Die „Verlandungsvegetation“ soll sich störungsfrei entwickeln und der Schichtaufbau des Moorgebietes bewahrt werden. Seltene wildwachsende Pflanzen wie das bedrohte Sumpfknabenkraut "(Orchis palustris)" oder die Schwanenblume finden im Riemeisterfenn das nährstoffarme, saure Wasser, auf das sie angewiesen sind. Die Erlenbruchwälder sollen durch wechselnasse Zonen gefördert, gebietsfremde Gewächse wie die Späte Traubenkirsche "(Prunus serotina)" und der Eschen-Ahorn "(Acer negundo)" beseitigt werden.

Zur konsequenten Umsetzung der Schutzmaßnahmen mit der Schließung des Gebietes zum Moor kam es erst zwölf Jahre später. 1998 wurde durch Senatsverordnung eine Verbindung des Fenns zu den Seen geschlossen, die sich nach einem Dammbruch in den 1960er Jahren gebildet hatte. Diese Maßnahme war umstritten, da sich der ursprüngliche See zum Teil wieder herausgebildet hatte und bereits über eine Population von Aalen, Hechten und Karpfen verfügte. Mit der Wasserzufuhr war wiederum das Biotop Moor mit seinem nährstoffarmen und sauren Wasser und die davon abhängige Flora und Fauna bedroht. Der Berliner Senat gab den seltenen Pflanzen und der Moorbildung den Vorzug, die Fische erstickten nach der Schließung des Damms. Seitdem hat der See allerdings erneut eine erhebliche Ausdehnung erreicht.

In Zehlendorf sind neben dem Riemeisterfenn die Riemeisterstraße und die Riemeister-Grundschule nach Riemeister benannt. Der Chronist Fritz Krüger schreibt dazu:
Die Onkel-Tom-Straße trennt das Riemeisterfenn im Nordosten vom Langen Luch. Den Namen erhielt die Straße von dem ehemaligen Ausflugslokal "Onkel Toms Hütte", das mit seinem ländlich-rustikalen Charme bei den Berlinern beliebt und berühmt war. Die Stadt erteilte 1884 die Genehmigung zum Bau eines Wirtschaftshauses mit einem massiven Stall, aus dem bereits ein Jahr später das "Wirtshaus Riemeister" nahe dem Südostufer des zu dieser Zeit noch bestehenden Sees hervorging. Das Wirtshaus sollte die Versorgungslücke im Ausflugsverkehr zwischen den Lokalen "Fischerhütte" am Schlachtensee und "Paulsborn" am Grunewaldsee schließen. Die reetgedeckte Holzhalle mit Kaffeegarten animierte den Berliner Volksmund schon bald zum Namen "Onkel Toms Hütte", der sich dann auch durchsetzte. 1978 kam es zum Abriss des bereits längere Zeit baufälligen Gebäudes, das Gelände wird heute von einem, wiederum gleichnamigen, Reiterverein genutzt, der auf seinem Gelände eine öffentliche Reiterschänke betreibt.
Auch der 1929 eröffnete und rund 700 Meter östlich gelegene U-Bahnhof Onkel Toms Hütte wurde nach dem Ausflugslokal benannt.





</doc>
<doc id="621047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621047" title="Agfa Box">
Agfa Box

Die Agfa Box ist eine Serie von Boxkameras, meist im Negativformat 6×9 cm. Sie wurde zwischen 1930 und 1957 (bzw. 1965, wenn man die Clack dazuzählt) von Agfa Gevaert in verschiedenen Varianten produziert.

Im September 1930 kam folgende Ankündigung heraus: „Die Agfa I. G. Farbenindustrie A. G., bringt neuerdings eine Kleinkamera im Kastenformat für das Format 6 × 9 in den Handel, die zum niedrigen Preise von 13 RM angeboten wird …“ Im weiteren Verlauf war von einem lichtstarken Objektiv (dabei handelte es sich allerdings um eine Übertreibung), einem widerstandsfähigen Aluminium-Gehäuse und gefederter Filmandruckplatte die Rede. Von dieser Box gab es sogar eine Spezialausführung, die man am silberfarbenen Zierrahmen auf der Frontplatte erkennen konnte und für nicht einmal 2 RM Aufpreis eine erheblich bessere Ausstattung bot: Musste sich das Standardmodell mit einem einfachen Rotationsverschluss ohne Auslöserrückstellung und Mattscheibensucher begnügen, gab es beim Luxusmodell einen Zweilamellenverschluss und Brillantsucher, zudem ein lichtstärkeres Objektiv und eine Entfernungseinstellung. Letztere bestand aus einem dreistufigen Hebel mit den Positionen Fern (ab 5 m), Gruppe (2,5 m bis 5 m) und Porträt (1,5 m bis 2,5 m), auf diesen Aufwand verzichteten alle Nachfolger. Schon im Weihnachtsgeschäft verkaufte sich der neue Apparat ausgezeichnet, beide Modelle brachten es noch 1930 auf eine Stückzahl von 44.000. (Technische Einzelheiten zu Verschluss und Sucher siehe Box-Kamera)

Der ersten in Deutschland vorgestellten Agfa-Box ging ein groß angelegter Test auf dem englischen Markt voraus. Dort verteilte die Zeitung "Daily Herald" eine große Menge von Kameras, dem weitere Tageszeitungen und auch Zigarettenfabrikanten folgten. Die Fotohändler gaben sich über die Aktion zunächst verärgert, erfreuten sich aber kurz darauf am gigantischen Filmverkauf: die passenden Rollfilme waren sehr schnell vergriffen.

Bei den verschenkten Apparaten handelte es sich um die ältesten Agfa-Boxen. Vertragsfirmen stellten sie in England her. Für ein Werbegeschenk kam kein teures Aluminium infrage, die Gehäuse bestanden vielmehr aus Stahlblech. Weitere Merkmale waren die beiden recht kleinen Sucher, sie lagen beide an derselben Gehäusekante, und das fehlende Stativgewinde – Sparmaßnahmen, die später die deutschen Aktionen übernahmen.
Es kamen drei Ausführungen in Umlauf: Die England-Box 1 hatte schwarzen Schrumpflack und als Version 1a Mattscheibensucher, als Version 1b bereits Brillantsucher. Die Box 2, ebenfalls mit Brillantsucher ausgestattet, trug genarbtes Kunstleder.

Agfa beschäftigte mit dem Studienrat Richard Lange schon seit Mitte der 1920er Jahre einen „Kulturbeauftragten für die Schularbeit“ und hatte dadurch exzellente Verbindungen zum preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung. Lange verfasste Artikel und hielt zahlreiche Vorträge über die pädagogischen Aspekte der Fotografie. U.a. diese Aktivitäten trugen dazu bei, dass das Ministerium 1928 einen Erlass über die Einrichtung von „Lichtbilder-Arbeitsgemeinschaften für Schüler und Schülerinnen“ veröffentlichte. Es handelte sich um eine Empfehlung für Lehrer an höheren Schulen, die Fotografie im Rahmen von Arbeitsgemeinschaften in den Unterricht einzubeziehen. Die Kulturabteilung von AGFA veröffentlichte begleitend zu diesem Erlass 1929 einen „Leitfaden für den photographischen Unterricht in Schulen. Neben einleitenden pädagogischen Überlegungen und einem ausführlichen fototechnischen Teil enthält die Broschüre einen „Stoffplan für die photographische Unterweisung“. Der Erlass über die Einrichtung von Lichtbilder-Arbeitsgemeinschaften“ wurde im Mai 1930 durch einen „Heimatphotographie-Erlass“ ergänzt. Dieser Erlass mit dem Titel „Praktische Betätigung der Schüler und Schülerinnen auf dem Gebiete der Photographie“ geht davon aus, dass es sich „zunächst darum handeln [wird], das wertvolle Heimatgut, daß die Natur darbietet, in Form von technisch einwandfreien und ästhetisch befriedigenden Aufnahmen zu bergen.“ Die Aufnahmen sollten der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden, u. a. im Rahmen einer für 1931 in Berlin geplanten Naturschutzausstellung.
Zur Verbreitung der Fotografie in Schulen bzw. unter Schülern und Schülerinnen finden sich in der erwähnten Broschüre der AGFA Kulturabteilung folgenden Angaben. Danach gab es im Herbst 1928 an 592 deutschen Berufsschulen 19073 photographierende Schüler und Schülerinnen. Nach Umfragen unter rund 1600 höheren Lehranstalten bestanden im selben Zeitraum an 350 dieser Schulen Lichtbildarbeitsgemeinschaften.

Im Januar kündigte Agfa an, Apparate zu verschenken: „Die Kamera wird zweckmäßig solchen Schülern und Schülerinnen zu überreichen sein, die sich auf irgendeinem Gebiet hervorgetan haben.“ Gemeinsam mit dem preußischen Kulturministerium beschloss man, je eine Kamera abzugeben an die 10- bis 14-jährigen Klassenbesten, die zwei besten der letzten Jahrgänge der Mittelschule und den letzten Jahrgang der Volksschule. Da sich die meisten anderen deutschen Länder der Aktion anschlossen, kam eine Zahl von rund 50.000 Kameras zustande. Sie gelangten im Februar 1932 mit den Zeugnissen in die Schülerhände. Die Aktion stieß auf Begeisterung, das Fachmagazin "Photo-Woche" schrieb darüber: „Es wird ein Lobgesang auf die Kulturfreudigkeit der Agfa angestimmt werden.“ Und es stellte sich heraus, dass den Schülern ausgezeichnete Aufnahmen gelangen.

Bei der Schulprämie handelte sich um eine besonders einfach gehaltene Box, an der zahlreiche Sparmaßnahmen die Herstellungskosten senkten. Insbesondere besaß sie kein Blech-, sondern nur ein Pappgehäuse, wie man es bereits von Kodak kannte. Des Weiteren waren nur diese Pappteile (blau) beledert, Front- und Rückwand hingegen bildeten dunkelblau lackierte Bleche. Als Verschluss kam natürlich nur die einfache Variante ohne Auslöserrückstellung infrage, ein Stativgewinde gab es nicht und die kleinen Sucher lagen an einer Kante, also jener für das Hochformat. Im Handgriff war der Schriftzug „Schulprämie“ eingeprägt.

Die Werbeaktionen in England gerieten zwar zu einem großen Erfolg, konnten aber dennoch nicht für den deutschen Markt übernommen werden. Hier achtete jeder Händler darauf, dass branchenfremde Geschäfte seine Produkte nicht anboten. Als beispielsweise die Fotohändler Bildbände und Fotoliteratur in ihr Sortiment aufnahmen, veranstaltete der Reichsverband der Buchhändler einen gewaltigen Aufschrei. Der Agfa-Direktor Bruno Uhl setzte unter diesen Umständen eine vollkommen neue Kampagne gegen alle Widerstände durch. Hierzu führte er autorisierte Händler ein, die eine Agfa-Strahlkrone über ihrem Eingang mit der Aufschrift „autorisierter Agfa-Verkauf“ anbringen durften.

Ab dem 9. Juni 1932 lief jeweils um die Mittagszeit eine Radiowerbung mit der Frage: "Kennen Sie die deutschen Markstücke?" Brachte man Markstücke mit den Prägungen A - G - F - A zum autorisierten Agfa-Händler, so gab es dafür die Box des Typs 44. Bei den Buchstaben handelt es sich um einen Code für die Prägestelle, A steht für Berlin, G für Karlsruhe und F für Stuttgart. Zu dieser Zeit kostete die billigste Kamera, die Balda Poka 0, immerhin 10 RM, so dass 4 RM ausgesprochen günstig erschien; der Händlergewinn lag bei 40 Pfennig. Agfa bevorratete seine Händler mit 100.000 Kameras, die Aktion geriet aber zu einem derart gigantischen Erfolg, dass die Kameras bereits nach zwei Tagen ausverkauft waren. Agfa konnte schließlich nur noch zusichern, allen Kunden irgendwann eine Kamera abzugeben, die bis zum 15. September die Markstücke bei ihrem Händler abgegeben hatten. Mitte Oktober gingen dann die letzten Kameras über die Ladentheke, insgesamt waren es rund 900.000.

Balda konnte bei der Aktion nicht tatenlos zusehen und kopierte die Agfa-Kampagne. Allerdings konnte man nicht den Prägestellen-Code verwenden, es stand weder ein B, noch ein L zur Verfügung, so dass man einfach vier Markstücke aus dem Prägejahrgang 1932 verlangte. Dafür gab es eine kaum veränderte Poka 0, also ein Apparat mit Blechgehäuse, der gegenüber der Preisbox als besserer Kauf erschien. Die Balda-Aktivitäten überraschten sehr, stellte dieses Unternehmen doch keine Filme her, die das Kameraprogramm subventionieren konnten. Die Balda ging insbesondere bei nichtautorisierten Agfa-Händlern über den Ladentisch, dabei handelte es sich typischerweise um Optiker und Drogisten, die nebenher Fotogeräte verkauften.

Balda setzte seine Werbeaktion im Oktober 1932 in Österreich fort, woraufhin sich Agfa gezwungen sah, im November mit der Preisbox nachzuziehen. Beide Unternehmen hatten damit aber keinen Erfolg – Boxkameras waren eben mehr etwas für das Sommerhalbjahr. Für die Agfa musste man einen 10-Schilling-Schein zum Händler bringen, dessen Kontrollnummer zwei Vieren enthielt, passend zur Fabrikbezeichnung Box 44.

Die Box 44 besaß entsprechend der Schulprämie ein Pappgehäuse, sie war aber gewöhnlich schwarz und wies belederte Blechdeckel auf. Ausführungen in blau oder schwarz mit lackierten Deckeln gab es ebenfalls, aber selten. Der Handgriff trug entsprechend der Schulprämie ebenfalls eine Prägung, die Agfa-Raute mit dem Schriftzug „Agfa“ seltener war die Prägung „Agfa-Box“.
Darüber hinaus sind mindestens zwei Varianten bekannt: eine ohne Auslösersperre, offenbar das ältere Modell, auch erkennbar an der oberen Y-Metallclip-Schließe des hinteren Gehäusedeckels und die Version mit Auslösersperre, wobei der Clip für den hinteren Gehäusedeckel rechteckig ist.

Für die Preisbox erschien einiges Zubehör, sowohl von Agfa selbst, wie auch von Fremdfirmen – darunter auch Balda. Dazu gehörte Stativhalter (gab es doch kein Stativgewinde an der Box), Portraitlinse für den Bereich zwischen 1 m und 2 m, Gelbfilter und Selbstauslöser, letzterer war – gemessen an der Kamera – technisch recht aufwendig.

Die Fotohändler nahmen bis zum 3. Juni 1933 eine Preisbox zum vollen Kaufpreis zurück, wenn der Kunde die 26 RM teure Taschenklappkamera Billy Record kaufte. Die zumeist kaum benutzten Apparate verwendete Agfa für eine große Werbeaktion im Sommer 1934: An Nord- und Ostsee-Stränden warfen „Glücksflieger“ mit dem Agfa-Logo bedruckte Bälle ab. Wer einen besonders gekennzeichneten Ball fand, konnte diesen bis zum 31. August 1934 gegen eine Preisbox eintauschen.

An der Küste fuhr auch der „Isochrom-Dampfer“. Das Fahrgastschiff steuerte sehenswerte Ziele an, woraufhin Megaphon-Durchsagen den fotografierenden Gästen die geeignete Belichtungseinstellung mitteilten. Dabei kamen auch Box-Besitzer zu guten Bildergebnissen. Die Fahrscheine dazu gab Agfa kostenlos ab.

Zur Einführung des Isochrom-Films kam die Isochrom-Box heraus. Den neuen Film durfte man in sämtliche Kameras einlegen, aber Agfa führte ihn mit einer gigantischen Werbekampagne ein; so hatte es z. B. 1933 für den Isochrom-Farbfilm als einziges Unternehmen eine Anzeigenwerbung auch auf der Rückseite eines broschierten Baedekers ("Berlin und Potsdam.Kleine Ausgabe") platziert. Die Isochrom-Box besaß eine Aluminium-Front mit silberfarbenen Zierleisten, große Mattscheiben-Sucher (links und rechts, also nicht über Eck angeordnet), ein Schutzglas vor dem Auslöser, Scharniere für den hinteren Deckel, eine Auslösesperre und eine Raste für die Umschaltung von Moment- auf Zeitaufnahme. Es gab aber weder Stativgewinde noch Abblendmöglichkeit. Diese Box ging aber zumeist in den Export, auf dem deutschen Markt kam ihr 7,50 RM Verkaufspreis nicht gut an.

Eigentlich sollte die Preisbox ein einmaliges Sonderangebot bleiben, hieß es doch bei ihrer Ankündigung: „Die Agfa-Preisbox ist eine besonders für diesen Zweck hergestellte Box-Kamera. … Sie erscheint nicht in der Agfa-Liste und ist regulär als Markenartikel nicht käuflich.“ Schließlich erschien ein Pappgehäuse auch dann recht primitiv, wenn Agfa dafür den Begriff „Sperrpappe“ verwendete. Aber Balda und Eho boten weiterhin preisgünstige Konkurrenzmodelle an und die teure Isochrom-Box verkaufte sich schlecht, so dass Agfa noch bis Ende 1938 Pappmodelle im Programm hielt:

Bei der so genannten Augenbraue-Box (BOX 84) verliefen die Zierlinien in Form von Augenbrauen über den beiden Eintrittsöffnungen der Brillantsucher. Die nachfolgende Box 94 unterschied sich mit einer Front im Art Déco-Design. Sie nannte sich nach der deutschen Bezeichnung für den Rollfilm vom Typ 120 auch B 2, so konnte man sie von der Cadet A 8 unterscheiden, der einzigen Agfa-Box für den kleinen Rollfilm, Typ 127 (entsprechend A 8). Die Ausstattung der beiden Modelle unterschied sich nicht. Auch die Box 04 gehört zu den Pappkonstruktionen, sie ließ sich durch Umlegen zweier Klappen an der Filmbühne für zwei Formate verwenden, entsprechend bestand das Zählwerk aus zwei Sichtfenstern, eins für 6 × 9 und ein weiteres für 4,5 × 6. Alle Pappkonstruktionen verzichteten auf ein Schutzglas vor dem Verschluss.

Die zu den Olympischen Spielen 1936 erschienene Box 14 besaß ein Gehäuse aus Trolitan. Dies ist der Handelsname für den braun-schwarzen Kunststoff Bakelit der Dynamit AG in Troisdorf, ein ebenfalls zur I.G. Farben gehörendes Unternehmen. Mit modellierten Vertikalstreifen kam diese Kamera im – allerdings recht strengen – Art-Déco-Design daher. Die beiden Brillantsucher lagen versenkt, um Spiegelungen zu vermeiden, und es gab einen versenkbaren Metallgriff auf der Oberseite. Das Gehäuse wurde zunächst in einer Form gegossen, dann gehärtet. Der Agfa-Katalog warb mit seiner Widerstandsfähigkeit gegen Wasser, verdünnte Säuren und Laugen, Hitze und Kälte und pries seine gute Haltbarkeit. Tatsächlich zeichnete sich Bakelit durch seine Sprödigkeit aus, was diesen Werkstoff für Kameragehäuse wenig geeignet erscheinen und die große Zeit der Kunststoffgehäuse erst nach dem Krieg beginnen ließ, bei Agfa mit der Clack. Auch führte es zum höheren Gewicht von 540 g. Die Trolix besaß ungeachtet ihres hohen Preises von 9,50 RM ebenfalls nur ein einlinsiges Objektiv, den einfachen Verschluss ohne Rückstellung, keinen Drahtauslöseranschluss und nur ein Stativgewinde für Hochformat. Auch konnte man sie für Langzeitaufnahmen wegen ihres abgerundeten Bodens nicht einfach auf den Tisch stellen. Fortschrittlich hingegen erschienen die vernickelten Drehräder an der Vorderseite, eins für die Verschlusszeit, das andere für die kleinere Blende (f/16) und erstmals auch für ein eingebautes Gelbfilter. Obwohl die Trolix schon zur schwer verkäuflichen Oberklasse gehörte, befand sie sich immerhin vier Jahre, bis weit in die Kriegszeit hinein, in Produktion.

1938 beendete eine moderne Stahlblech-Box die Pappära, es handelt sich um die erste Stahlblech-Box seit dem ersten Ganzmetall-Modell von 1930. Sie ersetzte das Modell 94 und gab sich auch gegenüber der weiter gebauten Trolix mit dem doppeltwirkenden Verschluss (siehe Boxkamera) wesentlich fortschrittlicher. Seine Federkraft erzeugte eine Stahlsaite, womit er ausgesprochen sanft ablief. Das Objektiv schützte eine Glasscheibe, die bekannte und 1 RM teure Portraitlinse ließ sich für Nahaufnahmen im Bereich von 1 m bis 2 m wieder aufstecken. In den Strahlengang konnte man einen Gelbfilter und die Blende f/16 einschwenken, was allerdings per Hebel geschah – nicht per Drehrad, wie bei der Trolix. Es gab – entsprechend den erfolgreichen Pappmodellen – eine Zierfront, die übrigen Seitenteile waren aber mit dem Kunststoff Robusit überzogen. Dies führte zu einem ausgesprochen modernen Aussehen. Im Gehäuse befanden sich zwei Stativgewinde. Diese Kamera konnte Agfa noch bis 1941 produzieren.

Nach dem Krieg hielt man in Fachkreisen die Einfachkameras für das große Format 6 × 9 für antiquiert, dennoch setzte Agfa weiterhin darauf. Man verkündete dabei: „Bewusst hat die Agfa das große klassische Format 6 × 9 beibehalten, sie weiß, dass der Amateur damit stets das beste Ergebnis erzielen wird“. Ließ sich das Festhalten am Format noch verstehen, so verwunderte zumindest, dass das bedeutende Unternehmen die letzte Vorkriegsbox technisch weitgehend unverändert wieder auflegte. Äußerlich unterschied sie sich nur durch die Frontplatte im neuen Design und den „englischen“ Stativgewinden („⁄ anstatt ⁄“). Im Inneren gab es einen kleinen Rückschritt, den Verschluss trieb nun eine Schraubenfeder an, was nicht mehr so sanft wie früher ablief. Dieser Apparat geriet aber ungeachtet des inzwischen urigen Aussehens zum riesigen Erfolg.

1951 verwandelte sich die sonst unveränderte Box 50 dadurch in die Synchro-Box, dass sie Anschlüsse für ein Blitzgerät erhielt. Auf der Oberseite gab es hierzu zwei Kontakte, auf die ein spezielles Blitzgerät, der Vacu-Blitz aufgesteckt werden konnte. Dieses Gerät kostete 6,50 DM zzgl. Batterie. Es verwendete Blitzbirnen, die Batterie sorgte dabei für die Zündspannung. Diese reichte aber für ein zuverlässiges Blitzen nicht aus, weswegen im Frühjahr 1955 der Agfa-Box-Blitzer K herauskam. Er arbeitete mit 22,5-V-Hörgeräte-Batterie und Kondensator, kostete aber mit 9,50 DM plus 3,50 DM für die Batterie nahezu so viel wie die Kamera selbst.

Die Blitzbirnchen brachten mit ihrer einfachen Handhabung einen erheblichen Komfortgewinn. Auch konnte man bei nicht mehr ausreichenden, aber vorhandenen Umgebungslicht fotografieren; was mit dem Beutelblitz (siehe Boxkamera) noch nicht funktionierte, da man den Verschluss eine Weile geöffnet halten musste.

Auch nach dem Krieg bemühte sich Agfa wieder um vielbeachtete Werbeaktionen, wenngleich man die Preisbox-Kampagne nicht mehr überbieten konnte. Im Sommer 1952 warb man mit dem Slogan: "Hast du keine – Box – leih’ dir eine!" Die autorisierten Händler konnten auf eigene Kosten die Synchro-Box bestellen und 14 Tage lang für 1 DM verleihen, natürlich in der Erwartung, dass sie anschließend gekauft wird. Agfa stellte dafür Leihvertrags-Urkunden, Anstecknadeln und farbige Werbeposter zur Verfügung. Der Erfolg fiel unterschiedlich aus und hing ganz vom Engagement des einzelnen Fotohändlers ab. Darüber hinaus gab es den "Photowettkampf mit der Box", für den Agfa 5.000 Preise aussetzte und der in Zeitungen und Rundfunk oft Erwähnung fand. Bis zum Einsendeschluss am 30. September 1952 gingen 53.000 Fotos ein.

Die Agfa Clack wurde gewöhnlich als letzte Box angesehen, wenngleich sie mit ihrem Kunststoffgehäuse und dem Durchsichtsucher schon wie eine gewöhnliche Kamera erschien. Auch produziert sie in Normalhaltung quer- anstatt hochformatige Bilder. Allerdings verwendete sie ebenfalls ein einlinsiges Objektiv und das Format 6×9. Der Name Clack ergab sich aus dem Auslösegeräusch. Zum Filmeinlegen musste das Gehäuse, der „Cameramantel“, wie es in der Anleitung hieß, nach unten abgezogen werden. Eine Besonderheit war die gebogene Filmebene, die sich dem Bereich der besten Abbildungsqualität des einfachen Objektivs besonders gut anpasste. Die Linse lag nun vor, anstatt wie bislang hinter der Blende (siehe Boxkamera), so dass sich ein kleiner Tubus vorn an der Kamera befand. An dessen linker Seite befand sich ein Hebel mit drei Stellungen:
Die späte Ausführung der Clack enthielt einen eingebauten Gelbfilter anstelle der Blende f/16. Mit einem weiteren Hebel, rechts am Tubus, konnte wie gewohnt von Momentaufnahme mit ⁄ s Belichtungszeit auf Zeitaufnahme umgeschaltet werden, der dazu erforderliche Drahtauslöser-Anschluss lag direkt daneben. Oben auf dem Gehäuse befanden sich der gleiche Blitzanschluss, wie von der Synchro-Box bekannt. Agfa bot aber eigens den Clibo-Blitzer für 9,50 DM an. Ihn konnte man dadurch zusammenklappen, dass man seinen Griff in den Reflektor schwenkte. Für die Clack gab es Bereitschaftstaschen aus braunem Leder sowie – weit häufiger anzutreffen – aus Weichkunststoff in den Farben Hellbraun, Dunkelgrün und Rot. Das moderne Gehäuse, beklebt mit schwarzen Lederimitat in einer Narbung, die an Krokodil- oder Schlangenhaut erinnerte, verfehlte seine Wirkung nicht: Obwohl die Clack mit 19,50 DM Verkaufspreis für einen Apparat mit Meniskuslinse schon ausgesprochen teuer war, übertraf ihre Verkaufszahl jene sämtlicher anderer Agfa-Boxen. Es folgte die nochmals erfolgreiche Click, die aber nicht mehr zu den Box-Kameras zählte.

Auf dem Photografica-Markt machen die Agfa Nachkriegsmodelle, also Box 50, Synchro-Box und Clack etwa die Hälfte des Angebots an Box-Kameras aus. Die Schulprämie ist ungeachtet ihrer nennenswerten Stückzahl sehr selten anzutreffen, von der Trolix sind aufgrund des empfindlichen Gehäuses praktisch keine einwandfreien Exemplare mehr zu bekommen. Die Blitzgeräte sind, wie auch bei anderen Kameraherstellern ausgesprochen rar. Sie wurden seinerzeit aufgrund der hohen Preise (auch für die erforderlichen Blitzbirnchen) kaum gekauft.




















</doc>
<doc id="621048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621048" title="Big Five (Safari)">
Big Five (Safari)

Als die , auf deutsch die „Großen Fünf“, bezeichneten Großwildjäger früher fünf bestimmte Tiere in Afrika. Es waren Elefant (in erster Linie der Steppenelefant), Nashorn (das Spitzmaulnashorn, die aggressivere und früher häufigere Art, oder das größere Breitmaulnashorn), Büffel, Löwe und Leopard. Die Auswahl bezog sich dabei nicht in erster Linie auf die Körpergröße der Tiere, sondern vorwiegend auf die Schwierigkeiten und Gefahren bei der Jagd auf sie.

Die Großen Fünf sind heute beispielsweise in Botswana, Kenia, Mosambik, Namibia, Simbabwe, Südafrika, Swasiland, Tansania und Uganda anzutreffen. Big-Five-Safaris in diese Länder sind mittlerweile entweder Jagdreisen oder touristische Ausflüge, bei denen die Tiere beobachtet und fotografiert werden.

Durch Wilderei, die den Verkauf der Stoßzähne von Elefanten, der Hörner von Nashorn und Büffel oder von Löwen- bzw. Leopardenfellen auf dem Schwarzmarkt bezweckt, sind die Bestände der Big Five teilweise bedroht und einige Arten gehen immer mehr zurück.

Analog zu den "Big Five" kann jedem der fünf Tiere ein kleineres Tier zugeordnet werden, die von den englischen Namen der fünf "Big Five" abgeleitet sind und zusammen die "Little Five" von Afrika bilden. Als solche werden folgende Tiere bezeichnet:


Die "Little Five" in Namibia bezeichnen Namibgecko, Zwergpuffotter, Schaufelschnauzenechse ("Meroles anchietae"), Afrikanische Radspinne und Wüstenchamäleon.



</doc>
<doc id="621056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621056" title="Suvarnabhumi">
Suvarnabhumi

Suvarnabhumi, oder "Suvannabhumi", das „Goldene Land“ (zu Sanskrit: "suvarna" oder Pali: "suvanna" ‚golden‘ und beide Sprachen: "bhūmi" ‚Erde, Land‘; bei Ptolemäus "Chryse chersonesos", bei den Römern "Aurea Chersonesus", Thai: , RTGS: Suwannaphum) war für Jahrhunderte das Synonym für die Halbinsel Hinterindien oder die Region, die heute Südostasien genannt wird. Schon seit dem 1. Jahrhundert A.D. gab es einen regen Schiffsverkehr zwischen Sri Lanka, der Gangesmündung und Malaya. Indische Siedler aus Gujarat und Kalinga (heute Orissa) kolonisierten die Insel Java, während andere sich in Birma und Kambodscha niederließen. In alten indischen Büchern wird diese Region als „Goldenes Land“, Inseln wie Java als Suvarnadvipa („Goldene Insel“) bezeichnet, wohl um Eindruck bei den Daheimgebliebenen zu schinden. Im altindischen Kathakosa zum Beispiel wird von Nagadutta erzählt, der mit 500 Schiffen einen profitablen Handel mit Suvarnabhumi unternehmen konnte. In den Arthasashtra wird eine besondere Art von Sandelholz, Tailaparnika, erwähnt, welches in Suvarnabhumi produziert wurde. Noch heute kann man in ganz Südostasien Ruinen entdecken, die Zeugnis von der indischen Vergangenheit ablegen.

Historisch gesehen ist das Konzept des Goldenen Landes polysemisch. Einerseits ist Gold natürlich ein kostbares Gut, ein Zahlungsmittel, andererseits kann es als Symbol aber auch eine religiöse Bedeutung bekommen.

Südostasien ist eigentlich nicht für ein reiches Goldvorkommen bekannt. Dennoch spielt es dort noch heute eine sehr große Rolle. Viele Menschen misstrauen Banken und legen ihre Ersparnisse lieber in goldenem Schmuck an, den sie anfassen und auch vorzeigen können. Gold ist aber auch die Farbe der Könige und es wird in religiösen Zeremonien benutzt. Die königlichen Insignien bestehen aus Gold, und die vielen vergoldeten Pagoden in Thailand und Birma sind leuchtende Beispiele.

Seine höchste Bedeutung jedoch erhält das Konzept des Goldenen Landes von den Theravada-Buddhisten. In birmanischen und thailändischen Chroniken wird berichtet, dass Kaiser Ashoka im 3. Jahrhundert v. Chr., nachdem er das dritte buddhistische Konzil (Sangayana) in Pataliputra (heute Patna) einberufen hatte, buddhistische Mönche in alle Welt aussandte, um das Dhamma zu verbreiten. So kam es, dass die beiden Theras (Pali: „Ältester“, Ehrentitel für Bhikkhus, die mindestens zehn Jahre ordiniert sind.) Sona und Uttara nach Suvarnabhumi geschickt wurden, um hier den Buddhismus zu verbreiten.

Sowohl Birma als auch Thailand beanspruchen heute für sich, dieses Goldene Land zu sein. Die birmanische Glas-Palast-Chronik erzählt, dass Ashokas Goldenes Land der Küstenregion um das heutige Thaton entspricht, der Hauptstadt eines historischen Mon-Königreiches.

Der anerkannte thailändische Historiker Prinz Damrong Rajanubhab beschreibt in einem Artikel des „Journal of the Siam Society“, dass gemäß dieser Chronik der birmanische König Anawrahta von den großartigen Chedis und Viharas in Thaton so beeindruckt gewesen sei, dass er Pläne von diesen Bauwerken anfertigen ließ, um sie nach der Einnahme von Thaton im 12. Jahrhundert in seiner Hauptstadt Bagan wieder aufzubauen.
Doch sei heute in Thaton keine Spur der erwähnten Chedis und Viharas zu finden. Dagegen gibt es eine große Zahl von Ruinen aus der Zeit von König Anawrahta in "Nagor Pathom" in der Nähe des heutigen Nakhon Pathom, einer Provinzstadt westlich von Bangkok, die zudem zu jener Zeit eine Hafenstadt direkt an der Küste gewesen sein soll. Für Prinz Damrong lag die alte Stadt Thaton in Thailand. Dafür sprechen außerdem Funde von alten Silbermünzen, die auf einer Seite ein Muschelsymbol eingeprägt hatten. Diese Münzen seien bisher außer in Bagan nirgendwo sonst auf der Welt gefunden worden. Nagor Pathom wurde nach dem 12. Jahrhundert aufgegeben, so dass keine weiteren historischen Indizien existieren.

Tatsächlich ist ein alter Name für Thailand "Laem Thong" („Goldene Halbinsel“).



</doc>
<doc id="621057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621057" title="ELV">
ELV

ELV steht für:

Elv ist die norwegische Bezeichnung für Fluss

Siehe auch:


</doc>
<doc id="621062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621062" title="Hajo F. Breuer">
Hajo F. Breuer

Hajo F. Breuer (* 6. Dezember 1954 in Düsseldorf; † 17. Oktober 2014) war ein deutscher Science-Fiction-Autor, Redakteur und Herausgeber.

Breuer studierte Germanistik, Anglistik und Philosophie und war als Gymnasiallehrer qualifiziert. Seine Karriere als Autor begann er beim deutschen Condor Verlag als Übersetzer von Marvel Comics. Ab 1983 verfasste er für den Bastei-Verlag wöchentlich eine Ausgabe der Comicserie "Gespenster Geschichten". 1989 erschien im Lübbe Verlag die Taschenbuchreihe "Die neue Kultfigur MAX HEADROOM" zur gleichnamigen Fernsehserie, Breuer war alleiniger Autor der vier Romane. Ab 1989 betreute er als Chefredakteur im Hethke-Verlag die DC Comics bis zum Auslaufen der Lizenz. Von 1999 bis zu seinem Tod war er Herausgeber der Science-Fiction-Buchreihe "Ren Dhark", die beim HJB Verlag erhältlich ist.

2014 trat Breuer für die AfD bei Kommunalwahlen in Mönchengladbach an. Am 17. Oktober 2014 erlag er seinem Krebsleiden.

Max Headroom



</doc>
<doc id="621063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621063" title="Valour-Klasse">
Valour-Klasse

Die südafrikanischen Fregatten der Valour-Klasse sind seit 2004 Teil der South African Navy. Der Hersteller Blohm + Voss bezeichnet sie als MEKO A-200SAN, eine Weiterentwicklung der an viele Marinestreitkräfte gelieferten Schiffsklasse MEKO 200.

Die Schiffe des Projekts "Sitron" sind Teil des strategischen Verteidigungspaketes Südafrikas und des europäisch-südafrikanischen Korvetten-Konsortiums (engl. European South African Corvette Consortium ESACC) vom 3. Dezember 1999. Das ESACC besteht aus der heutigen ThyssenKrupp Marine Systems AG, Thales und südafrikanischen Unternehmen; diese erhielten am 28. April 2000 den Auftrag zum Bau der vier Fregatten des Typs MEKO A-200SAN. „Valour“ bedeutet so viel wie "Mut" oder "Tapferkeit". Die "Amatola" wurde nach der Verschanzung eines bekannten Xhosa-Häuptlings (Sandile) benannt, der in der gleichnamigen Region gegen die Briten kämpfte; die "Sandhlwana" und die "Spioenkop" tragen die Namen von Austragungsorten von Schlachten des Zulu- bzw. Burenkrieges und die "Mendi" erhielt den Namen des 1917 auf eine Mine gelaufenen gleichnamigen britischen Schiffes. Dessen Untergang und der Tod von 700 südafrikanischen Soldaten gilt als größte südafrikanische Schiffskatastrophe.

Die Fregatten sind die erste größere Neubeschaffung der südafrikanischen Marine seit 20 Jahren und dem Ende der Apartheid. Die Einsatzmöglichkeiten der Schiffe sollen ein großes Aufgabenspektrum umfassen, das für die Marine bis dahin nicht erfüllbar war. Dazu gehören:


Eine Beschaffung von zusätzlichen Schiffen dieser Klasse ist geplant.

Die Fregatten sind im Stealthdesign gebaut. Das bedeutet, dass sie ein möglichst kleines Radarecho zurückwerfen. Eine Maßnahme dazu ist die Verwendung der „X-Form“ für den Rumpfquerschnitt, die einerseits Reflexionen zurück in Richtung eines Senders minimiert, andererseits aber genügend Bauvolumen für das Schiff zulässt. Außerdem wurden Techniken zur Reduzierung der Infrarotsignatur eingesetzt; beispielsweise befindet sich die Abgasanlage in der Wasserlinie – eine Maßnahme, die dazu dient, die Abgase noch vor ihrem Austritt auf die Umgebungstemperatur abzukühlen. Blohm + Voss, der Entwickler und Hersteller der Klasse, gibt eine Halbierung der Radarrückstrahlfläche, eine 75 % kleinere Infrarotsignatur als bei vorherigen Schiffsdesigns, außerdem 20 % geringere Unterhaltungskosten, 25 % weniger Verdrängung und eine 30 % kleinere Besatzung als Kennzahlen an.

Die Schiffe verfügen über zwei Dieselmotoren mit jeweils 5.920 kW Leistung sowie eine Gasturbine mit 20.000 kW Leistung. Die beiden Dieselmotoren treiben dabei über zwei Wellen die beiden Schiffsschrauben an, die Gasturbine kann über zwei Getriebe an beide Wellen zugeschaltet werden, um die Höchstgeschwindigkeit von bis zu 27 Knoten erreichen zu können. Zusätzlich besitzen die Schiffe einen Wasserstrahlantrieb, was für eine solche Schiffsklasse eher ungewöhnlich ist. Dieser wird von der Gasturbine allein angetrieben. Prinzipiell können folgende Modi verwendet werden:
Bei einer Marschgeschwindigkeit von etwa 16 Knoten können die Schiffe eine Strecke von über 8.000 Seemeilen zurücklegen, ohne neuen Treibstoff bunkern zu müssen.

Jedes Schiff der Klasse ist auf dem Bug mit einem 76-mm-Geschütz der Firma Oto-Breda ausgestattet. Diese kann sowohl gegen See- als auch gegen Luft- und Landziele eingesetzt werden. Zusätzlich ist auch ein 35-mm-Geschütz der Firma Denel über dem Hangar installiert, um den Nahbereich schützen zu können. Zur Abwehr kleiner Überwasserfahrzeuge sind weiterhin zwei 20-mm-Kanonen und bis zu zwei 12,7-mm-Maschinengewehre an Bord verbaut.

Die Raketenbewaffnung umfasst zwei Vierfachstarter für Seezielflugkörper des Typs Exocet MM-40 "Block II" mit einer Reichweite von bis zu 72 Kilometern. Die Starter sind zwischen den Aufbauten montiert. Zur Abwehr von Flugzeugen und Flugkörpern besitzen die Schiffe zwei 8-Zellen-Vertical-Launching-Systeme (kurz VLS), mit denen Flugabwehrraketen vom Typ Umkhonto zum Einsatz gebracht werden können. Je nach Version variiert bei diesen die Reichweite zwischen 12 und bis zu 20 Kilometern.

Zur Bekämpfung von Unterwasserzielen sind vier Ausstoßrohre für Leichtgewichtstorpedos vorhanden. Ebenfalls auch zur Bekämpfung von U-Booten können bis zu zwei Westland Super Lynx oder ein Atlas Oryx in einem Hangar am Heck mitgeführt werden. Dabei ist es auch möglich, einen Hubschrauber durch eine Drohne zu ersetzen.



</doc>
<doc id="621066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621066" title="Frisland">
Frisland

Frisland (auch: "Frißland", "Frischlant", "Friesland", "Freezeland", "Frislandia", "Frislanda" und "Fixland") ist eine Phantominsel, die ab Mitte des 16. Jahrhunderts über 100 Jahre lang auf beinahe allen Karten des Nordatlantiks in teilweise stark unterschiedlicher Größe verzeichnet war; während sie auf der Zeno-Karte fast die Fläche von Island aufweist, ist sie auf anderen Karten wie der von Gerhard Mercator oder Abraham Ortelius nicht mal halb bzw. ein drittel so groß.

Der Venezianer Nicolò Zeno (1515 bis 1565) verfertigte aus den zu seiner Zeit vorhandenen, nur teilweise realistischen Karten (Olaus Magnus’ Karte, eine ergänzte Ptolemäus-Karte) mit großer Phantasie, aber ohne eigene Ortskenntnis und Erfahrung seine eigene Version des atlantischen Nordmeers. Diese als "Zeno-Karte" in die Geschichte eingegangene Karte gab er als Jahrzehnte jüngeres Ergebnis der Reisen seiner Vorfahren aus.

Die aus seiner Phantasiekarte immer wieder übernommene Phantominsel Frisland führte jahrhundertelang zu weiteren Verwirrungen. So nahm Martin Frobisher 1578 anstelle Grönlands "West-Friseland" für die englische Königin Elisabeth I. in Besitz, da er sich auf seine Mercator-Karte verließ, die ebenfalls Zenos Frisland verzeichnet hatte.


</doc>
<doc id="621076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621076" title="Adibuddha">
Adibuddha

Ein Adibuddha ist ein transzendenter Buddha, der als Verkörperung "absoluter Weisheit " gilt (s. a. Dharma-Philosophische Bedeutung). Adibuddha bedeutet Urbuddha und er gehört dem Dharmakaya, der Ebene der dualitätsfreien, gleichzeitig transzendenten und immanenten absoluten Wahrheit und Wirklichkeit an, die das Wesen aller Buddhas ausmacht.

Die Idee des Adibuddha soll im 6./7. Jahrhundert entstanden sein und wurde aus dem Tantrayana in den Mahayana-Buddhismus übernommen. Am bekanntesten sind die „fünf großen transzendenten Buddhas“ (auch: Dhyani-Buddhas; tib.: "sku lnga rgyal po") Vairocana, Akshobhya, Amitabha, Ratnasambhava und Amogasiddhi. Die Typologie der fünf Buddha-Familien ("Buddhakula") bildet auch die Grundstruktur der in der Sadhana visualisierten Gottheiten.

Der bekannteste Adibuddha ist Vairocana (Sanskrit: वैरोचन, lautlich-angelehnt , jap. "Birushana-butsu", kor. "Birokana" bzw. semantisch-angelehnt , jap. "Dainichi Nyōrai", tib.: རྣམ་པར་སྣང་མཛད། "rNam-par-snang mdzad", Mongolisch: "Teyin böged geyigülügci", viet.: "Đại Nhật Như Lai"; „Der Sonnengleiche“), der das Zentrum des höchsten Mandala beherrscht. Er durchstrahlt das Weltall und gilt als allwissend (Sarvavid). Er vereint die Weisheit aller Buddhas in sich und gilt auch als kosmischer Buddha, der alles bedingt. Vairocana ist der Herr der Buddha-Familie und wandelt, wenn man auf die Buddhas dieser Buddha-Familie meditiert, "Unwissenheit" (Avidya) in die Natur aller Buddhas, die "Weisheit der endgültigen Verwirklichung" um.
Er wird manchmal mit vier Gesichtern dargestellt, mit denen er in alle Weltgegenden schaut. Sein Symbol ist eine Sonnenscheibe und seine Mudra ist der von der linken Hand umschlossene rechte Zeigefinger als Symbol der Vereinigung der Gegensätze.
Im chinesischen Hua-yen und im japanischen Shingon spielt Vairocana eine große Rolle und wird kultisch verehrt. Er ist im Mandala umgeben von hundertdreiundsechzig Erscheinungen des Pantheon – zu ihnen zählen die Buddhas der vier Himmelsrichtungen, Akshobya, Amitabha, Ratnasambhava und Amoghasiddhi, die Tathagatas, die der Sambhogakaya-Ebene angehören.

Akshobhya (tib.: "mi bskyod pa"; „Der Unerschütterliche“) ist das Oberhaupt der Buddhas der Vajrafamilie. Die Buddhas der Vajrafamilie sind dem Störgefühl "Zorn" zugeordnet und wandeln es, wenn man auf die Formen dieser Familie meditiert in "spiegelgleiche Weisheit" um. Er wird dem Osten zugeordnet. Sein Reines Land heißt Abhirati.

In Nepal und Nordindien wird der Sambhogakaya-Buddha Vajrasattva (tib.: "rdo rje sems dpa' "(Dorje Sempa); „Diamantgeist“) oft anstelle von Akshobhya als Adibuddha und höchster transzendenter Buddha der Vajrafamilie verehrt. Der Sambhogakaya-Körper ist eine Art Lichtkörper oder besser, feinstofflicher Körper, den Buddhas annehmen, um verwirklichten Yogis und Bodhisattvas zu erscheinen. Er kann von gewöhnlichen fühlenden Wesen nicht oder nur begrenzt wahrgenommen werden.

Vajrasattva bedeutet „der den Vajra zum Wesen hat“. Er trägt den Schmuck des Sambhogakaya und wird daher mit einem fünfzackigen Kopfschmuck, Halskette und Armreifen abgebildet. Er hält in der rechten Hand den Vajra und in der linken Hand die Glocke (ghanta) als Versinnbildlichung der Vereinigung von Gegensätzen, da der Vajra männlich ist und das Mitgefühl symbolisiert, während die Glocke weiblich ist und Weisheit verkörpert. Vajrasattva gilt als der Buddha, der die Reinheit aller Buddhas von karmischen Schleiern verkörpert. Die Praxis auf Vajrasattva ist daher eine der wichtigsten tantrischen Reinigungspraktiken. Vajrasattva ist von großer Bedeutung bei den Übertragungen des Dzogchen, der "Großen Vollkommenheit", die insbesondere in der Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus als Essenz der Lehren Buddhas weitergegeben werden.

Der „Buddha des grenzenlosen Lichts“ ist Herr der Buddhas der Lotusfamilie und thront im Reinen Land von "Sukhavati". Die Buddhaformen der Lotusfamilie sind dem Störgefühl "Gier" zugeordnet und wandeln es in den dem Störgefühl zugrundeliegenden Weisheitsaspekt "unterscheidende Weisheit" um. Er wird dem Westen zugeordnet. Wichtige Sambhogakaya-Ausstrahlungen von Amitabha sind der Bodhisattva Avalokitesvara und der "Buddha des langen Lebens" Amitayus.

Padmasambhava wird als eine Inkarnation von Amitabha angesehen, Buddha Shakyamuni ebenfalls.

Ratnasambhava (tib.: "rin chen 'byung gnas") ist Herr der Buddhas der Ratna (Juwel)-Familie. Die Buddhas der Ratna-Familie wandeln "Stolz" in "ausgleichende Weisheit" um. Er wird der südlichen Weltgegend zugeordnet.

Amoghasiddhi (tib.: "don yod grub pa"), der Buddha der nördlichen Weltgegend ist Herr der Buddhas der Karmafamilie und verwandelt "Neid/Eifersucht" in "allesvollendende Weisheit". So auch die Bedeutung seines Namens: „Der die Weisheit vollendet“. Im Volksglauben gilt er als Erfolgsbringer. Das Symbol dieser Familie ist der Doppelvajra.

Eine weitere im Wesentlichen nur im Vajrayana verehrte Form des Adibuddha ist Samantabhadra (tib.: "Kuntuzangpo"), „der All-Gute“ oder auch „der ringsum Segensreiche“ oder „der Herr der Wahrheit“. Er erscheint nackt, ohne Attribute und symbolisiert die "uranfängliche Erleuchtetheit des Geistes" selbst, sowie die Praxis und Meditation aller Buddhas. Nach der Überlieferung des tibetischen Buddhismus war Samantabhadra nie in Samsara eingetreten. Samantabhadra steht in engem Zusammenhang mit den Lehren des Dzogchen (der „Großen Vollkommenheit“) und wird daher besonders in der Nyingma-, aber auch der Bön-Schule verehrt. Der Impuls zur Übertragung der Lehren des Dzogchen wurde von dem Dharmakaya-Buddha Samantabhadra an die Sambhogakaya-Form (erleuchtete Energie-Ebene) Vajrasattva (tib. Dorje Sempa) übermittelt. Dieser übertrug Dzogchen an den Nirmanakaya (Manifestationsebene) und ersten menschlichen Halter dieser Lehren Garab Dorje.
Die Hände Samantabhadras sind zur Meditationsgeste zusammengelegt. Im tantrischen Buddhismus wird Samantabhadra (dunkelblau) oft mit "Samantabhadri", seiner weiblichen Seite, in Vereinigung dargestellt. Sie symbolisieren Gewahrsein-Leerheit, die reine absolute, stets gegenwärtige und unbehinderte Natur.

Vajradhara (tib.: "rdo rje 'chang" (Dorje Chang); „Diamanthalter“) ist ein weiterer transzendenter Buddha, die Sambhogakaya-Form von Samantabhadra und kreuzt in dieser Form Glocke und Vajra, was auf der Ebene des Sambhogakaya die Vereinigung von praktischen Mittel und Weisheit symbolisiert. Seine weibliche Entsprechung ist Prajnaparamita, eine Verkörperung der höchsten Weisheit.
Vajradhara hat in den tibetischen Schulen Sakya, Kagyü und Gelug, die sich auf die Übertragung des Mahamudra („Großes Siegel“) konzentrieren, zentrale Bedeutung und gilt dort als Ausgangspunkt der Übertragung.

Vajradharma (tib.: "rdo rje chos" (Dorje Chos)) gilt in der Kagyü-Schule ebenfalls als Adibuddha. Er wird wie Vajradhara mit vor dem Herzen gekreuzten Händen dargestellt, die Vajra und Glocke halten, seine Körperfarbe ist rot. Vajradharma gilt als Buddha der Linie von Vajrayogini.




</doc>
<doc id="621082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621082" title="Sarnthein">
Sarnthein

Sarnthein ist
Sarnthein ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="621084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621084" title="Stefan-Peter Greiner">
Stefan-Peter Greiner

Stefan-Peter Greiner (* 1966 in Stuttgart) ist ein deutscher Geigenbauer.

Mit 14 Jahren baute Stefan-Peter Greiner seine erste Geige. Eine Lehre absolvierte er in Bonn. Nach seiner Meisterprüfung studierte er Musikwissenschaft, Kunstgeschichte und Phonetik an der Universität zu Köln. Dabei lernte er den Physiker Heinrich Dünnwald kennen, mit dem er zwischen 1992 und 2010 mehr als 1000 Geigen akustisch untersuchte. Außerdem führten sie die erste Computertomographie an einer Stradivari durch und analysierten die chemischen Bestandteile des Lacks, den zum Beispiel Guarneri und Stradivari in Cremona verwendet hatten. Ihr Ziel war es, dem Geheimnis des Wohlklangs auf die Spur zu kommen und ihre Erkenntnisse für den modernen Geigenbau nutzbar zu machen. Im Jahr 2003 erhielt Stefan-Peter Greiner den Rheingau Musikpreis. 

Stefan-Peter Greiner arbeitet als Geigenbauer mit einem wissenschaftlichen Ansatz und nutzt Methoden wie Klanganalyse, Dendrochronologie des Fichtenholzes, Computertomographie und 3D-Scanning der Instrumente sowie Spektroskopie zur Analyse von Lacken. Nachdem er lange seine Werkstatt in Bonn hatte, arbeitet er heute überwiegend in London-Hampstead.

Interpreten wie Kyung Wha Chung, Ivri Gitlis, Leonidas Kavakos, Bruno Monsaingeon, Igor Ozim, Christian Tetzlaff, Antje Weithaas (Violine), Kim Kashkashian (Bratsche), Frans Helmerson (Cello) sowie Musiker renommierter Ensembles (z. B. Hagen Quartett, Mandelring Quartett) und zahlreiche Konzertmeister gehören zu seinen Kunden.

Bisher sind über 150 CDs erschienen, die auf Instrumenten von Stefan-Peter Greiner eingespielt wurden.




</doc>
<doc id="621085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621085" title="Windows Communication Foundation">
Windows Communication Foundation

Die Windows Communication Foundation (WCF, früherer Codename "Indigo") ist eine dienstorientierte Kommunikationsplattform für verteilte Anwendungen in Microsoft Windows. Sie führt viele Netzwerkfunktionen zusammen und stellt sie den Programmierern solcher Anwendungen standardisiert zur Verfügung.

Durch die WCF werden die Kommunikationstechnologien DCOM, Enterprise Services, MSMQ, WSE und Web-Services unter einer einheitlichen Programmierschnittstelle zusammengefasst. Mit der WCF wird das .NET Remoting abgelöst. WCF kann für die Entwicklung Service-orientierter Architekturen verwendet werden. Die Windows Communication Foundation ermöglicht auch Interoperabilität zu Java Web Services, welche mittels Web Services Interoperability Technology umgesetzt wurden.

Die Windows Communication Foundation ist seit .NET Framework Version 3.0 ein fester Bestandteil des .NET Frameworks. Die Versionsnummern von WCF orientieren sich hierbei an der Version des .NET Frameworks.

Für das neue .NET Core Framework steht WCF in der bisherigen Form nicht zur Verfügung, es soll jedoch durch ein (in einem Communityprojekt) noch zu entwickelndes "Core WCF" ersetzt werden, client-seitig soll der Zugriff auf existierende .NET WCF Server jedoch ermöglicht werden. Als Alternative empfiehlt Microsoft die Nutzung von gRPC, welches ab .NET Core 3.0 unterstützt wird.

Die WCF abstrahiert das Konzept des Endpunktes durch eine Trennung in Address, Binding und Contract (ABC-Prinzip).

Der Ort des Dienstes ist je nach verwendetem Transportschema, der Name des Zielrechners, des Netzwerks oder einer Ressource vom Type "Pipe", "Communication Port" oder "Queue".

Zum Binding gehören Parameter wie Protokoll (HTTP, TCP, UDP und Windows-eigene Protokolle) und Kodierung (binär, SOAP-Dokument, eigenes Format), sowie Sicherheitsaspekte (Verschlüsselung, Authentifizierung).

Das .NET Framework stellt vorgefertigte Bindungen für häufige Anwendungsfälle zur Verfügung, die noch konfiguriert werden können. Auch besteht die Möglichkeit, eigene Bindings zu entwickeln (beispielsweise für das XML-RPC-Protokoll).

Verträge werden zur Entwicklungszeit als Interfaces (Schnittstellen) in einer beliebigen .NET-Sprache verfasst und zur Laufzeit durch die WCF in ein Kommunikationsprotokoll z. B. SOAP umgesetzt. Die Verwendung dieses Standards ist maßgeblich für einen plattformunabhängigen Dienstzugriff.

Das Verhalten einer WCF-Verbindung wird durch "Behaviors" definiert. Hierbei unterscheidet man abhängig vom Bereich zwischen:

Im Folgenden werden Beispiele für die Implementierung eines einfachen WCF-Dienstes gezeigt.

Der Contract wird sowohl von der Host-, als auch von der Clientanwendung verwendet und sollte sich daher in einer eigenen Assembly befinden.

using System.ServiceModel;

namespace HelloWorld.Contract

using HelloWorld.Contract;

namespace HelloWorld.Service

using System;
using System.ServiceModel;
using HelloWorld.Contract;
using HelloWorld.Service;

namespace HelloWorld.ConsoleHost {

using System;
using System.ServiceModel;
using HelloWorld.Contract;

namespace HelloWorld.ConsoleClient

using System;
using System.ServiceModel;
using HelloWorld.Contract;
using HelloWorld.Service;

namespace HelloWorld.ConsoleHost
Das Verhalten des Service wird in der codice_1 bzw. codice_2 Datei deklariert. Dies erfolgt üblicherweise mit dem "Service Configuration Editor" (codice_3) und kann von erfahrenen Entwicklern und Administratoren auch manuell in einem Texteditor konfiguriert werden.
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<configuration>
</configuration>
Durch die Aktivierung des Metadatenaustausches (englisch: Metadata-Exchange, kurz „mex“) mittels eines entsprechenden Bindings (z. B.codice_4, codice_5, codice_6, codice_7), können die Proxyklassen und die Anwendungskonfiguration mit dem "Service Model Metadata Utility" (codice_8) automatisch erstellt werden.

Die generierten Proxyklassen und Anwendungskonfiguration kann von einem Clienten sehr einfach konsumiert werden.
using System;
using de.wikipedia.org.wiki; // service namespace as declared in the contract

namespace HelloWorld.ConsoleClient

Eine weitere Möglichkeit ist es den Service direkt mit Hilfe des "WCF Service Host" (codice_10) zu hosten.
Laufende Services, welche den Metadatenaustausch unterstützen, können mit dem "WCF Test Client" (codice_12) analysiert und getestet werden.




</doc>
<doc id="621088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621088" title="Strontiumhydroxid">
Strontiumhydroxid

Strontiumhydroxid ist das Hydroxid des Erdalkalimetalls Strontium. Die Summenformel lautet Sr(OH).

Strontiumhydroxid kann durch die Reaktion von Strontium mit Wasser dargestellt werden. Es entstehen Strontiumhydroxid und Wasserstoff.

formula_1

Des Weiteren wird Strontiumhydroxid unter starker Wärmeentwicklung durch die Reaktion von Strontiumoxid mit Wasser gebildet.

formula_2

Wegen seiner Schwerlöslichkeit kann das Octahydrat aus einem beliebigen Strontiumsalz (am besten dem Nitrat- oder Chloridsalz wegen ihrer hohen Löslichkeit) durch den Zusatz einer starken Base wie Natronlauge oder Kalilauge in einer wässrigen Lösungen durch Fällung dargestellt werden.

formula_3

Das Salz bildet farblose, durchsichtige Kristalle. In der Kristallstruktur von Strontiumhydroxid ist jedes Sr-Ion von sieben OH-Ionen in einem mittleren Abstand von 2,6 Ångström umgeben.

In Wasser gelöst ist Strontiumhydroxid eine mittelstarke Base. Es nimmt in diesem Zustand Kohlenstoffdioxid (CO) aus der Luft unter Bildung von Strontiumcarbonat auf. Strontiumhydroxid ist leichter in Wasser löslich als die Hydroxide von Calcium und Magnesium. Es ist weniger toxisch als Bariumhydroxid.

Das Octahydrat kristallisiert im tetragonalen Kristallsystem in der mit den Gitterkonstanten a = 901,7 pm und c = 1160,3 pm. Beim Erhitzen findet die Abgabe des Kristallwassers in drei Stufen statt – es bildet sich zuerst ein Hexahydrat, dann ein Monohydrat und schließlich das Anhydrat, das ebenfalls im tetragonalen Kristallsystem kristallisiert.

Strontiumhydroxid ist ein Mittel zur Regulierung des pH-Werts in Haarentfernungsmitteln. Früher wurde Strontiumhydroxid in der Zuckerindustrie zur Reinigung der Melasse verwendet.


</doc>
<doc id="621097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621097" title="Heinrich Neisser">
Heinrich Neisser

Heinrich Neisser (* 19. März 1936 in Wien) ist ein österreichischer Jurist und ehemaliger Politiker der ÖVP. Er war Zweiter Nationalratspräsident im österreichischen Parlament von 1994 bis 1999.

Heinrich Neisser studierte nach seiner Matura 1954 Rechtswissenschaften an der Universität Wien. Dort wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.Ö.St.V. Rudolfina Wien im ÖCV. 1960 wurde Neisser zum Dr. iur. promoviert. Nach dem Gerichtsjahr wurde er Richteramtsanwärter und war von 1961 bis 1966 Sekretär im Präsidium des Verfassungsgerichtshofs. 1966 wurde er Beamter im österreichischen Bundeskanzleramt (zuletzt im Verfassungsdienst). 1974 bis 1981 war Neisser Leiter einer Stabsabteilung bei der Vereinigung Österreichischer Industrieller. 1981 bis 1984 war er Bundesgeschäftsführer des Management-Clubs. 1989 wurde Heinrich Neisser Honorarprofessor für politische Wissenschaften an der Universität Wien.

Seit seinem Ausstieg aus der aktiven Politik 1999 beschäftigt er sich an der Universität Innsbruck wissenschaftlich mit der Geschichte und der Politik der Europäischen Integration, speziell mit der Europäischen Union.
Seit dem Wintersemester 1999/2000 bis Ende 2007 hielt er außerdem den Jean-Monnet-Lehrstuhl am Institut für Politikwissenschaften an der Universität Innsbruck (Gegenstand von Forschung und Lehre dieser Professur ist die Politik der Europäischen Integration).

Heinrich Neisser ist Präsident der Österreichischen Forschungsgemeinschaft (ÖFG), Vorsitzender des Kuratoriums des Instituts für Höhere Studien (IHS) sowie Präsident der Österreichisch-Koreanischen Gesellschaft. Neisser ist zudem Vorsitzender der " Europäischen Bewegung Österreich (EBÖ)", der österreichische Rat der "Internationalen Europäischen Bewegung (IEB)" mit Sitz in Brüssel und Obmann des Vereins "Initiative Mehrheitswahlrecht und Demokratiereform".

2004 wurde er von der ehemaligen privaten österreichischen IMADEC University als „Ehrenbürger“ ausgezeichnet.

Neissers politische Karriere reicht bis in die späten 1960er Jahre zurück. Von 1969 bis 1970 war er Staatssekretär im Bundeskanzleramt, 1987 bis 1989 Bundesminister für Föderalismus und Verwaltungsreform in der Bundesregierung Vranitzky II. In der Zeit unmittelbar vor und nach seinem Ministeramt war er Abgeordneter zum Nationalrat (1975–1987 und 1989–1999), davon Klubobmann der ÖVP von 1990 bis 1994 und Zweiter Nationalratspräsident von 1994 bis 1999.






</doc>
<doc id="621100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621100" title="Die Radierer">
Die Radierer

Die Radierer sind eine Neue-Deutsche-Welle-Band aus Limburg an der Lahn. Die später auf Zickzack Records spielende Band zeichnete sich ab 1980 dadurch aus, dass sie in der stilistisch ohnehin schon offenen Underground-Szene einen eigenen Stil spielte, der sie zum Verbindungsglied zwischen ernsthafter elektronischer Musik, klassischem Gitarrenrock und Spaßmusikern machte. Berühmt wurde insbesondere ihr Hit "Angriff aufs Schlaraffenland".

Die Band bestand aus Jürgen Beuth (Gitarre), Christian B. Bodenstein (Gesang), Peter Lack (Schlagzeug), Walter Holthaus (Bass) und Bernd Pulch (Saxophon). Begonnen hatten sie als "Terry & the Rorists".




</doc>
<doc id="621104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621104" title="Samantha Morton">
Samantha Morton

Samantha Jane Morton (* 13. Mai 1977 in Nottingham, Nottinghamshire) ist eine britische Schauspielerin, Filmregisseurin, Filmproduzentin, Drehbuchautorin und Golden-Globe-Preisträgerin.

Morton brach im Alter von 13 Jahren ihre Schulausbildung ab und hatte noch im selben Jahr ihre ersten Fernsehauftritte, bekam jedoch erst 1995 eine größere Rolle in der Miniserie "Band of Gold". 1997 spielte sie die "Jane Eyre" im gleichnamigen Film nach dem Buch von Charlotte Brontë. 2000 wurde sie für einen Oscar in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin" im Woody Allen-Film "Sweet and Lowdown" sowie 2004 in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin" in "In America" nominiert. 2002 agierte sie als "Agatha" im US-Science-Fiction-Thriller "Minority Report". 2004 spielte sie an der Seite von Johnny Depp in "The Libertine" und im gleichen Jahr neben Daniel Craig im Film "Enduring Love". Seit 2019 spielt sie eine Hauptrolle als Alpha in der Serie "The Walking Dead".

Ihr Debüt als Filmregisseurin gab Morton 2009 mit dem für Channel 4 produzierten Fernsehdrama "The Unloved", zu dem sie auch am Drehbuch mitschrieb (mit Tony Grisoni). 2012 drehte sie für die Band The Kills den Videoclip zum Song "The Last Goodbye". Im selben Jahr wurde sie in die Wettbewerbsjury der 69. Internationalen Filmfestspiele von Venedig berufen.

Morton war von 1999 bis 2000 mit dem Schauspielkollegen Charlie Creed-Miles liiert, von dem sie eine Tochter hat, die Schauspielerin Esme Creed-Miles (* 5. Februar 2000). Seit 2005 ist sie mit Harry Holm, Sohn des Schauspielers Ian Holm, liiert und hat mit ihm zwei Töchter (* 2008 und * 2012).



</doc>
<doc id="621105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621105" title="ETF">
ETF

ETF steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="621106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621106" title="Plaza de soberanía">
Plaza de soberanía

Eine Plaza de soberanía [] (übersetzt "Hoheitsplatz" oder "eigenständiger Ort") ist ein kleines zu Spanien gehörendes Gebiet an Marokkos Mittelmeerküste, das keiner autonomen Region zugeordnet und damit dem spanischen Staat unmittelbar unterstellt ist. Die amtliche deutsche und auch zusammenfassende Bezeichnung dieser Gebiete lautet: "die Spanischen Hoheitsplätze in Nordafrika".

Das Königreich Spanien verwaltete ursprünglich fünf "Plazas de soberanía" (Hoheitsplätze), die sich in der Küstennähe zu Marokko im Mittelmeer befinden. Diese auch als "Spanisch-Nordafrika" bezeichneten Gebiete waren:

Ceuta und Melilla, die als einzige der Gebiete eine dauerhafte Wohnbevölkerung aufweisen, galten als "plazas mayores" (Große Hoheitsplätze), die anderen Gebiete als "plazas menores" (Kleine Hoheitsplätze). Ceuta und Melilla gelten seit 1995, nunmehr zivil, als "ciudades autónomas" (selbständige Städte), und nicht mehr als "Plazas de soberanía". Demgegenüber werden die drei übrigen Kleinen Hoheitsplätze ausschließlich militärisch bewohnt und verwaltet.

Politisch nicht zu den "Plazas de soberanía", sondern zu Andalusien, aber geographisch auch zu Afrika gehört die Isla de Alborán.

Gleichfalls nicht zu den "Plazas de soberanía" gehört die zwischen Spanien und Marokko umstrittene Petersilieninsel.

Die Inselgruppe Chafarinas östlich von Melilla besteht aus drei kleinen Inseln (Isla del Congreso, Isla de Isabel II, Isla del Rey) und wurde 1848 im Wettlauf gegen die französische Marine durch Spanien erobert.
Die Inselgruppe von Alhucemas ("Islas Alhucemas", Alhukemasinseln) besteht aus drei kleinen Inseln (Peñón de Alhucemas, Isla de Mar und Isla de Tierra) und wurde 1560 während der Kriege gegen die türkischen Seestreitkräfte vom marokkanischen Sultan an den spanischen König abgetreten.
Vélez de la Gomera wurde 1508 durch eine spanische Militärexpedition gegen die Rifpiraten erobert. Sie war bis zum spanischen Rifkrieg immer wieder umkämpft und zeitweilig von marokkanischen Streitkräften besetzt. Die Felsenfestungen von Alhucemas und Vélez de la Gomera dienten zeitweilig als Staatsgefängnis.

Als die Kolonialmächte Frankreich und Spanien Marokko 1956 in die Unabhängigkeit entließen, wurden die betreffenden Inseln und Landgebiete nicht mit in die Gebietsrückgabe eingeschlossen. Spanien begründete dies damit, dass die Gebiete schon seit dem 16. Jahrhundert spanisch waren. Marokko fordert dennoch eine Übergabe der Gebiete.

Die "Plazas de soberanía" gehören zur Europäischen Union und zur Eurozone.



</doc>
<doc id="621107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621107" title="Ebnat SG">
Ebnat SG

Ebnat war eine politische Gemeinde im Wahlkreis Toggenburg, Kanton St. Gallen, Schweiz. Am 1. Januar 1965 fusionierte Ebnat mit der ehemaligen Gemeinde Kappel zur Gemeinde Ebnat-Kappel. Ebnat ist heute ein Ortsteil der Ortschaft Ebnat-Kappel.

Ebnat liegt im Toggenburg im Thurtal zwischen Nesslau und Wattwil.
Das Strassendorf mit ausgedehnter Streusiedlung befindet sich in voralpiner Hügellandschaft beidseits des Tals.

Bis 1762 trug der Ort die Bezeichnung Ober-Wattwil. Mit der Unabhängigkeit von Wattwil gab sich die Gemeinde zur besseren Unterscheidung den Namen Ebnat, was ein flaches Land, erhöhte Ebene, Anhöhe bedeutet. Ebnat, ein ursprünglicher Flurname, wurde auf diese Weise zum Siedlungsnamen.
Im Spätmittelalter war die Ebnet von sogenannten Hofjüngern der Grafen von Toggenburg besiedelt. Sie ging 1468 mit dem gesamten Toggenburg in den Besitz der Fürstabtei St. Gallen über. Das Gebiet blieb bis ins 18. Jahrhundert ohne eigenes Zentrum und gehörte mehrheitlich zum Niedergericht Wattwil. Wie in Wattwil übte die Reformation eine starke Wirkung aus. 1667 erwarben sich die nach Wattwil kirchgenössigen Ebnater das Recht, die Kirche in Kappel zu benützen. Wenig später vereinigte sich Ebnat mit Kappel zu einer Hauptmannschaft. 1762 erfolgte die kirchliche Ablösung von Wattwil und die Gründung einer evangelischen Kirchgemeinde. Die Kirche wurde durch Johann Ulrich Grubenmann erbaut, Kirche und Gemeinde in Ebnet umbenannt. Der Wohlstand der evangelischen Amtsleute, Pensionenherren, Vieh- und Salzhändler findet Ausdruck im 1667 erbauten ländlich-patrizischen Haus zum Steinfels. 1803 wurde Ebnat eine politisch Gemeinde.
In der vorindustriellen Wirtschaft dominierte Viehzucht mit Alpwirtschaft. Im 18. Jahrhundert bauten Wendelin und Josef Looser Hausorgeln. Die ab Mitte des 18. Jahrhunderts verbreitete Spinnerei, später auch Weberei von Baumwolle in Heimindustrie wurde um die Mitte des 19. Jahrhunderts durch die wachsende Fabrikindustrie verdrängt. Die Stickereiindustrie verfügte 1876 in Ebnat über 80 Stickmaschinen. Nach dem Ersten Weltkrieg linderten zahlreiche Kleinindustrien die Stickereikrise. Mitte des 19. Jahrhunderts erfolgte der Umbau der Mühle in der Eich zur Teigwarenfabrik. Bedeutende Bauernmalerinnen und Bauernmaler waren Anna Barbara Giezendanner Aemisegger (1831–1905), Felix Brander (1846–1924) und Johannes Blatter (1895–1975). 1870 wurde Ebnat-Kappel Endstation der Bahnlinie von Wil, die 1912 bis Nesslau erweitert wurde. Nach dem Bahnbau erlebte Ebnat einen Aufschwung als Molken- und Luftkurort, die Sommerwirtschaft auf dem Rosenbühl wurde ausgebaut. Von 1851 bis 2015 war Ebnat Verlagsort der Toggenburger Nachrichten.

Die Industrialisierung förderte das Zusammenwachsen mit Kappel. 1943 wurde die private Dorfgemeinschaft Ebnat-Kappel gegründet. Neben Viehzucht mit Alpwirtschaft sowie Waldwirtschaft boten Ende des 20. Jahrhundert 15 Industriebetriebe ca. 1000 Arbeitsplätze. Im Jahr 2000 waren noch gut zwei Fünftel der Beschäftigten im zweiten Wirtschaftssektor tätig. Dem Tourismus dienen der Skilift Tanzboden, ein Naturlehrpfad in der Eich und das von Albert Edelmann begründete volkskundliche Museum Ackerhus mit einer bedeutenden Sammlung von Toggenburger Hausorgeln. Privat betrieben wurde das Kindergärtnerinnen-Seminar Sonnegg.


</doc>
<doc id="621108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621108" title="Kappel SG">
Kappel SG

Kappel war eine politische Gemeinde im Bezirk Obertoggenburg, Kanton St. Gallen, in der Schweiz. Am 1. Januar 1965 fusionierte Kappel mit der ehemaligen Gemeinde Ebnat zur Gemeinde Ebnat-Kappel. Kappel ist heute ein Ortsteil der Ortschaft Ebnat-Kappel.

Kappel liegt im Toggenburg im Thurtal zwischen Nesslau und Wattwil.
Das Dorf war durch die Gemeinde Ebnat vollständig vom dazugehörigen Land getrennt. Neben dem Strassendorf Kappel ausgeprägte Einzelhofsiedlung in voralpiner Hügellandschaft.
Das Gemeindegebiet reichte vom Speer auf 1950 m ü. M. im Süden bis zum Bendel nördlich der Thur.

Die erste Flurnamenerwähnung erfolgte 912 als "Hohenwarta". Vermischte grundherrschaftliche Rechte bewirkten die Trennung von Dorf und dem übrigem Gemeindegebiet. Das Kloster St. Johann kam 1218 in Besitz des Patronatsrechts der "Capelle". In der Folge gehörte Kappel zum St. Johanner Gericht Thurtal, Ebnat zum Gericht Iberg. 1468 ging Kappel wie das übrige Toggenburg durch Kauf an die Fürstabtei St. Gallen über und wurde 1477 zur Pfarrei. Nach der Reformation wurde die Kirche für den evangelischen Kultus, nach 1593 paritätisch genutzt. 1620 wurde eine katholische und 1679 eine evangelische Pfarrei errichtet. Das Patrizierhaus zum Felsenstein, 1624 von Hans Heinrich Bösch erbaut, belegt Wohlstand und Führungsrolle einzelner Familien. 1803 wurde Kappel eine politische Gemeinde des neuen Kantons St. Gallen.

In der vorindustriellen Wirtschaft dominierte Viehzucht mit Alpwirtschaft. In der Textilverarbeitung entwickelte sich im 18. Jahrhundert zunächst die Baumwollspinnerei, später auch die Baumwollweberei in Heimindustrie. Ab Mitte des 19. Jahrhundert stand eine Rotfärberei im Dorf, die Stickereiindustrie gewann nach 1860 an Bedeutung; 1865 wurde die mechanische Buntweberei im Trempel ausgebaut. Kappel nahm Aufschwung als Molken- und Luftkurort. Der Dorfbrand zerstörte 1854 71 Häuser und beide Kirchen. In der Blütezeit der Stickerei wurde 1870 die Bahnlinie von Wil nach Ebnat-Kappel eröffnet und 1912 bis Nesslau erweitert. Nach dem Ersten Weltkrieg sicherten trotz Stickereikrise breit gefächerte Kleinindustrien den Bevölkerungsbestand. Die Industrialisierung förderte das Zusammenwachsen mit Ebnat: 1841 entstand die Sekundarschule Ebnat-Kappel, 1943 die private Dorfgemeinschaft Ebnat-Kappel und 1965 erfolgte die Gemeindefusion.


</doc>
<doc id="621113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621113" title="Innerthal">
Innerthal

Innerthal ist eine politische Gemeinde im Bezirk March des Kantons Schwyz in der Schweiz.

Auf dem Wappen von Innerthal wird der Rossalpelispitz sowie der Zindlenspitz dargestellt. Oberhalb der beiden Berge steht die gelbe Sonne auf rotem Grund. Am Fuss der Berge ist der Wägitalersee in blauer Farbe zu sehen; die beiden Berge sind silbern.

Innerthal ist eine Berggemeinde im Wägital. Es liegt in einem Talkessel umgeben von Gross Aubrig, Fluebrig, Mutteristock (zugleich höchster Punkt der Gemeinde mit ) und Brünnelistock, am nordöstlichen Ufer des Wägitalersee. Im Osten ist die Gemeindegrenze zugleich die Schwyzer Kantonsgrenze zum Nachbarkanton Glarus. Im Süden schiebt sich ein Zipfel der Gemeinde noch über die Pragel-Passstrasse. Je rund ein Drittel der Gemeindefläche ist Wald, Landwirtschaftsgebiet oder unproduktive Gebirgslandschaft. Im Gemeindebereich liegt die Zindelenhöhle.

Die beiden wichtigsten Parteien SVP und CVP sind etwa gleich stark mit je gut 40 % Stimmanteilen.

Neben der Berglandwirtschaft, den Restaurants und der Fischerei bietet nur die Kraftwerkbetreiberin AG Kraftwerk Wägital einige Arbeitsplätze. Die Hälfte der Arbeitnehmer arbeitet ausserhalb der Gemeinde, meist in der March.

Erstmals wird 1397 die Katharina-Kapelle im Wägital urkundlich erwähnt.

1480 erfolgte die Loslösung von Tuggen und das Wägital wurde politisch selbstständig. Der Pestausbruch von 1629 forderte mehr als 350 Opfer, über die Hälfte der Talbewohner; es wurden Massengräber angelegt.

Innerthal und Vorderthal trennten sich 1776.

Der Bau der Strasse ins Wägital erfolgte 1860. Zusammen mit der Aufnahme des Betriebes im neuen Kurhotel am See im folgenden Jahr erlebte Innerthal einen Aufschwung.
Ab 1894 fuhr die eidgenössische Pferdepost ins Wägital und elektrischer Strom wurde erstmals 1908 angeliefert.

1922 bis 1925 wurde der Wägitalersee mit einer 111 m hohen Mauer aufgestaut. Deren Bau bedeutete für Innerthal einen Wendepunkt in seiner Geschichte: 1920 lebten hier 369 Einwohner. Weit über 100 Personen mussten die Gemeinde verlassen, und 1930 lebten hier nur noch 223 Personen. Nur bei einigen konnten die Heimwesen auf höhere Lagen verlegt werden. Die alte Dorfkirche wurde vor der Überflutung gesprengt und ein Neubau im neuen Dorfkern errichtet.

In Innerthal findet am 2. Sonntag im September eine Sennenchilbi statt. Organisiert wird dieser sehr alte und urtümliche Anlass von der 1598 gegründeten "Sennenbruderschaft".


In Innerthal spielt der historische Roman des Schweizer Schriftstellers Beat Hüppin. Hüppin erzählt auf der Grundlage von geschichtlichen Quellen und Zeugnissen die fiktive Geschichte der Bauernfamilie Dobler, die wie viele andere auch wegen der Überflutung ihr Heimwesen aufgeben muss.



</doc>
<doc id="621116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621116" title="Islamische Befreiungsfront der Moros">
Islamische Befreiungsfront der Moros

Die Islamische Befreiungsfront der Moros (MILF, "Moro Islamic Liberation Front", auch "Moro Islamische Befreiungsfront") ist eine aktive Bewegung auf den südlichen Philippinen. Das von der MILF beanspruchte Gebiet heißt bei ihr "Bangsamoro" und umfasst mit Mindanao, dem Sulu-Archipel, Palawan, Basilan und Nachbarinseln rund ein Drittel der gesamten Philippinen. Muslime machen etwa 5 % (ca. 5 Millionen) der Gesamtbevölkerung der Philippinen (ca. 100 Millionen) aus.

Die muslimische Agitation auf den süd-philippinischen Inseln ist teils das Resultat früherer islamischer Expansionsgeschichte, teils der spanischen und amerikanischen Kolonialisierung, und vor allem der Spaltung der Generationen. Viele jüngere Muslime wünschten eine moderne islamische Gesellschaft. Die Reformer waren untereinander zerstritten einerseits in moderate, die innerhalb des politischen Systems ohne Gewalt agieren, und andererseits in militante Guerillakämpfer.

Die radikalen Muslime in Bangsamoro sehen sich in einem Dschihad gegen die Regierung in Manila, den sie als eine Fortsetzung ihres Kampfes gegen die Spanier bzw. Christen seit deren Ankunft 1521 verstehen. Kurz vor jener Zeit war allerdings auch der Islam erst zu den südphilippinischen Inseln gelangt. Das grundsätzliche Verständnis der Muslimkämpfer zielt darauf ab, die „alten“ Sultanate von Cebu, Jolo usw., einschließlich der Besitzungen des „alten“ Sultanats Brunei, also die ehedem maximalen Gebiete der islamischen Expansion rund um die Sulusee und die Südphilippinen in einem neu zu schaffenden islamischen Staat zusammenzufassen, mitsamt den Gebieten von Sarawak und Sabah, die malaysisch sind. Solche Hegemonialbestrebungen haben gelegentlich in internationalen Konfliktfällen auch interessierte Kreise in Manila, die sich in Streitfällen auf „alte Ansprüche“ und frühere Verhältnisse als Begründung für Gebietsansprüche usw. beziehen.

Die MILF klagt die Regierung in Manila eines christlichen Siedlungsprogramms an, das die Muslime aus bestimmten Ämtern entferne und sie grundsätzlich benachteilige. Sie wurde auch des Völkermords gegen Moro-Muslime beschuldigt.

Der Widerstand gegen die philippinische Regierung konzentrierte sich zunächst auf die Nationale Befreiungsfront der Moros (MNLF), die Ende der 1960er Jahre infolge des Jabidah-Massakers entstand. Die Gruppe forderte die Errichtung eines unabhängigen islamischen Staates Moro und führte Terroraktionen und Morde aus, um ihren Ideen Nachdruck zu verschaffen. Die Zentralregierung wies diese Forderung zurück und entsandte zur Unterdrückung der Unruhen Truppen nach Moroland. Die MILF wurde 1977 gegründet, als Salamat Hashim sich von der MNLF abspaltete, die einen moderateren Kurs eingeschlagen hatte.

Im Januar 1987 akzeptierte die MNLF das Angebot der Regierung einer Teilautonomie. Die MILF hingegen lehnte ab. Damit wurde die MILF die größte Separatistenorganisation der Philippinen. Ein Vertrag zur Beendigung aller Feindseligkeiten wurde im Juli 1997 unterzeichnet, aber diese Vereinbarung wurde 2000 durch die Regierung Joseph Estrada gebrochen. Die MILF erklärte zunächst den Dschihad, wurde aber zugänglicher, besonders wegen ihrer Verbindungen zu Abu Sajaf und al-Qaida. Ein Waffenstillstandsabkommen mit Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo wurde unterzeichnet. Man schätzt die Zahl der MILF-Anhänger auf 12.000 Mitglieder. Die Gruppe selbst gibt eine Stärke von fast 90.000 „wohlbewaffneter“ Männer wie 1998 an.

Trotz vielversprechender Friedensverhandlungen griffen im Januar 2005 MILF-Kämpfer in Maguindanao Regierungstruppen an, was mindestens 23 Todesopfer forderte. Geführt von Andul Rahman Binago kesselten hundert MILF-Rebellen die Soldaten ein und sollen auch Verwundete getötet haben. Die vereinten Truppen von MILF, Abu Sofia und Abu Sajaf wurden in die Kämpfe verwickelt, als Regierungstruppen die Rebellen mit 105 Haubitzen unter Beschuss nahmen. Tausende Zivilisten in Maguindanao wurden in diesem Zusammenhang aus ihren Häusern vertrieben.

Die MILF bestritt die Verantwortung für den Angriff und suchte, mit Binago in Verbindung zu treten. Ein Sprecher erklärte, dass ein Verwandter von Binago kürzlich von Regierungstruppen getötet worden sei, dies könnte ein Grund für dessen Aktionen sein. Der Vorfall ließ Befürchtungen aufkommen, dass Friedensvermittlungen fruchtlos für Mindanao sein könnten, wenn die MILF die eigenen Kämpfer nicht im Griff habe. Die MILF bestreitet Verbindungen mit der Terroristengruppe Jemaah Islamiyah, obgleich man vermutet, Jemaah Islamiyah habe Ausbildungsmöglichkeiten in von ihr kontrollierten Gebieten zur Verfügung gestellt.

Im Oktober 2012 kündigte Präsident Benigno Aquino III einen Friedensvertrag mit der MILF an. Die Friedensverhandlungen wurden allerdings massiv durch die Nationale Befreiungsfront der Moros gestört, indem diese die Stadt Zamboanga City besetzten. Der Vertrag, der auch die Gründung einer autonomen Region Bangsamoro vorsieht, wurde am 27. März 2014 von Aquino sowie dem Führer der MILF, Murad Ebrahim, unterzeichnet.



</doc>
<doc id="621117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621117" title="Börsengehandelter Fonds">
Börsengehandelter Fonds

Ein börsengehandelter Fonds (, ETF) ist ein Investmentfonds, der fortlaufend an einer Börse gehandelt wird. Er wird im Normalfall nicht über die emittierende Investmentgesellschaft, sondern über die Börse am Sekundärmarkt erworben und veräußert. Die meisten börsengehandelten Fonds sind passiv verwaltete Indexfonds, welche die Zusammensetzung und Entwicklung eines Wertpapierindexes nachbilden. Der Begriff „ETF“ wird daher auch synonym mit „Indexfonds“ benutzt.

Ursprünglich waren Indexfonds die einzigen an Börsen notierten Fonds, so dass beide Bezeichnungen als Synonyme galten. Mittlerweile werden aber auch viele aktiv verwaltete Fonds an Börsen gehandelt. Die Idee, Fonds an der Börse zu notieren und Indizes nachzubilden, kam um 1970 in den USA auf. Der erste Fonds, (Abkürzung SPDR, umgangssprachlich genannt), wurde 1993 von der Vermögensverwaltung "State Street Global Advisors" auf den Markt gebracht und ist nach Marktkapitalisierung mit 90 Milliarden US-Dollar der größte ETF. Ihm folgten der auf dem Dow Jones Industrial Average basierende "Diamonds" und die auf dem NASDAQ-100 basierenden "Cubes" (QQQ).

ETF-Anteile verbriefen ebenso wie normale Investmentfonds-Anteile einen anteiligen Besitz an einem Sondervermögen, das getrennt vom Vermögen der emittierenden Investmentgesellschaft geführt wird.

Die Anlagestrategie von börsengehandelten Fonds ist in aller Regel passiv, das Fondsmanagement investiert also das Fondsvermögen nicht auf der Basis eigener Meinungen, sondern bildet die Wertentwicklung einer vorab definierten Benchmark in Form eines Finanzindexes nach (siehe hierzu Index Investing). Es werden auch aktiv gemanagte ETFs angeboten, diese haben aber einen sehr geringen Marktanteil. Dabei ist auch die Abgrenzung zu Strategieindizes nicht scharf.

Zusätzliche, von der Entwicklung der Benchmark unabhängige Erträge kann das Fondsmanagement erzielen, indem es die Wertpapiere des Sondervermögens an andere Kapitalmarktteilnehmer verleiht und damit Leihegebühren erwirtschaftet.

Börsengehandelte Fonds können jederzeit ähnlich wie Aktien an der Börse gehandelt werden. Von normalen Investmentfonds, die auch teilweise an der Börse gehandelt werden, unterscheiden sich ETF in den folgenden Punkten:


Der Preis von börsengehandelten Fonds bildet sich an der Börse durch Angebot und Nachfrage, liegt aber aus Arbitragegründen normalerweise nahe beim Nettoinventarwert des Sondervermögens. Um einen liquiden Markt zu gewährleisten, werden börsengehandelte Fonds von Market Makern betreut, die laufend Ankaufs- und Verkaufskurse stellen.

Im Gegensatz dazu können nicht börsengehandelte Fondsanteile nur über die Fondsgesellschaft gekauft und verkauft werden. Die Fondsgesellschaft stellt nur einmal am Tag einen Preis fest.

Von börsengehandelten Fonds (ETFs) zu unterscheiden sind die ähnlich bezeichneten Exchange-traded Notes (ETN) und Exchange-traded Commodities (ETC). Bei diesen handelt es sich nicht um Anteile an einem Sondervermögen, sondern um spezielle Arten von Schuldverschreibungen, die Zertifikaten ähneln.

Investoren tragen bei börsengehandelten Fonds die folgenden Kosten:


Die anfallenden Kosten werden – wie bei Investmentfonds üblich – dem Sondervermögen entnommen.

Die jährlichen Managementkosten liegen typischerweise unter 1 %.

Bei ETFs, die eine passive Anlagestrategie verfolgen, fallen gegebenenfalls geringere Transaktionskosten an, und die Kosten für ein aktives Fondsmanagement entfallen.

Da ETFs nicht über die Investmentgesellschaft gekauft werden, entfällt der dabei oft zu entrichtende Ausgabeaufschlag.

Die Emission neuer ETF-Anteile erfolgt über einen dieser Wertpapierart eigenen Vorgang, den sog. Creation-Prozess. Analog werden ETF-Anteile über den sog. Redemption-Prozess an die emittierende Investmentgesellschaft zurückgegeben.

Im Creation-Prozess werden ETF-Anteile in Blöcken von normalerweise 50.000 Stück geschaffen. Der Authorized Participant (AP) liefert Barmittel oder einen Wertpapierkorb im Wert der zu schaffenden ETF-Anteile an die Investmentgesellschaft. Diese liefert im Gegenzug die Anteile, die der Market Maker nun über die Börse an Investoren veräußern kann.

Eine Besonderheit ist dabei die Möglichkeit, einen Wertpapierkorb zu liefern. Dieser entspricht im einfachsten Fall in seiner Zusammensetzung der Strategie des betreffenden ETF. Beispielsweise kann der Market Maker im Falle eines ETFs, der den STOXX Europe 50-Index nachbilden soll, ein Wertpapierportfolio liefern, das die im Index enthaltenen Aktien gemäß deren Indexgewichten enthält. Diese Vorgehensweise wird als (ungefähr: „Schaffung in derselben Art“) bezeichnet. Werden die neuen Wertpapiere mit Geld bezahlt, spricht man von einer (englisch, ungefähr: „Schaffung über Bargeld“).

Umgekehrt kann der Authorized Participant ETF-Anteile an die emittierende Investmentgesellschaft zurückgeben, z. B. wenn er eine entsprechende Anzahl am Sekundärmarkt zurückgekauft hat. Er erhält analog zum Creation-Prozess Barmittel oder einen Wertpapierkorb zurück. Analog zum Creation-Prozess spricht man von und .

Institutionelle Investoren, die große Volumina kaufen oder verkaufen möchten, können dies auch außerbörslich direkt bei der Investmentgesellschaft über den Creation- bzw. Redemption-Prozess tun. Liefert oder erhält der Investor beim Kauf bzw. Verkauf einen Wertpapierkorb, kann dies für ihn steuerliche Vorteile haben.

Börsengehandelte Fonds (ETF) können nach verschiedenen Kriterien charakterisiert werden. Dazu gehören die Anlageklasse, der nachgebildete Index und die Art der Indexnachbildung.

Börsengehandelte Fonds sind für zahlreiche Anlageklassen verfügbar, hauptsächlich Aktien, Anleihen, Geldmarkt, Alternative Investments, Währungen, Rohstoffe und Immobilien.

Die ersten ETFs bezogen sich auf marktbreite Aktienindizes. Im Laufe der Zeit verbreiterte sich das Angebot, neben anderen Anlageklassen wurden ETFs auf mehr und dabei auch auf stärker spezialisierte Indizes angeboten. Die von börsengehandelten Fonds nachgebildeten Indizes können wie folgt klassifiziert werden:


Mit „Strategieindex“ wird eine Vielzahl sehr spezialisierter und dabei sehr unterschiedlicher, meist aktienbezogener Indizes bezeichnet. Die Abgrenzung zu anderen Indextypen ist dabei nicht immer eindeutig. Darunter können fallen:


Um mit einem börsengehandelten Fonds die Wertentwicklung des zugrundeliegenden Index abzubilden, gibt es verschiedene Techniken:


Mit der vollständigen Nachbildung kann eine gute Abbildung der Wertentwicklung des Index erreicht werden (geringer Nachbildungsfehler). Die Methode findet ihre Grenzen bei Indizes, die sehr viele Konstituenten (Einzelwerte) enthalten (so umfasst der bekannte S&P 500-Aktienindex 500 Werte). Eine große Anzahl Einzeltitel führt bei der Indexnachbildung zu höheren Transaktionskosten. Außerdem werden sich bei vielen Konstituenten tendenziell mehr illiquide Titel finden, was die Replikation erschwert und ebenfalls teurer machen kann. Letztlich entsprechen die Indexgewichte der Einzelwerte nur selten ganzen Stückzahlen an Wertpapieren, ein Problem, das sich verstärkt bei Performanceindizes in Bezug auf die Wiederanlage von Erträgen zeigt. Außerdem kann die vollständige Nachbildung nicht angewendet werden, wenn der dem ETF zugrundeliegende Index Werte enthält, die nicht frei handelbar sind.

Da bei großen Indizes, die nicht gleichgewichtet sind, einige Werte nur ein geringes Gewicht und damit geringen Einfluss auf die Indexentwicklung haben, kann man diese Probleme mit der Sampling-Methode umgehen. Dabei wird aber tendenziell der Nachbildungsfehler größer.

Die synthetische Indexnachbildung ist eine neuere Entwicklung. Sie ermöglicht bzw. vereinfacht es, via ETFs in sehr illiquide oder nicht frei handelbare Werte zu investieren. Bei dieser Methode der Replikation befinden sich im Sondervermögen Wertpapiere, die gegebenenfalls keine oder nur eine geringe Verbindung zu dem nachzubildenden Index aufweisen. Außerdem befinden sich Swapgeschäfte (Equity Swaps, Total Return Swaps) im Sondervermögen, mit denen die Wertentwicklung der Papiere in die des gewünschten Index getauscht wird.

Mit der synthetischen Indexnachbildung kann ein geringerer Nachbildungsfehler erreicht werden. Außerdem können mit Swaps im Sondervermögen gegebenenfalls sowohl Steuervorteile als auch technische Vorteile in Bezug auf die Geschäftsabwicklung erzielt werden.

Aus verschiedenen Gründen kann sich die Wertentwicklung des ETFs von der Wertentwicklung des zugrunde liegenden Indexes unterscheiden. Durch diesen Nachbildungsfehler besteht für den Anleger das Risiko, nicht an der gewünschten Wertentwicklung teilzuhaben. Dies beinhaltet umgekehrt auch die Chance, eine bessere Wertentwicklung als die des Indexes zu erhalten.

Verlustrisiken bestehen für einen Anleger primär aus den aus Preisschwankungen des ETF resultierenden Marktpreisrisiken. Bei ETFs auf marktbreite Indizes handelt es sich im Wesentlichen um allgemeines oder unspezifisches Marktpreisrisiko (Marktrisiko im Sinne des Capital Asset Pricing Model), da marktbreite Indizes stark diversifiziert sind. Bei spezialisierten ETFs kommen besondere oder spezifische Marktpreisrisiken (z. B. Länderrisiken, Branchenrisiken) hinzu. Die Anlageklasse des ETFs bestimmt, welche Art des Marktpreisrisikos hauptsächlich zum Tragen kommt (Aktienrisiken, Zinsänderungsrisiken etc.). Bei einer Investition des ETFs in Anleihen kommt das Adressenausfallrisiko (Bonitätsrisiko) der Anleiheschuldner im Sondervermögen hinzu.

Bei swapbasierten ETFs besteht gegenüber den Geschäftspartnern, mit denen das Sondervermögen die Swaps abschließt, ein Adressenrisiko in Form des Kontrahentenrisikos. Unter den Bedingungen der EU-Regulierung (OGAW-Richtlinie) darf der Wert von Derivatgeschäften höchstens 10 Prozent des Nettoinventarwerts eines Sondervermögens betragen, so dass das Kontrahentenrisiko auf diesen Anteil begrenzt ist. Durch eine Besicherung der Swapverträge kann das Kontrahentenrisiko weiter verringert werden. Tatsächlich beträgt bei der Mehrzahl der Anbieter das durchschnittliche Swap-Risiko nicht mehr als 2 Prozent.

Außerdem entstehen Kontrahentenrisiken, wenn Wertpapiere aus dem Sondervermögen verliehen werden. Wertpapierleihegeschäfte werden allgemein besichert durchgeführt. Das Risiko der Wertpapierleihegeschäfte besteht deshalb im Wesentlichen darin, dass bei Ausfall des Entleihers der Wert der erhaltenen Sicherheiten nicht ausreicht, die verliehenen Wertpapiere am Markt wiederzubeschaffen.

Gegenüber dem Emittenten der ETF-Anteile, also der Investmentgesellschaft, besteht wegen der Konstruktion als Sondervermögen kein Adressenausfallrisiko.

Die Bereitstellung eines liquiden Marktes ist Aufgabe der Market Maker. Dies begrenzt das Marktliquiditätsrisiko. Zusätzlich werden in jüngerer Zeit die systemischen Risiken betont, die zum Beispiel daraus erwachsen, dass sich die Wertpapiere im Sondervermögen von denen im Index unterscheiden und sich dadurch eine Verkaufspanik in einem Marktsegment auf andere Segmente übertragen kann.

Am 24. August 2015 fielen in den Vereinigten Staaten nach einem schwachen Börsenstart plötzlich die Kurse einiger ETF weit stärker als die Indizes, die sie abbilden sollen. Ein Grund dafür bestand darin, dass verkaufswillige ETF-Anleger keine Käufer fanden. Das Problem wurde auf Besonderheiten in den Regeln der New Yorker Börse zurückgeführt. Die Deutsche Börse versicherte, dass auf ihren Systemen vergleichbare Abstürze nicht möglich seien.

Die Frankfurter Börse hat für den Handel mit ETF am 11. April 2000 ein eigenes Börsensegment mit der Bezeichnung „XTF“ eingerichtet.

Die Terminbörse EUREX bietet Optionen und Futures auf eine Anzahl von ETF verschiedener Emittenten an. Die zugrundeliegenden ETF beziehen sich größtenteils auf marktbreite Aktienindizes. Die Kontrakte weisen im Vergleich zu den sonst üblichen börsengehandelten Termingeschäften ein geringes Kontraktvolumen auf (1 Kontrakt bezieht sich typischerweise auf 100 Fondsanteile), um sie für Privatanleger besser geeignet zu machen.

Mit ETFs sind Wertpapierleihe und Leerverkäufe möglich.

Damit ergeben sich für ETFs auf liquide Indizes grundsätzlich zahlreiche Arbitragemöglichkeiten: Einerseits zwischen dem Kassamarkt und dem börslichen Terminmarkt für ETF-Anteile selbst, andererseits zwischen diesen Märkten und dem ETF zugrundeliegenden Märkten (Aktienmarkt, Rentenmarkt, und so weiter) und schließlich zwischen den ETF-Märkten und den Terminmärkten für die zugrundeliegenden Produkte (also z. B. zwischen Aktienindex-ETF und den zugehörigen ETF-Derivaten einerseits und Aktienindex-Futures und Aktienindexfuture-Optionen andererseits).

Seit 2007 gibt es Dachfonds, die alleine in ETFs investieren (ETF-Dachfonds). Weiterhin werden Sparpläne auf ETF angeboten.

Das Volumen des Marktes für Börsengehandelte Fonds (ETF), gemessen am verwalteten Vermögen, ist weltweit seit Beginn der neunziger Jahre fast stetig gewachsen. Lediglich 2008 fand ein Rückgang statt, der auf die Kursverfälle im Zuge der Finanzkrise zurückzuführen war; netto verzeichneten ETF auch 2008 einen Zufluss an Mitteln. Im Jahr 2002 lag das verwaltete Vermögen bei 142 Milliarden USD, 2007 bei 797 Milliarden USD, 2009 erreichte es 1 Billion USD.

In Deutschland ist das Marktvolumen von 5 Milliarden Euro im Jahr 2002 auf 64 Milliarden Euro 2007 angewachsen. Europaweit lag das Volumen 2009 bei 160 Milliarden Euro. Ende Dezember 2015 lag in Europa das Marktvolumen bei 511 Milliarden Euro.

ETF werden sowohl von Privatanlegern als auch von institutionellen Anlegern als Anlageform genutzt. Institutionelle Anleger nutzen ETF unter anderem dazu, den passiven Teil ihrer Anlagestrategien abzubilden. 2008 lag der Anteil der Anlagen, die institutionelle Anleger passiv in ETF investiert hatten, bei etwa 3 Prozent. Außerdem werden ETF zum Liquiditätsmanagement genutzt. Auf Grund ihrer vergleichsweise geringen Gebühren und ihrer guten Handelbarkeit eignen sie sich auch dazu, liquide Mittel kurzfristig zwischenzuparken.

Da das Kapital der Kunden desselben Anbieters in sich im Mitbewerb befindliche Unternehmen zeitgleich investiert wird, beeinflusst dies Ausrichtung und Wettbewerb dieser Unternehmen im Markt.




</doc>
<doc id="621120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621120" title="Crema">
Crema

Crema (dt. veraltet: "Krem") ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der norditalienischen Region Lombardei und gehört zur Provinz Cremona. Crema liegt etwa 40 Kilometer südöstlich von Mailand und ist Sitz des katholischen Bistums Crema. Seit 2001 existiert eine Städtepartnerschaft mit der französischen Stadt Melun.
Crema wurde seit 1098 von den Bischöfen von Cremona verwaltet, verbündete sich aber zu Beginn des 12. Jahrhunderts mit Mailand gegen Cremona und wurde 1159 von Friedrich I. Barbarossa erobert und zerstört. Von 1449 bis 1797 gehörte Crema zur Republik Venedig.

Zu den Sehenswürdigkeiten der Stadt zählen u. a.:
Außerhalb liegt die Kirche Santa Maria della Croce aus der gleichen Zeit.

Im Gemeindegebiet liegt neben dem Hauptort die Fraktionen Santa Maria dei Mosi, Santo Stefano in Vairano, Torre di Sopra Santa Maria und Vergonzana, sowie die Wohnplätze Cascina Dossena, Cascinetto, Garzide di Sotto, Pozzo und Stati Uniti-Ceriola.

Die Torta Bertolina (auch nur Bertolina) ist ein Kuchen aus Crema. Seine Ursprünge sind nicht ganz klar, aber vermutlich kommen sie aus dem Jahr 1800. Der Kuchen hat eine runde Form. Er ist goldbraun und riecht nach amerikanischen Trauben (oft der Sorte Concord), die den Hauptbestandteil ausmachen. Die Kruste hat einige Löcher und ist nicht einförmig. Die ersten Informationen über die Nutzung der amerikanischen Trauben stammt aus dem 19. Jahrhundert. Jedes Jahr, im September, wird das Bertolinafest in Crema gefeiert.

Die Spongarda ist eine Torte aus Crema. Einige Konditoreien haben sich 2009 zur „Congrega della Spongarda“ zusammengetan. Der Name leitet sich vom Lateinischen Wort „spongia“ (Schwamm) ab.
Der Name Spongarda selbst ist seit 1755 dokumentiert. Die erste Zubereitung der Rezeptur als weicher und leichter Kuchen ist für ein Bankett im Jahre 1526 nachgewiesen. Die Spongarda ist ein flacher Kuchen aus einem kompakten Teig. Der Kuchen wird aus Mehl, Zucker, Butter, Honig, Zimt, Gewürzen und einer Füllung aus Mandeln, Nüssen, Trauben und kandierten Früchten zubereitet.

Der Treccia d’oro ist ein Kuchen. Er besteht aus Hefeteig mit kandierten Früchten und Obst. Der Treccia d’oro stammt aus den Jahren 1937/38, als er vom Konditor Zironda auf der Messe von Padova präsentiert wurde. Anschließend öffnete dieser seine eigene Konditorei, in der Vittorio Maccalli als Lehrling begann. Als der Besitzer sich zurückzog, setzte Macalli die Herstellung in seinem Geschäft auf dem Garibaldi-Platz in Crema fort. Die Region Lombardei anerkennt die Treccia d’oro als hausgemachtes Produkt der Stadt Crema.

Das oscarprämierte Filmdrama "Call Me by Your Name" (2017) des Regisseurs Luca Guadagnino (der selbst in Crema lebt) wurde weitgehend in Crema und der direkten Umgebung gedreht. Der Erfolg des Filmes brachte dem touristisch im Vergleich zu anderen Gegenden Norditaliens weniger erschlossenen Ort zumindest kurzzeitig einen touristischen Aufschwung.




</doc>
<doc id="621121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621121" title="Flughafen Göteborg/Säve">
Flughafen Göteborg/Säve

Der Göteborg City Airport (, ) ist Göteborgs zweiter internationaler Flughafen, neben dem größeren, südlich gelegenen Flughafen Göteborg/Landvetter. 

Im Januar 2015 teilte der Eigentümer Swedavia mit, dass der Flughafen sukzessive stillgelegt werden solle, da die Gesellschaft nicht bereit sei, nötige Investitionen in Höhe von SEK 250 Mio. zu tragen. Eine Routinekontrolle der Rollwege hat ergeben, dass ein Problem mit der Tragfähigkeit des Erdbodens vorliegt. Eine grundlegende Renovierung wäre notwendig.

Der kommerzielle Verkehr wird zum Flughafen Göteborg/Landvetter verlegt.

Der Flughafen liegt 17 km nordwestlich vom Stadtzentrum entfernt auf der Insel Hisingen im Göteborger Stadtbezirk Säve-Tuve und damit näher am Stadtzentrum als der Hauptflughafen Göteborg/Landvetter.

Ein Linienbus hält in der Nähe des Flughafens, die Stadtmitte im Linienverkehr ist nur mit Umsteigen zu erreichen.

Im Jahr 1940 als reiner Militärflugplatz eröffnet, hatte sich der Flughafen seit seiner Öffnung für den zivilen Luftverkehr 1979 zu einem Anflugziel für einige Billigfluggesellschaften entwickelt. Besonders Ryanair baute ihr Engagement deutlich aus. Hierdurch stiegen die Passagierzahlen deutlich an (von 536.000 (2006) auf 744.000 (2007) Passagiere). Im Sommer 2009 bot Ryanair neun Ziele ab dem Flughafen an, darunter Flughafen Niederrhein und Frankfurt-Hahn. Außerdem bot Wizz Air (drei Routen) Flüge vom City Airport an.

Des Weiteren beheimatet der Göteborg City Airport (GSE) zwei Fliegerclubs, in denen die Möglichkeit besteht, sowohl den privaten als auch den kommerziellen Pilotenschein für Flugzeuge und Hubschrauber zu machen.

Seit 1941 nutzte die schwedische Luftwaffe (Flygvapnet) den Fliegerhorst () für die Flygflottilj (Staffel) F9. Im Zweiten Weltkrieg wurden zum Schutz vor Luftangriffen eine Flugzeugkaverne erbaut, bestehend aus vier unterirdischen miteinander verbundenen verbunkerten Flugzeugunterständen im nordöstlichen Teil unterhalb des Towers. Während des Kalten Krieges wurde östlich des Pistenkreuzes eine besser gegen ABC-Angriffe geschützte Flugzeugkaverne (Berghangar) in zehn Metern Tiefe unter dem Felsen erbaut. Der Zugang war mit Druckentlastungsstollen und tonnenschweren Panzertoren geschützt. Über eine viertelkreisförmige Zufahrtsrampe konnte man zu den drei tiefergelegenen Flugzeughangaren gelangen. Darin konnte eine Staffel mit 14 Jagdflugzeugen einsatzbereit gehalten werden. Die strategische Lage sollte die schwedische Metropole mit den geschützt gelagerten Kampfflugzeugen vom Typ Saab J-35 „Draken“ und Saab JA-37 "Viggen" vor sowjetischen Bomberangriffen mit Nuklearwaffen schützen. Mit der Schließung des Militärflugplatzes 2002 wurde die Flugzeugkaverne in ein als „Aeroseum“ bekanntes Flugzeug-Museum umgewandelt.



</doc>
<doc id="621126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621126" title="Peter Saville">
Peter Saville

Peter Saville CBE (* 1955) ist ein Grafikdesigner aus Manchester, der vor allem für seine Albumcover für Joy Division, OMD, New Order und andere Bands des Labels Factory Records bekannt wurde.

Seine Arbeiten – beispielsweise die legendäre Hülle der New Order-Single Blue Monday in Form einer 8"-Floppy Disk oder das Cover zum Album "Unknown Pleasures" von Joy Division – zeichnen sich durch einen reduzierten, minimalistischen Stil aus. Ein häufiges Stilmittel Savilles ist das Weglassen des Namens des Künstlers und/oder des Albumtitels, bisweilen arbeitet er dabei mit Codierungen.

Saville studierte von 1975 bis 1978 an der polytechnischen Universität von Manchester Grafikdesign. Seine Haupteinflüsse zu dieser Zeit waren das Buch "Pioneers of Modern Typography" von Herbert Spencer und "Die Neue Typographie" von Jan Tschichold sowie die Arbeiten seines Freundes Malcolm Garrett für die Punkband Buzzcocks.

Saville kam mit der Musikszene in Kontakt, nachdem er den Fernsehjournalisten Tony Wilson 1978 auf einem Konzert von Patti Smith kennengelernt hatte und kurz danach den Auftrag bekam, das erste Poster (Fac 1) für Factory Records zu entwerfen. Nachdem er im Juli 1978 sein Studium abgeschlossen hatte, gründete er, unter anderem mit Wilson, Rob Gretton und Alan Erasmus, das Musiklabel Factory Records. Zusammen mit dem Musikproduzenten Martin Hannett wurde Saville dessen kreatives Team und verantwortlich für das sowohl akustisch wie optisch unverwechselbare Image der Veröffentlichungen des Labels.

Im Jahre 1979 zog Saville nach London, wo er Art Director von Din Disc wurde, ein Firmenzweig der Virgin Group. In dieser Funktion entwarf er viele wegweisende Covers für etliche Künstler von Roxy Music bis OMD. Später gründete er seine Firma Peter Saville Associates, mit der er neben seinen Werken im Musikumfeld auch für Kunden wie CNN, Adobe Inc., Givenchy und Stella McCartney arbeitete.




</doc>
<doc id="621141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621141" title="Style Checker">
Style Checker

Ein () ist ein Programm, das in Quelltexten die Einhaltung eines zuvor definierten Programmierstils überprüft. Moderne Style Checker beziehen sich dabei nicht nur auf die Formatierung des Quelltextes und die Benennung von Symbolen, sondern können, wenn auch nur sehr eingeschränkt, eine semantische Analyse des Quelltextes vornehmen und möglicherweise angebrachte Refaktorierungen vorschlagen.

Im Gegensatz zu einem Quelltextformatierer führt ein Style Checker nur eine Überprüfung durch, formatiert jedoch den Quelltext nicht neu.

Style Checker bilden eine Vorstufe zu Werkzeugen mit denen Statische Code-Analysen durchgeführt werden.



</doc>
<doc id="621144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621144" title="Marina Vlady">
Marina Vlady

Marina Vlady ("Catherine Marina de Poliakoff-Baïdaroff"; * 10. Mai 1938 in Clichy, Île-de-France) ist eine französische Schauspielerin.

Marina Vladys Eltern, der Opernsänger Wladimir de Poliakoff und die Tänzerin Militza Enwald, stammten beide aus Russland und flohen von dort vor der Oktoberrevolution nach Frankreich. Ihre Schwester Olga war Fernsehregisseurin, die Schwestern Tania und Militza waren Schauspielerinnen.

1969 heiratete Marina den russischen Schauspieler und Sänger Wladimir Wyssozki und lebte lange Zeit in der Sowjetunion. Ihre 1987 veröffentlichten Erinnerungen an ihren 1980 verstorbenen Mann wurden in der UdSSR zum Bestseller. Auf Deutsch erschien das Buch 1991 unter dem Titel "Eine Liebe zwischen zwei Welten – Mein Leben mit Wladimir Wyssozki".

Schon als Kind trat sie im Ballett der Pariser Oper auf. In den 1950er Jahren war sie in italienischen, französischen und deutschen Filmen als verführerischer Teenager zu sehen. Der 1955 gedrehte Film "Die blonde Hexe" "(La sorcière)" wurde zum Publikumserfolg, während sie 1963 für die Titelrolle in Marco Ferreris "Die Bienenkönigin" den Darstellerpreis bei den Filmfestspielen von Cannes 1963 und eine Golden-Globe-Nominierung erhielt. 1967 spielte sie die Hauptrolle in Jean-Luc Godards "Zwei oder drei Dinge, die ich von ihr weiß" "(2 ou 3 choses que je sais d'elle)". Für ihren Part in Bernard Pauls "Plötzliches Verlangen" "(Le temps de vivre)" erhielt sie 1970 den Étoile de Cristal.



</doc>
<doc id="621145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621145" title="Rhealys">
Rhealys

Rhealys ist ein Konsortium der deutschen (DB), französischen (SNCF), luxemburgischen (CFL) und Schweizer (SBB) Bahnen zur Vorbereitung eines europäischen Hochgeschwindigkeitsverkehrs zwischen Paris und Luxemburg, Südwestdeutschland sowie der Schweiz. Der Sitz der Gesellschaft ist Luxemburg.

Der Name Rhealys ist ein Akronym aus Rhein, Alsace und Lys, also der befahrenen Strecke Rhein–Elsass–Frankreich, Letzteres symbolisiert durch die Fleur-de-Lys.

Rhealys bereitete zwar die unten angeführten Verbindungen vor, die internationalen Zugverbindungen zwischen Frankreich und Deutschland werden jedoch seit Mitte 2007 von der neu gegründeten deutsch-französischen Gesellschaft Alleo betrieben. Die Verbindungen zwischen Frankreich und der Schweiz werden von der Gesellschaft Lyria betrieben.

Die Gesellschaft wurde am 9. Mai 2000 durch die DB, SNCF, SBB und CFL in Brüssel gegründet. Die Gesellschaft erhielt dabei in Anlehnung an Thalys den Arbeitstitel "Rhealys". Die Gesellschaft ist eine Aktiengesellschaft nach Luxemburger Recht.

Anteil der Partnerbahnen:

Zu den Aufgaben der Gesellschaft gehörten unter anderem die Ausarbeitung von Fahrplänen sowie die technische Harmonisierung.

Mit der Aufnahme des Hochgeschwindigkeitsverkehrs zwischen Paris und Frankfurt am Main sollte die Projektgesellschaft 2006 in eine Betriebsgesellschaft überführt werden (Stand: Mai 2000).

Die Aufnahme des Betriebs auf dieser Strecke mit Geschwindigkeiten bis 320 km/h erfolgte am 10. Juni 2007 (siehe Hauptartikel: LGV Est européenne).

Mit diesem Tag verkürzte sich die Fahrzeit zwischen Paris und Luxemburg von 3:35 h auf 2:15 h. Auf dieser Verbindung kam bereits seit dem 26. Juni 2006 der TGV zum Einsatz, allerdings ohne Fahrzeitverkürzung.

Mit gleichem Datum verkürzte sich auch die Fahrzeit zwischen Paris und Süddeutschland um zwei Stunden. 

Ab 10. Juni 2007 wurde die Strecke Frankfurt am Main–Paris mit vorerst einem Zugpaar pro Tag bedient; zwei weitere verkehrten nur zwischen Saarbrücken und Paris. Ab Dezember 2007 wurde der Betrieb mit fünf Zugpaaren täglich auf der ganzen Strecke voll aufgenommen. Zum Einsatz kommen für den grenzüberschreitenden Verkehr modifizierte ICE-3-Züge und der französische TGV POS, der seit November 2005 auf deutschen Strecken getestet wurde. Auf deutscher Seite halten die Züge in Mannheim, Kaiserslautern und Saarbrücken. Die betrieblichen Höchstgeschwindigkeiten betragen in Frankreich 320 km/h, zwischen Mannheim und Saarbrücken nur 160 km/h. Einer der Gründe ist das Fehlen des für ein schnelleres Fahren in Deutschland erforderlichen Sicherungssystems (LZB) auf dieser Ausbaustrecke; mit Rücksicht auf das in Entwicklung befindliche ETCS-System hat der Bundesverkehrsminister eine Nachrüstung der Strecke mit LZB untersagt. Auch sind noch Bahnübergänge zu beseitigen, vor allem zwischen Neustadt an der Weinstraße und Kaiserslautern. Die Strecke erlaubt wegen der vielen Kurven stellenweise nur eine Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h.

Zur gleichen Zeit wurde der Verkehr auf der Strecke Stuttgart–Paris mit täglich vier Zugpaaren aufgenommen. Ab Dezember 2007 wurde ein Zugpaar bis München durchgebunden. Hier kommt ausschließlich der TGV POS zum Einsatz.

Auf der Verbindung von Paris über Basel nach Zürich verkürzte sich die Fahrzeit um ca. 1,5 h. Basel erreichen vier TGV täglich in 3:30 h, Zürich drei TGV in 4:30 h. Seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2011 verkehren die TGV nach der Schweiz über die LGV Rhin-Rhône; durch diese verkürzte sich die Fahrzeit um eine weitere halbe Stunde.

Die zweite Realisierungsstufe sieht für den TGV Est auf französischer Seite eine Verlängerung der Neubaustrecke bis nach Vendenheim (bei Straßburg) vor, die bis etwa 2012 realisiert sein soll. Auf deutscher Seite sind weitere Ausbaumaßnahmen der bestehenden Strecke nicht zu erwarten; Fahrzeitverkürzungen können nur durch die künftige Einrichtung von ETCS erfolgen (etwa ab 2010 zu erwarten). Diskutiert wird jedoch die Wiederinbetriebnahme der Bahnstrecke über die Rheinbrücke Wintersdorf nahe Rastatt, die eine deutliche Verkürzung der Fahrzeiten zwischen Deutschland und Frankreich ermöglichen würde.





</doc>
<doc id="621150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621150" title="Z-Plan">
Z-Plan

Z-Plan ist die geläufige Bezeichnung für einen groß angelegten Flottenrüstungsplan, den die deutsche Kriegsmarine unter ihrem Oberbefehlshaber Erich Raeder 1938/39 entwickelte und den Hitler am 27. Januar 1939 per Gesetz in Kraft setzte.

Nachdem die modernsten Schiffe der kaiserlichen Marine 1919 in Scapa Flow (Orkney-Inseln, Schottland) von ihren Besatzungen versenkt worden war, stand der Wiederaufbau der Reichsmarine im Zeichen der engen quantitativen und qualitativen Grenzen, die der Teil V des Versailler Vertrages für die deutschen Streitkräfte festlegte. Faktisch war die Reichsmarine auf Jahre hinaus damit beschäftigt, das vertraglich zugestandene, jedoch völlig veraltete Schiffsmaterial nach und nach zu ersetzen. Noch während der Weimarer Republik wurde dieser Rahmen insofern gedanklich bereits wieder verlassen, als man sich u. a. auf eine baldige Wiederaufnahme des Schlachtschiff- bzw. U-Boot-Baus einrichtete. Im November 1932 genehmigte Reichswehrminister Wilhelm Groener den sog. „Umbauplan“, der den Bau eines Flugzeugträgers, die Vermehrung der Zahl der Zerstörer sowie den Aufbau einer U-Boot- und einer Marineluftwaffe vorsah.

Seit dem Machtantritt der NSDAP wurde mit Rückendeckung Hitlers – und analog zur deutschen Verhandlungstaktik bei der Genfer Abrüstungskonferenz, die auf eine Aufhebung der Versailler Rüstungsgrenzen abzielte – kaum noch Rücksicht auf die vertraglichen Bindungen genommen. Statt der 10.000 Tonnen schweren Panzerschiffe wurden nunmehr 18.000-Tonnen-Schiffe auf Kiel gelegt, deren Bau aber, nach Abschluss des Flottenabkommens mit Großbritannien, zugunsten von 30.000 Tonnen schweren Schlachtschiffen der "Scharnhorst"-Klasse abgebrochen wurde. Die Vorbereitungen zum Bau von U-Booten wurden forciert und Planungen durchgeführt, die im März 1934 in einem neuen Rüstungsplan kulminierten, welcher 8 Panzerschiffe, 3 Flugzeugträger, 18 Kreuzer, 48 Zerstörer und 72 U-Boote vorsah und bis zum Jahr 1949 realisiert werden sollte.

Mit dem deutsch-britischen Flottenabkommen vom 18. Juni 1935 wurden die Grenzen für die deutsche Flottenrüstung wesentlich erweitert; nunmehr durften die Streitkräfte der kurz zuvor in „Kriegsmarine“ umbenannten deutschen Marine 35 % der britischen Flotte umfassen (mit Sonderregelungen bei den U-Booten), wobei sich die qualitativen Obergrenzen nach den Bestimmungen der Flottenkonferenzen von Washington 1922 und London 1930 richteten. Da die Marineführung das Abkommen eher als vorläufig betrachtete, gingen die internen Gedankenspiele über Größe und Zusammensetzung einer größeren „Wunschflotte“ weiter.

Als die britische Regierung im Zuge der Sudetenkrise 1938 durchblicken ließ, dass sie im Falle eines Kriegsausbruchs gegen Deutschland kämpfen würde, erhielten die Rüstungspläne der Kriegsmarine eine deutlich antibritische Stoßrichtung. Grundlage der Überlegungen war nun die Frage, mit welchen und wie vielen Schiffen Deutschland einen Seekrieg gegen Großbritannien mit Aussicht auf Erfolg würde führen können. 

Am 20. August 1938 wurde dazu unter dem Vorsitz des Chefs des Stabes der Seekriegsleitung (Skl) Günther Guse ein „Planungsausschuss“ gegründet, der für den Oberbefehlshaber der Kriegsmarine Vorschläge über strategische Grundlagen für den Aufbau der Kriegsmarine im Frieden und im Kriegsfall ausarbeiten, die sich daraus für die Typengestaltung von Schiffsneubauten ergebenden Folgerungen ableiten und Entscheidungen für den Schiffsneubau und sonstige Planungen der Kriegsmarine vorbereiten sollte. Dem Ausschuss gehörten neben Guse (mit Ausnahme von Dönitz) alle wesentlichen Abteilungsleiter der Marine als ständige Mitglieder an: Hellmuth Heye (la/1/Skl), Hermann von Fischel (Vorsitzender des Neubauausschusses und zugleich Amtschef des Allgemeinen Marineamtes), Kurt Fricke (Chef 1./Skl), Werner Fuchs (Chef der Flottenabteilung) und Leo Riedel (Stabschef des Marinewaffenamtes), außerdem nahmen Karl Witzell, der Amtschef des Marinewaffenamtes, und Otto Schniewind, Chef des Marinewehramtes, an den Ausschusssitzungen teil. Der Ausschuss legte am 25. Oktober 1938 eine Denkschrift mit dem Titel "Seekriegführung gegen England und die sich daraus ergebenden Forderungen für die strategische Zielsetzung und den Aufbau der Kriegsmarine" vor, die Raeder am 31. Oktober 1938 vorgetragen wurde. Darin kam man zu dem Ergebnis, dass man eine erwartete britische Blockade nicht sprengen könnte und das Ziel der Kriegsmarine nur in der Störung des britischen Überseehandels liegen kann. Das nach dem (Haupt-)Verfasser auch als „Heye-Denkschrift“ bekannt gewordene Dokument sah im Wesentlichen eine Weiterentwicklung des strategischen Handelskrieges mit Panzerschiffen vor, welche – auf allen Weltmeeren zugleich operierend – die britische Flotte aufsplitten und damit die eigene zahlenmäßige Unterlegenheit bis zu einem gewissen Grade ausgleichen sollte.

Trotz dieses konkreten Denkansatzes gelang es jedoch nicht, ein in sich schlüssiges Konzept zu entwickeln – weder für die Schlachtschiffe noch für die U-Bootwaffe konnte ein eindeutig definierter Einsatzzweck gefunden werden, weshalb diese Punkte zunächst offengelassen wurden. So musste z. B. der Chef des Stabes feststellen, dass man die von Hitler favorisierten Schlachtschiffe „zwar brauche, aber eine völlige Klärung des Verwendungszweckes nicht erreicht werden konnte“. Diese Problematik ist vor allem auf die Existenz verschiedener Strömungen innerhalb der Kriegsmarine zurückzuführen: Eine Gruppe, vertreten u. a. durch Heye und Dönitz, favorisierte den massierten Einsatz von U-Booten und eine reine „Kreuzerflotte“, die sich hauptsächlich aus Panzerschiffen zusammensetzen und Gefechten mit britischen Schlachtschiffen aus dem Weg gehen sollte; während eine andere Gruppe um Admiral Carls an dem Prinzip Tirpitz’, einer Entscheidungsschlacht eigener Schlachtschiffe gegen die britische Flotte, festhielt. Das vorläufige Ergebnis war der sog. „Bauplan III“, der beide Richtungen in der Marineführung zu berücksichtigen versuchte.

Darin vorgesehen waren:
sowie Hilfsschiffe und Kleinfahrzeuge (M-, R-, S-Boote).

Fertigzustellen sei die Gesamtzahl der Schiffe etappenweise bis 1947/48, wobei der Rüstungsschwerpunkt in den ersten Jahren auf Panzerschiffe und U-Boote gelegt werden sollte. Angesichts der langen Bauzeit, die Schlachtschiffe erforderten, sollte auf diese Weise möglichst bald eine gewisse Zahl an einsatzfähigen Schiffen bereitstehen. Bezüglich der Auslastung der Werftkapazitäten lag der Bauplan in den Varianten „III.x“ und „III.y“ vor. Nachdem Hitler im November die bevorzugte Fertigstellung der Schlachtschiffe bis 1944 gefordert hatte, wurde der Plan modifiziert und schließlich als „Umbauplan z“ im Wesentlichen vom „Führer“ akzeptiert – die geläufigere Bezeichnung „Z-Plan“ ist hierauf zurückzuführen.

In den folgenden Wochen erfuhr der Plan jedoch weitere sich aus der marineinternen Diskussion ergebende Veränderungen, in denen die „Dickschiff-Fraktion“ ihre Vorstellungen insofern weiter durchsetzen konnte, als die Zahl der leichten Einheiten deutlich reduziert worden ist. Die als „Z-Plan“ bekannt gewordene Schlussfassung des Bauplans sah folgende Einheiten vor:


Dieser Bauplan ließ sämtliche Vertragsbindungen weit hinter sich. Er verstieß gegen das deutsch-britische Abkommen genauso wie gegen den internationalen Flottenvertrag von London 1936, dem Deutschland per Vertrag vom 17. Juli 1937 weitgehend beigetreten war.

Ein fast unlösbar scheinendes Problem eröffnete sich Ende 1938 durch eine Berechnung der Abteilung Wehrwirtschaft im Marineministerium, als diese den Jahresbedarf an Heizöl für die Z-Flotte im Falle einer Mobilmachung auf 6 Millionen Tonnen und bei Dieselöl auf 2 Millionen Tonnen veranschlagte, jedoch der gesamte deutsche Verbrauch an Mineralölen im Jahre 1938 bei 6,15 Millionen Tonnen lag, wobei nur 2,4 Millionen Tonnen aus heimischer Produktion kamen. Diesem Problem wollte man durch Einlagerung von Betriebsstoffen – bis 1945 sollten 10 Millionen Kubikmeter Tankraum gebaut werden – und einer gesteigerten heimischen Produktion begegnen, wobei allerdings die Anforderungen der anderen zwei Wehrmachtteile noch gar nicht berücksichtigt waren.

Weil die deutsche Rüstungsindustrie bereits überstrapaziert war, wurden von allen neu geplanten Schiffen nur zwei der sechs neuen Schlachtschiffe begonnen; die Panzerschiffe verschwanden sogar noch vor Kriegsbeginn aus dem Plan und wurden durch drei Schlachtkreuzer der O-Klasse ersetzt. Obwohl es für diese Umstellung auch andere Gründe gab, wie die Notwendigkeit, vorhandene bzw. bereits in der Fertigung befindliche 38-cm-Geschütze zu verbauen (welche später stattdessen in der Batterie Todt eingesetzt wurden), wird dies als ein weiteres Indiz für die Übermacht der „Dickschiff-Fraktion“ gesehen.

Dönitz’ Gegenschrift mit dem Titel "Gedanken über den Aufbau der U-Bootwaffe" vom 1. September 1939 kam zu spät, um den „Z-Plan“ noch in Richtung des ursprünglich verfolgten Kreuzerkriegskonzeptes beeinflussen zu können.

Die britische Kriegserklärung am 3. September 1939 bedeutete das Ende des „Z-Planes“. Mit Weisung vom 10. September ordnete Raeder an, dass nur noch die im Bau weit fortgeschrittenen Schiffe fertigzustellen seien – es handelte sich dabei ausnahmslos um Schiffe, die noch vor dem „Z-Plan“ geplant bzw. begonnen worden waren (von diesen wurden nur noch "Bismarck", "Tirpitz" und "Prinz Eugen" fertig). Die beiden neuen Schlachtschiffe wurden auf den Hellingen wieder abgebrochen; für die anderen „Z-Plan“-Schiffe die Aufträge storniert, soweit sie überhaupt schon erteilt worden waren. Nunmehr wurde die Marinerüstung nahezu vollständig auf den beschleunigten Bau von U-Booten und Küstenfahrzeugen eingerichtet. Zwar gab es noch während des Krieges weitere Denkschriften, die sich mit der Frage der „Zukunftsflotte“ beschäftigten, diese zielten jedoch auf eine entsprechende Nachkriegsweltordnung ab und hatten keinerlei Bezug mehr zum ursprünglichen „Z-Plan“.




</doc>
<doc id="621153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621153" title="Kyla Cole">
Kyla Cole

Kyla Cole (* 10. November 1978 in Ostrovany bei Prešov; eigentlich "Martina Jacová") ist ein slowakisches Model, Modedesignerin und Aktmodell.

Kyla Cole studierte ursprünglich Modedesign und zog im Alter von 19 Jahren nach Prag. Bereits hier machte sie erste Aufnahmen als Fotomodell. Sie startete ihre Karriere als Erotikmodel im Jahr 1999 und wurde im März 2000 als erste Slowakin zum "Penthouse Pet of the month" gewählt. Seitdem hat sie hunderte Auftritte absolviert, darunter etliche auf den Titelseiten von über 30 Erotikmagazinen weltweit, darunter "Cheri" und "Oui". Im Jahr 2000 nahm sie an den Fotoaufnahmen zum Feature "Olympia 2000" im US-Playboy teil.

Sie trat in den Filmen "Blond & Brunettes", "Exhibitionists" (2001) und "The Villa" (2002) des Altmeisters des luxuriösen Pornofilms Andrew Blake auf. In der "Penthouse"-Produktion "Pets in paradise" aus dem Jahr 2001 wirkte sie mit. Von August 2003 bis April 2004 kehrte sie in die Slowakei zurück, um dort das wöchentliche Erotikmagazin "Laskanie" (Streicheln) des größten slowakischen Privatsenders TV Markíza zu moderieren.

Kyla Cole engagiert sich für ein Waisenhaus in Šarišské Michaľany, Slowakei, einer neben ihrem Geburtsort gelegenen Gemeinde. Sie lebt in Prag.






</doc>
<doc id="621154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621154" title="Liste historischer Krankheitsbezeichnungen">
Liste historischer Krankheitsbezeichnungen

Diese Liste ordnet historischen Bezeichnungen für Krankheiten aktuelle Bezeichnungen zu.

Dabei gilt es jedoch zu beachten, dass sich eine medizinhistorische Diagnose in kaum einem Fall mit Sicherheit einer modernen Krankheit zuordnen lässt, selbst wenn die Symptome ähnlich erscheinen. Ein prominentes Beispiel ist der Patient Ludwig van Beethoven, dessen „Schwindsucht“ je nach neuerer Quelle durch Typhus, Leberzirrhose, Sarkoidose oder Bleivergiftung verursacht gewesen sein soll.
In jedem Fall muss mit der direkten Übersetzung historischer Krankheitsbezeichnungen vorsichtig umgegangen werden.




</doc>
<doc id="621155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621155" title="Alexander von Kluck">
Alexander von Kluck

Alexander Heinrich Rudolph Kluck, ab 1909 von Kluck, (* 20. Mai 1846 in Münster; † 19. Oktober 1934 in Berlin) war ein preußischer Generaloberst und Armeeoberbefehlshaber im Ersten Weltkrieg. Er kommandierte zu Beginn des Ersten Weltkriegs die 1. Armee, die 1914 den gescheiterten Angriff auf Paris unternahm. Wegen seines ungeduldigen und eigenmächtigen Vorgehens, das eine Lücke in der deutschen Front entstehen ließ, wird er für das Scheitern des Schlieffen-Plans in der Marneschlacht und damit der deutschen Westoffensive mitverantwortlich gemacht.

Alexander Kluck war einer von sechs Söhnen des Architekten "Karl Kluck" (* 4. September 1803 in Minden; † 11. April 1864) und dessen Ehefrau "Elisabeth Kluck geb. Tiedemann" († 1881). Er besuchte das Gymnasium Paulinum in seiner Heimatstadt Münster.

1874 heiratete er Fanny von Donop (1850–1938), mit der er drei Söhne und eine Tochter hatte. Die Schauspielerin Molino von Kluck war seine Enkelin.

Kluck trat 1865 in die Preußische Armee ein und diente im folgenden Jahr im Deutschen Krieg von 1866 und im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71. Am 15. November 1887 wurde er Major und übernahm am 1. Juli 1888 die Leitung der Unteroffizierschule in Neubreisach. Am 16. April 1889 wurde er Bataillonsführer im 3. Magdeburgischen Infanterie-Regiment Nr. 66. Am 25. März 1893 wurde er Oberstleutnant und übernahm am 27. Januar 1896 für zwei Jahre den Landwehrbezirk in Berlin. Am 18. April 1896 wurde Kluck zum Oberst befördert und führte ab 15. Juni 1898 das Füsilier-Regiment Nr. 34 in Bromberg. Am 22. Mai 1899 übernahm er das Kommando über die 23. Infanterie-Brigade in Gleiwitz und wurde am 22. September 1899 zum Generalmajor befördert. Am 18. Februar 1902 erhielt er das Kommando über die 37. Division in Allenstein und erhielt zwei Wochen später am 4. März den Rang Generalleutnant. Seit dem 13. Juni 1906 war er Kommandierender General des V. Armee-Korps in Posen und wurde am 16. Oktober 1906 zum General der Infanterie ernannt. Am 11. September 1907 übernahm er die Führung des I. Armee-Korps in Königsberg. Seit 1. Oktober 1913 war er Generalinspekteur der VIII. Armee-Inspektion in Berlin und wurde am 27. Januar 1914 zum Generaloberst befördert. Kluck war auch Mitglied der Burschenschaft Neogermania Berlin.

Beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurde Kluck am 2. August 1914 zum Oberbefehlshaber der 1. Armee ernannt; im Oberkommando der 1. Armee (AOK 1) diente ihm Generalmajor Hermann von Kuhl als Chef des Generalstabes, ein offensiver Geist wie er. Die 1. Armee hatte ihre Position am äußersten rechten Flügel des deutschen Heeres im Westen, der gemäß der „Großen Denkschrift“ des Generalobersten Schlieffen (Schlieffen-Plan) die schnelle Schwenkung durch Belgien und Nordfrankreich in Richtung Paris durchführen sollte. Ziel des rechten Flügels war es, den linken Flügel des französischen Heeres aufzurollen, Paris zu umfassen und so den Krieg im Westen zu einem schnellen Ende zu bringen, damit die deutschen Westarmeen für den Kampf gegen das Russische Reich im Osten zur Verfügung standen. Klucks 1. Armee erhielt die untere Seine zum Ziel.

Die Ausführung dieses Planes scheiterte im August/September 1914 an einer Vielzahl verschiedener Momente – an organisatorischen und logistischen Schwächen des Schlieffen-Plans:

Zwar konnte Klucks Armee, die am äußersten rechten Flügel auch die größten Marschleistungen erbrachte, sich bis auf wenige Kilometer an Paris herankämpfen, als aber in der Schlacht an der Marne (6.–9. September) die anglo-französischen Streitkräfte begannen, in die ca. 40 Kilometer breite Lücke zwischen der 1. Armee (Kluck) und der 2. Armee (Bülow) vorzustoßen, brach Moltke das Vordringen im Westen ab und ließ die deutschen Armeen ca. 80 km zurückgehen, bis hinter die Aisne. Obwohl dies nur ein einstweiliger, strategischer Rückzug hatte sein sollen, war damit die deutsche Offensive im Westen gescheitert, und ein jahrelanger Stellungskrieg begann.

Kluck wurde im März 1915 bei einer Frontinspektion nahe Vailly-sur-Aisne durch Granatsplitter schwer verwundet und schied im Oktober des folgenden Jahres aus dem aktiven Dienst aus. Anlässlich seines Abschiedes ernannte Kaiser Wilhelm II. ihn am 15. Oktober 1916 zum Chef des 6. Pommerschen Infanterie-Regiments Nr. 49.

Kluck war Mitglied der im November 1915 gegründeten exklusiven Mittwochsgesellschaft und seit 1920 der Gesetzlosen Gesellschaft.

Alexander von Kluck wurde im Erbbegräbnis auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf beigesetzt, wo sich sein Grab noch heute befindet (Block Heilig Geist, Gartenblock VI, Erbbegräbnis 12).

Am 27. Januar 1909 war Kluck in den erblichen Adelsstand erhoben worden. Für seine Leistungen wurden ihm u. a. der Schwarze Adlerorden, das Großkreuz des Roten Adlerordens sowie am 28. März 1915 der Orden Pour le Mérite verliehen.

In seiner Geburtsstadt Münster ist die Von-Kluck-Straße nach ihm benannt. Die Magdeburger Straße in Berlin-Tiergarten wurde Mitte 1935 in Kluckstraße umbenannt, auch mit Bezugnahme auf den in unmittelbarer Nähe gelegenen Bendlerblock.





</doc>
<doc id="621162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621162" title="Jesuitenkirche (Innsbruck)">
Jesuitenkirche (Innsbruck)

Die römisch-katholische Jesuitenkirche in Innsbruck ist eine Dreifaltigkeitskirche nahe der Alten Universität, östlich der Altstadt.

Die Kirche wurde anstelle von Vorgängerbauten von 1627 bis 1646 von Karl Fontaner und Christoph Gumpp dem Jüngeren erbaut. Die Fassadentürme von Friedrich Schachner wurden 1901 von Johann von Sieberer gestiftet. Die Kirche gilt als Frühwerk des Barock in Innsbruck. Vorbilder für die Kreuzkuppelkirche waren Il Gesù in Rom und der Neubau des Doms in Salzburg. Typisch ist die strenge Gliederung der Vorderfront.

Seit 1575 befindet sich hier der Leib des Hl. Pirminius, der auch zum Stadtpatron avancierte. Seine ursprüngliche Grabstätte befand sich im Pfälzischen Kloster Hornbach, dessen letzter Abt, Anton von Salm, die Reliquien 1558 wegen der erfolgten Klosteraufhebung nach Speyer rettete. Von dort verbrachte sie 1575 der ehemalige Präsident des Reichskammergerichtes zu Speyer und nunmehrige Statthalter von Tirol – Graf Schweikhard von Helfenstein – nach Innsbruck, wo sie sich heute in einem 1954 von Rudolf Millonig geschaffenen Schrein in der Jesuitenkirche befinden.

Die Orgel der Jesuitenkirche wurde 1959 von der Orgelbaufirma E. F. Walcker & Cie. erbaut. Die Disposition stammt von Anton Heiller. Das Schleifladen-Instrument hat 34 Register auf drei Manualen und Pedal. Im Zuge einer Generalsanierung im Jahre 2004 und in den Jahren 2007–2008 wurde die Disposition geringfügig verändert.
Bis zum Jahre 1901 waren vier Glocken aus den Jahren 1579 und 1640 vorhanden. Die größte von ihnen, "Silberne Glocke" genannt, 1597 von Hans Christof Löffler mit 1,3 Tonnen Gewicht bei einem Durchmesser von 1,30 Metern Durchmesser im Ton dis gegossen, blieb als einzige der vier Glocken erhalten und wurde im Jahre 1901 in ein monumentales Siebenergeläut von über 21 Tonnen Gewicht integriert. Nachdem sie auch die beiden Weltkriege überdauert hatte, versah sie das Läuten über viele Jahre hinweg als einzige Glocke der Kirche. Anlässlich des 150. Jahrestages des Tiroler Freiheitskampfes im Jahre 1959 stifteten die Tiroler Schützenkompanien eine große Glocke. Sie wurde von der Glockengießerei Grassmayr in Innsbruck gegossen, am 19. Juli desselben Jahres geweiht und im Nordturm aufgehängt. Die sogenannte "Schützenglocke", dem Heiligsten Herzen Jesu geweiht, entspricht mit ihren über 9 Tonnen Gewicht, einem Durchmesser von 2,48 Metern und dem Ton e den Maßen der vormaligen großen Glocke von 1901. Sie ist die viertgrößte Glocke Österreichs. Jeden Freitag um 15 Uhr zur Sterbestunde Jesu und an den höchsten kirchlichen Feiertagen wird sie geläutet. Zu allen übrigen Anlässen erklang bis zum Jahre 2019 die "Silberne Glocke". Um die viel beanspruchte alte Glocke zu entlasten, wurden am 12. Juli 2019 von der Innsbrucker Glockengießerei Grassmayr zwei Glocken gegossen und am 13. Oktober geweiht: Die "Märtyrerglocke" im Ton eis, gestaltet vom Osttiroler Künstler Peter Raneburger, ist den Märtyrern der Universität Innsbruck gewidmet, anlässlich des 350-Jahr-Jubiläums der Universität im Jahr 2019. Die "Maria-Magdalena-Glock"e in gis, gestaltet von der Innsbrucker Künstlerin Nora Schöpfer, ist der ersten Zeugin der Auferstehung Jesu und Apostolin der Apostel gewidmet. Die Aufhängung der Glocken erfolgte im Westturm, zusammen mit der "Silbernen Glocke"; noch vorhandene alte Glocken-Joche wurden restauriert und wiederverwendet. Diese drei Glocken bilden seitdem das neue Sonntagsgeläut.

darunter



</doc>
<doc id="621167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621167" title="Paul Young (Sänger, 1947)">
Paul Young (Sänger, 1947)

Paul Young (* 17. Juni 1947 in Benchill, Manchester, England; † 15. Juli 2000 in Wythenshawe, Manchester) war ein britischer Sänger. Er ist nicht zu verwechseln und nicht verwandt mit dem Soulsänger gleichen Namens.

In den 1960er Jahren hatte er bereits erste Erfolge in der deutschen Clubszene, sowohl solo als auch mit diversen Beat-Gruppen wie The "Toggery Five". Danach war er Gründungsmitglied der Band Sad Café, mit den größten Hits "Run Home Girl" (Platz 71 der US-Charts) und "Everyday Hurts" (Platz 3, UK-Charts). Nach Auflösung der Band 1979 wurde es um Paul Young still, bis er als Sänger von Mike & the Mechanics ab 1985 erneut erfolgreich war, so unter anderem mit Hits wie "All I Need Is A Miracle" oder "Word Of Mouth".

In den 1980er Jahren veröffentlichte er (noch) mit "Sad Café" die Alben "Politics of Existing" (1985) und "Whatever it takes" (1989). 

Young starb am 15. Juli 2000 in seinem Haus an einem Herzinfarkt. 2011 wurde posthum sein einziges Solo-Album "Chronicles" veröffentlicht, das aus unveröffentlichtem Material besteht.



</doc>
<doc id="621168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621168" title="Campobasso">
Campobasso

Campobasso (italienisch für "Unteres Feld") ist die Hauptstadt der italienischen Region Molise und der Provinz Campobasso. Die Stadt liegt in den Apenninen 780 Meter über dem Meeresspiegel und hat Einwohner (Stand ) auf einer Fläche von ca. 55 km².

Die Nachbargemeinden sind Busso, Campodipietra, Castropignano, Ferrazzano, Matrice, Mirabello Sannitico, Oratino, Ripalimosani, San Giovanni in Galdo und Vinchiaturo.

Durch den Schriftsteller Jan Weiler und seine beiden Romane „Maria, ihm schmeckt's nicht“ und „Antonio im Wunderland“ erreichte der Ort im deutschen Sprachraum eine gewisse Bekanntheit.

Ursprung und Gründung der Stadt liegen weitgehend im Dunkeln. Vermutlich wurde sie vor dem 8. Jahrhundert als befestigtes Lager von Langobarden am Fuße des heutigen Burgberges angelegt. Ursprünglich wurde der Ort „Campus vassorum“ genannt.
Nachdem die Normannen im 11. Jahrhundert das südliche Italien erobert hatten, entwickelte sich die Siedlung zum Handels- und Verwaltungszentrum. Zwischen 1330 und 1745 herrschten die Monforte-Gambatesa über die Stadt. Sie ließen das Schloss und eine Münze errichten. Später gehörte die Stadt den Di Capua, Gonzaga, Vitagliano, Carafa und verschiedenen römischen Familien. 1927 wurde die Kathedrale von Campobasso Sitz des Erzbistums Campobasso-Boiano.





</doc>
<doc id="621175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621175" title="Im Zeichen der Jungfrau">
Im Zeichen der Jungfrau

Im Zeichen der Jungfrau ("The January Man") ist ein romantischer Thriller, der 1988 in den Vereinigten Staaten von Pat O’Connor gedreht wurde.

New York City zittert seit Monaten vor einem brutalen Frauenmörder. Elf alleinstehende Frauen hat der Killer bereits in Manhattan ermordet. Das jüngste Opfer ist die Prominente Alison Hawkins, die in der Neujahrsnacht erwürgt wurde. Das Mordopfer ist eine Freundin von Bernadette Flynn, Tochter des charismatischen Bürgermeisters von New York, Eamon Flynn. Für den Polizeipräsidenten Frank Starkey erhöht sich der Ermittlungsdruck. Auf Druck des Bürgermeisters bleibt ihm nur ein Ausweg: Widerwillig bittet er seinen Bruder Nick um Hilfe, einen Ex-Polizisten und -Fallanalytiker, der wegen unorthodoxer Ermittlungsmethoden vom Dienst suspendiert wurde und nun als eine Art "Hippie"-Star-Feuerwehrmann arbeitet und u. a. Kinder aus brennenden Gebäuden rettet. Die Politiker holen ihn medienwirksam zurück in den aktiven Dienst und schieben ihn dem mürrischen Captain Vincent Alcoa unter, der ihn noch von früher kennt. Nick richtet sich ein Büro seiner Wahl her, hat einen Assistenten („Ed“) dabei und fordert ungewöhnliches Material an. Bernadette Flynn und Nick verlieben sich ineinander.

Mit einer Mischung aus Intuition, Sachverstand und Glück macht sich Nick daran, das komplizierte System hinter der Mordserie zu entschlüsseln. Dabei holt ihn immer wieder die Vergangenheit ein – in Gestalt seiner früheren Freundin, der noch immer begehrenswerten Christine, die ihn wegen seines Bruders Frank verlassen hatte und inzwischen mit diesem verheiratet ist – und eines ominösen Schecks von damals. Unterstützt wird er bei seinen Ermittlungen und beim Stellen des Mörders von seinem Freund und Nachbarn, dem Maler Ed sowie von Bernadette. Nick und seine Helfer finden zuletzt am Computer das Schema der Kalenderdaten, die Primzahlen ergeben, Gebäude entlang denen er zweidimensional mordet, entsprechend Sternbild Jungfrau, und der Stockwerke, die den Noten des Pop-Hits "Calendar Girl" gleichen. Aus diesen Daten errechnet Nick die nächste Tatzeit und den nächsten Tatort.

Bernadette stellt sich als Lockvogel zur Verfügung und wird tatsächlich vom Mörder angegriffen. Sie hat ihren Hals allerdings durch eine Manschette geschützt, so dass sie nicht stranguliert werden kann. Nick stürmt aus einem Versteck hervor, befreit sie und überwältigt den Täter.

film-dienst: "„Spannender Kriminalfilm um einen genialen Polizisten und liebenswerten Außenseiter, der sich beharrlich jeder Normierung widersetzt. Die Inszenierung nimmt die Stereotypen des Genres zwar ernst, hellt die Atmosphäre aber mit wohldosiertem Humor auf.“"

Vincent Canby von der New York Times schrieb, „Herr Steiger hat einige authentisch spaßige Auftritte als Bürgermeister“, ließ sich ausgiebig über die Frisuren aus und fuhr fort: „Pat O'Connor treibt den ja talentierten Komödianten Kevin Kline in einem Maß zu humoristischen Höchstleistungen, dass einem angst und bange wird.“

Chris Hicks, Deseret News: „Harvey Keitel […] scheint sich aus einem ganz anderen Film hineinverlaufen zu haben.“

Cloyd Goodrum formulierte bei rec.arts.movies.reviews: „Keiner der Handlungsfäden wird fortgeführt. Neue Handlungsfäden kommen dazu […] Durchaus interessant […]“
Roger Ebert nannte den Film einen der schlechtesten Filme, die je gedreht wurden. Nichts was versucht werde, würde hier funktionieren. Rita Kempley von der Washington Post verriss den Film ebenfalls. Auf Rotten Tomatoes hat der Film eine Rate von 21 %.



</doc>
<doc id="621176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621176" title="Ehemalige Ursulinenkirche (Innsbruck)">
Ehemalige Ursulinenkirche (Innsbruck)

Die ehemalige Ursulinenkirche ist ein profaniertes Kirchengebäude in Innsbruck, das heute zwei Veranstaltungssäle beherbergt.

Der Schwesternorden der Ursulinen wurde im Jahr 1691 auf Betreiben des Grafen Hieronymus Bernhard Ferrari d'Occhieppo nach Innsbruck berufen und hat sich hier von Anfang an als erste und lange Zeit einzige Institution dem Mädchenunterricht gewidmet. 1700–1705 konnten die Schwestern am Innrain an Stelle der alten Hechtenburg durch Johann Martin Gumpp den Älteren ihren ersten Kloster- und Schulneubau errichten lassen.

Ein Blitzschlag beschädigte 1830 den Turm und Teile der Fassade. In den 1870er Jahren wurde der Klostertrakt erweitert und aufgestockt. Von 1883 bis 1886 wurden die Innenräume und die Fassade durch Albrecht Steiner von Felsburg neu gestaltet. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Kirche durch Bombentreffer beschädigt, ab 1947 wurde sie wieder aufgebaut.

1971 ließen die Ursulinen in der Höttinger Au im Westen der Stadt einen Neubau erstellen, die Kirche wurde seitdem nicht mehr genutzt. 1978 wurde sie profaniert und von der Raiffeisen-Landesbank Tirol gekauft. Die barocke Einrichtung wurde an andere Kirchen abgegeben. Der Kirchenraum wurde nach Plänen des Architekten Roman Schweighofer umgestaltet. Durch Einziehen einer Zwischendecke entstanden die "Raiffeisensäle", heute "Ursulinensäle", zwei Veranstaltungssäle mit Bühnen im ehemaligen Apsisbereich. 

Die Gebäude westlich der Kirche wurden abgebrochen und durch einen Neubau ersetzt. Der Klosterbau entlang dem Marktgraben wurde saniert und beherbergt seitdem die städtische Musikschule. Der ehemalige Klosterhof wurde in eine Einkaufspassage umgewandelt.

Die barocke Kirche, die Mariä Heimsuchung geweiht war, steht mit der Schaufassade zum Innrain. Die dreigeschoßige Fassade ist von der Straßenflucht etwas zurückgesetzt und durch Kolossalpilaster sowie Portal- und Fensterrahmungen gegliedert. Der Glockenturm ist als Fassadenturm in die Giebelarchitektur eingebunden. Seitlich schließt der zweigeschoßige ehemalige Klostertrakt an. 

Der Kirchenraum war ursprünglich ein vierjochiger Saalraum mit einem flachen Tonnengewölbe, einem eingezogenen, quadratischen Chor und einer zweigeschoßigen Eingangsempore. Die darunter liegende Vorhalle war durch zwei freistehende Säulen aus rotem Marmor und schmiedeeiserne Gitter von 1711 vom Kirchenraum abgetrennt.
Bei der Profanierung 1983 wurde der Innenraum völlig neu gestaltet und die Ausstattung bis auf wenige Stuckreste entfernt. Auf der Höhe der Empore wurde eine Zwischendecke eingezogen, die Kapitelle der Pilaster wurden unterhalb der neuen Geschoßdecke wieder aufgesetzt. Die Erschließung der Säle erfolgt durch das ehemalige Schulgebäude, das diverse Nebenräume beherbergt. Dafür wurden die drei Rundbogennischen zwischen den Pilastern in Türen umgewandelt. Der ehemalige Haupteingang der Kirche dient jetzt als Notausgang.



</doc>
<doc id="621177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621177" title="Titanic (1943)">
Titanic (1943)

Titanic ist ein deutscher Propagandafilm aus dem Jahr 1943 von Herbert Selpin, fertiggestellt von Werner Klingler, der vom Untergang des Luxusliners "RMS Titanic" im Jahr 1912 erzählt. In den Hauptrollen agieren Sybille Schmitz, Hans Nielsen, Kirsten Heiberg, Ernst Fritz Fürbringer und Karl Schönböck.

Das Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda forderte 1939 von den Filmstudios die Entwicklung antibritischer Stoffe. 1940 legte die Tobis Filmkunst GmbH ein Drehbuch nach dem Roman von Josef Pelz von Felinau vor, das der Autor und Werner Bergold verfasst hatten. Die Erzählung beruht auf den Aussagen von Max Dittmar Pittmann, der behauptete, Dritter Offizier auf der "Titanic" gewesen zu sein. Pelz von Felinau gab an, sich selbst auf der RMS "Carpathia" befunden zu haben, was er aber später mit Bedauern widerrief. Da Propagandaminister Joseph Goebbels umfangreiche Änderungen forderte, stieg Pelz von Felinau wieder aus dem Projekt aus.

1941 legte dann der Erziehungswissenschaftler August Christian Riekel unter dem Pseudonym Harald Bratt ein neues Drehbuch vor, das jedoch von der ursprünglichen Version stark abwich. Für die Regie war Herbert Maisch angekündigt. Dieser lehnte aber ab, da er mit anderen Projekten beschäftigt war. Andere Quellen behaupten, Maisch habe der plumpe Drehbuchentwurf missfallen. Weitere Regisseure lehnten ebenfalls ab, weil sie sich die Darstellung eines Katastrophenfilms unter diesen Vorgaben nicht zutrauten. Am Ende fiel die Entscheidung auf Herbert Selpin. Ausschlaggebend soll dabei gewesen sein, dass Selpin bereits Erfahrungen mit maritimen Filmen hatte. Er hielt das Drehbuch von Harald Bratt allerdings für unzureichend und verlangte, seinen Freund Walter Zerlett-Olfenius hinzuzuziehen. Selpin und Zerlett-Olfenius überarbeiteten das Drehbuch erneut. Selpin veranschlagte 87 Drehtage, was selbst für große Hollywood-Produktionen ein sehr hoher Maßstab gewesen wäre. Für die Produktion wurden vier Millionen Reichsmark (2016 ca. 17 Millionen Euro) bereitgestellt.

Die Dreharbeiten gestalteten sich von Anfang an schwierig und waren von „verhängnisvollen Zwischenfällen“ überschattet. Bereits während der Dreharbeiten in Gotenhafen kam es zu „Ausschreitungen, Trinkexzessen und Streitereien“. Zurückzuführen war das auch darauf, dass man mit jeder Menge Komparsen zusammenarbeiten musste, die keine Erfahrung in der Filmarbeit hatten.

Der Film schildert die Katastrophe in Form antibritischer Propaganda. Die White Star Line habe kurz vor dem Bankrott gestanden und deshalb den Kapitän bestochen, mit der "Titanic" in Rekordzeit den Atlantik zu überqueren, um die Reederei durch den Ruhm des „Blauen Bandes“ (der Auszeichnung für das jeweils schnellste Passagierschiff zwischen Ärmelkanal und New York City) finanziell retten zu können. Nur der deutsche Erste Offizier Petersen (in Wirklichkeit gab es keinen deutschen Offizier an Bord) erkennt die Gefahr; seine Warnungen werden aber ignoriert. Während des Untergangs versuchen reiche Passagiere und auch der Reederei-Präsident Bruce Ismay, den Kapitän zu bestechen, ihnen Plätze in den Rettungsbooten zu überlassen. Den größten Mut und Charakter während der Katastrophe zeigen die deutschen Passagiere und Besatzungsmitglieder. Als Kapitän Smith den Besatzungsmitgliedern sagt, sie seien frei, und alle versuchen sich zu retten, rettet Petersen im letzten Moment ein britisches Mädchen, das in einer Kabine allein gelassen worden ist, und bringt es in ein Boot. Schockiert beobachten die Passagiere in den Booten den Untergang der "Titanic."

In der Gerichtsszene am Schluss des Films bezichtigt Petersen den Präsidenten der Hauptschuld am Unglück. Die Gerichtskommission verwirft diese Auffassung, weil rechtlich gesehen nur der (umgekommene) Kapitän das Kommando hatte. In der Nebenhandlung gibt es mehrere romantische Geschichten, in denen die Themen wahre Liebe, alte Liebe, neue Liebe, Dreiecksbeziehung, Verlobung, Heirat und Aufopferung angerissen werden.

Der Film verfälschte sowohl Ursachen als auch Ablauf der Katastrophe: Das alte Gerücht, die "Titanic" sei aus Rekordsucht ins Verderben gefahren, war schon zu Zeiten des Films längst widerlegt. Das Schiff war in seiner Maschinenleistung gar nicht darauf ausgelegt, den Geschwindigkeitsrekord zu brechen, sondern auf Luxus durch möglichst geringe Vibrationen. Im Film wurde zudem fälschlich dargestellt, dass die Titanic eine Geschwindigkeit von 26,5 Knoten habe erreichen können. Sie konnte hingegen „nur“ eine Höchstgeschwindigkeit von 23 bis 24 Knoten erreichen, und die tatsächliche Reisegeschwindigkeit betrug ca. 21 Knoten. Die "White Star Line" stand auch nicht kurz vor dem Konkurs, denn sonst hätte sie nicht bis zur Fusion mit der Cunard Line im Jahr 1935 weiter existieren können. Dass Bruce Ismay den Kapitän aus PR-Gründen dazu überredet haben könnte, einen Tag früher als vorgesehen in New York anzukommen, ist dagegen durchaus glaubhaft belegt.

Ein weiterer Fehler, der weniger der Propaganda dient, ist der Handlungsgegenstand, Bruce Ismay werde nach der Ankunft in New York eine Frau namens Gloria heiraten. Ismay war bereits verheiratet, aber nie mit einer Frau namens Gloria.

Der vierzigjährige Herbert Selpin wurde noch während der Dreharbeiten am 31. Juli 1942 verhaftet, nachdem er sich im privaten Kreis beim Abendessen kritisch über die Wehrmacht und den Krieg geäußert hatte; Walter Zerlett-Olfenius hatte ihn denunziert. Selpin wurde am 1. August in seiner Zelle im Polizeipräsidium Alexanderplatz mit den Hosenträgern erhängt aufgefunden. Ob es sich wirklich um Selbstmord oder Mord durch die Gestapo gehandelt hat, konnte nie aufgeklärt werden. Goebbels schrieb dazu in sein Tagebuch: 1. August 1942: „Selpin hat sich in seiner Zelle umgebracht. Er kam zu der Entscheidung, die das Gericht auch gefällt hätte.“ Der Film wurde auf Anordnung von Goebbels von Werner Klingler fertiggestellt.

Die Szenen im Film, die in der Nacht des Untergangs spielen und das Bootsdeck der "Titanic" zeigen, entstanden an Bord der "Cap Arcona". Dieses deutsche Schiff ging 1945 tatsächlich unter, nachdem es von alliierten Bombern in der Lübecker Bucht getroffen worden war; mehrere tausend an Bord befindliche KZ-Häftlinge wurden dabei getötet.

Die realistische Darstellung des Schiffes mit Hilfe einer für die damalige Zeit hochentwickelten Trickfilmtechnik und des Einsatzes eines 6 m langen Modells wurde in dem Film "Die letzte Nacht der Titanic" von 1958 erneut verwendet, ebenso wie Szenen mit Bauten von Fritz Maurischat.

Die Kriegslage hatte sich nach der Fertigstellung des Films 1943 so ungünstig für Deutschland entwickelt, dass Joseph Goebbels defätistische Wirkungen befürchtete und das Werk nicht für deutsche Kinos freigab. Der Autor und Kritiker Karlheinz Wendtland führte allerdings aus, dass es sich heute nicht mehr mit Sicherheit sagen lasse, ob der Film vor Kriegsende tatsächlich in Deutschland gelaufen sei oder nur fürs Ausland freigegeben worden war. Goebbels habe jedoch zweifelsohne erkannt, dass von dem Film eine „Untergangsstimmung“ ausgehe. Ein Schiffsuntergang hätte von deutschen Filmzuschauern nur allzu leicht mit dem bevorstehenden Untergang des Deutschen Reiches assoziiert werden können, sodass der Film dann erst 1950 in einer gekürzten, aber ungeachtet des dadurch teilweise unsinnigen Handlungsverlaufes erfolgreichen Fassung in den westdeutschen Kinoverleih kam. Nach anderen Quellen soll der Film in einem Berliner Bezirkstheater ohne viel Aufsehen uraufgeführt worden sein. Nach einem Verbot der Alliierten gab die FSK den Film 1950 gekürzt frei. Die Alliierten verboten ihn jedoch wieder (vgl. Liste der im Nationalsozialismus verbotenen Filme).

Premiere hatte der Film am 24. September 1943 in Prag, in Frankreich lief er am 10. November 1943 an und in Finnland am 12. Dezember 1943. Am 28. Januar 1944 wurde er erstmals in Schweden gezeigt. In der Sowjetunion kam er am 27. August 1949 in die Kinos, in der Bundesrepublik Deutschland dann am 7. Februar 1950. In der Deutschen Demokratischen Republik wurde er erstmals am 8. April 1950 im Film-Theater Babylon in Ost-Berlin aufgeführt. Die endgültige Freigabe des Films durch die FSK erging erst im Frühjahr 1955, nachdem die Bundesrepublik Deutschland ihre Souveränität wiedererlangt hatte. Die westdeutsche Version endet mit dem Untergang des Schiffes, während die östliche, vollständige Fassung, die auch auf arte gezeigt wurde, mit der anschließenden Gerichtsverhandlung in New York endet.

Die Kritikerin des französischen Filmportals "SensCritique" kommt nach einer ausführlichen Besprechung des Films zu folgendem Schluss:
„Die Titanic-Version von 1942, die ein doppeltes Interesse repräsentiert, ist im Ganzen schließlich ein Film, der trotz seines hohen Alters unterhaltsam anzusehen ist. […] Titanic ist in der Tat ein absolut empfehlenswerter Katastrophenfilm (selbst nach dem aktuellen Standard), dessen romantische Aspekte zweifellos James Cameron inspiriert haben (bezüglich bestimmter Szenen mit ziemlicher Sicherheit). Aber er ist auch der Archetyp eines Propagandafilms in Kriegszeiten […] in einem Genre, wo man das nicht unbedingt erwarten würde. Man sollte ihn wohl mit Neugier und ohne Vorbehalte anschauen, sowohl was die dargestellte Story betrifft als auch vom Aspekt des historischen Kontexts, in dem der Film gedreht wurde“.

Der Autor und Kritiker Karlheinz Wendtland schrieb, dieser „antibritische Film“ lasse einen „merkwürdig kalt“. Anstoß nahm Wendtland an der von Joe Hembus seinerzeit aufgegriffenen Kritik eines Reimar Hollmann, der befand: „"Titanic" gehört zu jener großen Anzahl drittklassiger Filme, die zweitklassige Regisseure im Dritten Reich zustande gebracht haben.“ Wendtland entrüstete sich: „Ein aufrechter Mann wie der Regisseur dieses Films, Herbert Selpin, der auch vor Goebbels und in der Gestapohaft zu seinen beleidigenden Äußerungen über die deutsche Wehrmacht stand und der interessante Filme schuf, muß sich heute als ‚zweitklassiger Regisseur‘, der ‚drittklassige Filme‘ gedreht hat, beschimpfen lassen. Das doch offenbar von einem Mann, der einer Film‚kunst‘richtung angehört, deren Kopien unaufführbarer Filme sich zu unübersehbaren Bergen stapeln.“
siehe → RMS Titanic – Verfilmungen



</doc>
<doc id="621178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621178" title="Rievaulx Abbey">
Rievaulx Abbey

Rievaulx Abbey (gesprochen /riːˈvoʊ/) war die erste große Abtei der Zisterzienser in England. Die Ruine der Abtei liegt in der Nähe von Helmsley in North Yorkshire.

Die Abtei wurde 1132 von zwölf Mönchen des Klosters Clairvaux als Missionszentrum für die Kolonisierung von Nordengland und Schottland gegründet und wuchs innerhalb kurzer Zeit zu einer der größten in Yorkshire, die sich mit Fountains Abbey messen konnte. 1142 lebten dort schon über 300 Ordensmänner. Besonders unter dem Abt Aelred von Rievaulx wuchs die Zahl sehr stark an; bei seinem Tod waren es ca. 650 Chormönche und Brüder.

Die Abtei liegt in einem bewaldeten Tal in der Nähe des Flusses River Rye. Um genügend flaches Bauland zu haben, wurde der Fluss im 12. Jahrhundert dreimal umgeleitet. Die Mönche verstanden es auch, ihre Abtei wirtschaftlich zu nutzen: Blei und Eisen wurden abgebaut und die hier produzierte Schafwolle nach ganz Europa verkauft. Mit 24 km² Landbesitz, 140 Mönchen und noch mehr Laienbrüdern wurde die Abtei zu einer mächtigen Institution.

Trotzdem hatte Rievaulx am Ende des 13. Jahrhunderts hohe Schulden, zum einen infolge der intensiven Bautätigkeiten, zum anderen nach dem Verlust vieler Schafe wegen einer Epidemie. Im 14. Jahrhundert kam es außerdem zu Raubüberfällen. Die Aufnahme neuer Laienbrüder wurde schwieriger, nachdem die Bevölkerung stark von der Pest dezimiert wurde. Schließlich blieb den Mönchen nur die Möglichkeit, ihr Land zu verpachten. 1381 gab es nur noch 14 Mönche und 3 Laienmönche sowie den Abt, als Folge davon wurden einige Gebäude verkleinert.

Die Abtei wurde 1538 von König Heinrich VIII. aufgelöst. Damals gab es noch 72 Gebäude für 21 Mönche, den Abt und 102 Diener.



</doc>
<doc id="621179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621179" title="PKN Orlen">
PKN Orlen

Polski Koncern Naftowy Orlen Spółka Akcyjna (deutsch übers. "Polnischer Mineralölkonzern Orlen Aktiengesellschaft", kurz PKN Orlen) ist ein börsennotierter polnischer Mineralölveredeler und Tankstellen­betreiber mit Konzernsitz in Płock, der unter anderem Tankstellenketten in Polen, Deutschland, Tschechien und Litauen betreibt.

Die Aktie des Unternehmens wird an der Warschauer Wertpapierbörse gehandelt und ist in deren Leitindizes WIG20 und WIG30 enthalten. Mit Gewichtungen von 11,75 % (WIG20) bzw. 10,00 % (WIG30) stellt sie dabei einen der am stärksten repräsentierten Einzelwerte beider Indizes dar.

"PKN Orlen" ging 1999 aus einem Zusammenschluss der beiden ehemals staatlichen Konzerne "Petrochemia Płock SA" sowie "Centrala Produktów Naftowych" (CPN) hervor und ist seitdem Marktführer in Polen mit 1766 Tankstellen sowie 66,4 Prozent Marktanteil im Großhandel und 34,8 Prozent Marktanteil im Einzelhandel für Kraftstoffe. Der Markenname "Orlen" leitet sich von den polnischen Wörtern "Orzeł" (Adler) und "Energia" (Energie) ab. Das Markenzeichen stellt einen Adlerkopf dar.

Seit März 2003 ist "PKN Orlen" auf dem deutschen Markt vertreten und betreibt als "Orlen Deutschland GmbH" mit Sitz in Elmshorn (Schleswig-Holstein) insgesamt 585 Tankstellen der Marken "Star", "Famila" und "Orlen" und erreicht dabei einen Marktanteil von etwa 6,6 % (Stand: 31. Dezember 2019).

Seit dem 24. Mai 2005 besitzt "PKN Orlen" darüber hinaus 63 Prozent der tschechischen Chemiegesellschaft "Unipetrol", deren hundertprozentige Tochtergesellschaft die mit 334 Stationen größte tschechische Tankstellenkette "Benzina" ist.
Im August 2008 schüttete Unipetrol erstmals seit 1997 eine Dividende aus, wovon PKN Orlen etwa 84,5 Millionen Euro erhielt.

Am 16. Dezember 2006 übernahm "PKN Orlen" 85 Prozent der Anteile der litauischen Raffinerie "Mažeikių Nafta". Dafür zahlte der Konzern 852 Mio. US-Dollar an den litauischen Staat für 33,66 Prozent der Anteile sowie 1,49 Mrd. US-Dollar an die russische Gesellschaft "Jukos" für 53,7 Prozent der Anteile. Zu "Mažeikių Nafta" gehören 35 Tankstellen. Die Raffinerie hat am Großhandel für Kraftstoffe 80 Prozent und am Einzelhandel 4 Prozent Marktanteil.

Seit Juni 2011 betreibt der Konzern in Włocławek und Płock einen Produktionskomplex für Terephthalsäure. Die Anlagen sollen jährlich 600 Tausend Tonnen des Stoffes liefern und sind damit der zweitgrößte Komplex seiner Art in Europa.

Ende 2019 betrieb "PKN Orlen" insgesamt 2294 Tankstellen: 1800 in Polen, 585 in Deutschland, 416 in Tschechien, 25 in Litauen und 10 in der Slowakei. Von den 1800 polnischen Tankstellen werden 542 in einem Franchisingkonzept betrieben.




</doc>
<doc id="621183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621183" title="Giuseppe Vasi">
Giuseppe Vasi

Giuseppe Vasi (* 27. August 1710 in Corleone auf Sizilien; † 16. April 1782 in Rom) war ein italienischer Grafiker und Vedutenstecher.

Vasi war in Rom Schüler von Sebastiano Conca, Pier Leone Ghezzi und Filippo Juvarra.

Zwischen 1746 und 1761 veröffentlichte Vasi 10 Bände mit 240 Grafiken der römischen Monumente. Zu dieser Zeit näherte sich die barocke Phase Roms ihrem Ende, so dass man hier von einer Bestandsaufnahme sprechen kann.

Zu seinen Schülern zählte Giovanni Battista Piranesi, der sich jedoch nach kurzer Zeit mit ihm überwarf. Während sich Piranesi ausführlicher mit den Ruinen des antiken Roms beschäftigte, war das Ziel Vasis eine Darstellung des Roms seiner Zeit. Von der Ausbildung her selber Architekt war er in der Lage, die Monumente Roms in allen Details genau darzustellen.

Die Bücher Vasis, die man durchaus als einen Reiseführer zu den Denkmälern Roms bezeichnen kann, sind thematisch geordnet:

Der faszinierende Überblick über Rom in der Mitte des 18. Jahrhunderts fand seinen Höhepunkt im 102,5 × 261,5 cm großen Rom-Panorama von 1765 mit dem Titel: "Prospetto d. alma città di Roma visto dal monte Ginicolo e sotto gli auspici della sac. Maestà catto. di Carlo III re delle Spagne …."
incisione all'acquaforte. Dieses zeigt die Stadt Rom gesehen vom Gianicolo aus.



</doc>
<doc id="621186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621186" title="Freie Universität Bozen">
Freie Universität Bozen

Die Freie Universität Bozen (; ; ), 1997 in Bozen (Südtirol, Italien) gegründet, umfasst fünf Fakultäten. Im Gegensatz zu anderen italienischen Universitäten wird sie nicht vom italienischen Staat, sondern vom Land Südtirol betrieben und finanziert. Sie gehört zusammen mit den Universitäten Innsbruck und Trient zu den größten Bildungseinrichtungen der Europaregion Tirol–Südtirol–Trentino. Die Universität unterhält neben ihrem Hauptsitz in Bozen auch Standorte in Brixen und Bruneck. Die Universität ist zudem mit mehreren Laboratorien der Fakultät für Naturwissenschaft und Technik, der Fakultät für Informatik und der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften am NOI Techpark Südtirol vertreten.

Die mehrsprachige Universität bietet die Lehrveranstaltungen ihrer Studiengänge auf Deutsch, Englisch und Italienisch an. Zudem gibt es an der Fakultät für Bildungswissenschaften auch einzelne Lehrveranstaltungen in ladinischer Sprache. Die Studienbewerber müssen sich sprachlichen Aufnahmeverfahren unterziehen.

Die Gründung erfolgte 1997 durch die Südtiroler Landesregierung mit zwei Fakultäten (Wirtschaftswissenschaften in Bozen und Bildungswissenschaften in Brixen). 1998 wurde die Bibliothek der Freien Universität Bozen eröffnet. Es folgten die Fakultäten für Informatik und Design und Künste. Die letzte Fakultätsgründung erfolgte im Jahr 2007 mit der Fakultät für Naturwissenschaften und Technik.

Die innerstädtisch gelegenen Universitätsgebäude in Bozen wurden von den Zürcher Architekten Matthias Bischoff und Roberto Azzola geplant, die einen international ausgeschriebenen Architekturwettbewerb für sich entscheiden konnten. Der Brixner Standort wurde ebenfalls als Ergebnis einer internationalen Auslobung nach einem Entwurf der Stuttgarter Architekten Regina Kohlmayer und Jens Oberst 2004 gebaut.






2004 wurde das Kompetenzzentrum Sprachen eingerichtet, das sich mit Spracherwerb, Sprachenlernen und generell mit mehrsprachigen Interaktionsformen befasst. Geleitet wird es von der Sprachwissenschaftlerin Rita Franceschini. Ende 2013 wurde an der unibz auch das Zentrum für Regionalgeschichte gegründet, dessen Leitung der Historiker Oswald Überegger übernahm.



Die Wahlen der Studentenvertreter finden im Regelfall alle zwei Jahre statt. Sie können jedoch auch zwischen zwei Wahlterminen im Zeitraum von November bis Januar auf Antrag der Studentenvertreter ausgerufen werden, wenn Ämter unbesetzt sind. Gewählt werden gemäß der Wahlordnung in der Fassung vom Oktober 2010 studentische Vertreter für den Universitätsrat (ein Sitz), den Senat (zwei Sitze – einer für Bozen, einer für Brixen), die Fakultätsräte (zehn Sitze, zwei pro Fakultät), die Studiengangsräte sowie den Beirat für Chancengleichheit (zwei Sitze). Die ersten Studentenvertreterwahlen haben 2002 stattgefunden.

"Kikero" (Eigenschreibweise "kikero") ist ein Freizeit- und Kulturverein, der bereits kurz nach Gründung der Universität ins Leben gerufen wurde. Er organisiert regelmäßige Veranstaltungen wie beispielsweise den Debattierclub und feste jährliche Projekte wie den Universitätsball. Auch das Print-Magazin "flyer" wird von "kikero" herausgegeben.

Der "Sports Club University Bolzano" kümmert sich um die Organisation regelmäßiger sportlicher Aktivitäten und Trainings. Einmal im Jahr werden die "Bolzano Snowdays" veranstaltet, zu denen Studenten aus zahlreichen Universitäten Europas eingeladen werden. Mit dabei waren unter anderem Studenten von Universitäten aus Spanien, Deutschland, Österreich, Frankreich und Italien. 

Die Südtiroler HochschülerInnenschaft ist die wichtigste Südtiroler Studentenvertretung. Neben dem Hauptsitz in Bozen gibt es sieben Außenstellen in großen Universitätsstädten in Österreich und Italien. Die sh.asus wurde 1955 gegründet, das Hauptaugenmerk der Tätigkeit ist die gewerkschaftliche Interessensvertretung der in Südtirol Studierenden und der Südtiroler Studierenden im Ausland. Die sh.asus definiert sich als interethnischer Verein.





</doc>
<doc id="621188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621188" title="George Condo">
George Condo

George Condo (* 1957 in Concord, New Hampshire, USA) ist ein US-amerikanischer Maler, welcher der postmodernen Kunst zuzurechnen ist. 

Er lebt seit den 1980er Jahren in New York City, wo er mit Jean-Michel Basquiat und Keith Haring befreundet war. Er arbeitete u. a. mit William S. Burroughs and Allen Ginsberg zusammen.

Im Jahr 2000 wurde der Film "Condo Painting" (Regie: John McNaughton) veröffentlicht.

Zu Weihnachten 2013 gestaltete George Condo eine Birkin Bag aus hellbraunem Glattleder mit einer Darstellung weiblicher Akte und weiterer grotesker Figuren. Der Rapper Kanye West schenkte das künstlerisch gestaltete Unikat seiner Verlobten Kim Kardashian zu Weihnachten. Condo gestaltete bereits das Album Cover von "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" für West.





</doc>
<doc id="621190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621190" title="Benishangul-Gumuz">
Benishangul-Gumuz

Benishangul-Gumuz (auch "Benshangul-Gumuz", "Beni Schangul-Gumuz"; "Benəšangul Guməz", auch "Benəšangul Gumuz") ist eine der neun Verwaltungsregionen von Äthiopien. Sie liegt im Westen des Landes, an der Grenze zum Sudan und dem Südsudan. Ihre Hauptstadt ist Asosa.

Die Region wurde nach 1991 aus Teilen der früheren Provinzen Wollega und Goddscham gebildet. "Beni Schangul" oder "Bela Schangul" war der Name eines Sultanats unter Führung der Berta, das Ende des 19. Jahrhunderts in Äthiopien eingegliedert wurde; Gumuz ist der Name der zweitgrößten einheimischen Volksgruppe.

Der Blaue Nil (Abbai) durchquert die Region von Osten nach Westen.

Administrativ ist Benishangul-Gumuz in die drei Zonen Metekel, Asosa und Kemashi (Kamashi) eingeteilt, die weiter in Woredas wie Dangur unterteilt sind. Dazu kommen gemäß Dokumenten der Zentralen Statistikagentur Äthiopiens von 2007 die Pawe Special Woreda und die Mao Komo Special Woreda, die keiner Zone unterstehen. Eine Karte der äthiopischen "Disaster Prevention and Preparedness Agency" zeigt hingegen neben den drei Zonen eine "Tongo Special Woreda".

Die alteingesessene Bevölkerung gehört mehrheitlich zu den Ethnien der Berta und Gumuz, die nilosaharanische Sprachen sprechen und soziokulturell den Volksgruppen im Sudan näher stehen als denjenigen im übrigen Äthiopien. Daneben leben aber auch zahlreiche Oromo und – infolge der Umsiedlungskampagnen des Mengistu-Regimes in den 1980er Jahren – Habesha, vor allem Amharen aus Wollo, in der Region. Es hat des Öfteren Spannungen zwischen diesen Gruppen gegeben.

Gemäß den offiziellen Volkszählungsergebnissen von 2007 waren von 670.847 Einwohnern 25,9 % (173.743) Berta, 21,25 % (142.557) Amharen, 21,11 % (141.645) Gumuz, 13,32 % (89.346) Oromo, 7,59 % (50.918) Shinasha, 4,24 % (28.467) Agau, 1,9 % (12.477) Mao und 0,96 % (6.464) Komo. 45,4 % waren Muslime, 33 % Äthiopisch-Orthodoxe, 13,5 % Protestanten und 7,1 % Anhänger traditioneller Religionen. Die jährliche Bevölkerungswachstumsrate zwischen 1994 und 2007 war mit 3 % die zweithöchste im Land.

13,5 % der Bevölkerung lebten in Städten. Die größte Stadt ist die Hauptstadt Asosa mit über 20.000 Einwohnern, weitere größere Orte sind Manbuk, Dibate, Bulen und Bambasi.

2005 besuchten 48,4 % der Kinder in Benishangul-Gumuz (49,7 % der Jungen, 47,1 % der Mädchen) eine Primarschule. 15,3 % (17,9 % Jungen, 12,6 % Mädchen) gingen an eine Sekundarschule.

1994 sprachen von 460.469 Einwohnern 24,8 % Berta, 23,12 % Gumuz, 22,75 % Amharisch, 15,86 % Oromo, 4,18 % Shinasha und 3,56 % Agaw. 23,8 % der Bevölkerung sprachen eine Zweitsprache: 10,16 % beherrschten zusätzlich Oromo, 7,38 % Amharisch.

Amharisch ist die Arbeitssprache der Region.

Wie die Gambella-Region ist Benishangul-Gumuz historisch eng mit den angrenzenden Gebieten des Sudan verbunden, in geringerem Ausmaß auch mit dem äthiopischen Hochland. Diese Regionen dienten seit aksumitischer Zeit als Sklavenjagdreviere, und ihre nilosaharanischsprachigen Bewohner wurden von den Hochland-Äthiopiern abwertend Shanqella (Šanqəlla, auch Shanqila, Shankella) genannt. Neben Sklaven war Gold traditionell ein wichtiges Exportgut von Benishangul.

Über die Geschichte vor dem 19. Jahrhundert ist nur wenig bekannt. Archäologen haben Stätten gefunden, die sie auf Ende des 1. Jahrtausends v. Chr. oder Anfang des 1. Jahrtausends n. Chr. datieren und den Vorläufern der heutigen Komuz-sprachigen Volksgruppen zuordnen. Funde, die sie den Berta zuschreiben, stammen aus dem 17. bis 20. Jahrhundert und liegen hauptsächlich auf Bergen, Hügeln und in felsigen Gebieten, die leicht zu verteidigen sind. Erst ab Mitte des 20. Jahrhunderts siedelten Berta auch im Tiefland, da Sklavenjagden und bewaffnete Konflikte beendet waren.

Das Gebiet lag als „Pufferzone“ oder „Niemandsland“ zwischen dem südlichen Sannar und Damot im Hochland. Der äthiopische Kaiser Sissinios (Susenyos) überfiel 1617/18 das Gebiet, 1685 fiel es an die Funj.

Laut Negasso Gidada begann das Vordringen von Oromo in die Region Mitte des 18. Jahrhunderts.

Im ersten Viertel des 19. Jahrhunderts kamen arabische Händler aus Sannar, das ab 1821 vom osmanischen Ägypten besetzt war. Sie vermischten sich mit Familien aus der Oberschicht der Berta und gewannen so politischen Einfluss. Bis Mitte des Jahrhunderts waren die "waṭāwiṭ", die Nachfahren von Arabern und Berta, zur neuen herrschenden Schicht geworden. Sie begannen auch, den Islam bei den Berta zu verbreiten. In Benishangul trafen verschiedene Handelsrouten aufeinander, und lokales Gold und äthiopische Amole wurden gegen Sklaven, Rinder, Pferde, Eisen, Zibet, Moschus, Kaffee, Elfenbein und Honig (die auch aus den Oromo-Gebieten Sibu und Leeqaa kamen) getauscht. Über den Sudan wurden Luxusgüter wie Textilien und Glasperlen eingeführt.

Im weiteren Verlauf des 19. Jahrhunderts war Benishangul vom Mahdi-Aufstand betroffen. Ende des 19. Jahrhunderts annektierte Äthiopien unter Menelik II. die Sultanate Beni Shangul und Gubba (arabisch Qubba). 1898 wurde Asosa politischer und wirtschaftlicher Hauptort. Bis zur italienischen Besetzung Äthiopiens Mitte der 1930er Jahre lieferte das Gebiet in großem Umfang Gold und Sklaven an die Zentralregierung. Sklaven wurden auch in den Sudan über die Grenze geschmuggelt, welche 1902 festgelegt wurde.

Unter dem Regime von Mengistu Haile Mariam, der Äthiopien ab 1974 regierte, wurden ab 1979 und vor allem Mitte der 1980er Jahre rund 250.000 von Dürre und Hunger betroffene Bauern aus dem Hochland – größtenteils Amharen aus der Provinz Wollo – nach Benishangul-Gumuz umgesiedelt.

Der Widerstand gegen das Mengistu-Regime ging hier vor allem von den Berta aus. Daneben kämpfte im äthiopischen Bürgerkrieg Ende der 1980er und Anfang der 1990er Jahre auch die Oromo-Befreiungsfront (OLF) – unterstützt von der Eritreischen Volksbefreiungsfront, die zwischenzeitlich aus Eritrea weit nach Süden vordrang – um das Gebiet. Die OLF versuchte die einheimische Bevölkerung als „schwarze Oromo“ einzubinden, stieß jedoch auf wenig Unterstützung. Die Berta-Rebellen verbündeten sich stattdessen mit der TPLF, die 1991 mit der Koalition EPRDF das Mengistu-Regime stürzte. Als "Berta People’s Liberation Movement" oder "Benishangul People’s Liberation Movement" (BPLM) wurden sie – wie die "Gambella People’s Liberation Movement" der Anuak in Gambella – nicht als Vollmitglied der EPRDF aufgenommen, wurden jedoch zum regionalen Partner der neuen regierenden Koalition.

Die EPRDF, die seit 1991 Äthiopien regiert, reformierte die Verwaltungsgliederung Äthiopiens und führte anstelle der Provinzen ethnisch definierte Regionen oder Bundesstaaten ein (ethnischer Föderalismus). So entstand aus Teilen der Provinzen Wollega und Gojjam die heutige Region Benishangul-Gumuz.

Innerhalb der BPLM, die die Regierung der neuen Region stellte, konkurrierten verschiedene Fraktionen um Ressourcen und Ämter wie auch ideologisch. Eine der drei Fraktionen wurde von der sudanesischen Regierung der Nationalen Islamischen Front (NIF) beeinflusst. Diese versuchte in der teilweise muslimischen Grenzregion Einfluss zu gewinnen und förderte islamistische Tendenzen. Die entsprechende BPLM-Fraktion forderte „nationale Selbstbestimmung“ für Benishangul-Gumuz, was die EPRDF als Streben nach einem Anschluss an den Sudan auffasste. Zusätzlich kam es zu Konflikten zwischen den Berta und anderen Volksgruppen wie den Gumuz, die sich politisch benachteiligt fühlten.

Ab 1995 ging die EPRDF verstärkt gegen den Einfluss der sudanesischen Regierung in Benishangul-Gumuz vor. Sie gestattete hierzu auch der südsudanesischen Rebellenarmee SPLA, Basen in der Region zu errichten. 1996 organisierte sie eine „Konferenz für Frieden und Demokratie“ und gründete die Benishangul Gumuz People’s Democratic Unity Front (BGPDUF) als neue verbündete Partei.
Bei den Parlamentswahlen in Äthiopien 2005 gingen von den neun Sitzen der Region acht an die BGPDUF und einer an die oppositionelle CUD/Qinijit. Das ebenfalls 2005 gewählte Regionalparlament ("Regional State Council") setzt sich wie folgt zusammen:



</doc>
<doc id="621193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621193" title="Austrocknungsstreuer">
Austrocknungsstreuer

Als Austrocknungsstreuer oder auch Xeroballochoren bezeichnet man Pflanzen, die sich eines spezifischen Mechanismus zur Verbreitung ihrer Samen bedienen. Diese Verbreitungsform des Samens ist eine Unterform der Ballochorie, wie die Ausbreitungsform durch plötzliche katapultartige Schleuderbewegungen in der Botanik genannt wird. 

Nach der Blüte bilden diese Pflanzen Früchte aus, in denen der Samen heranreift. Mit der Reife trocknet allmählich das Gewebe der Früchte aus, so dass sich dieses zusammenzieht und sich damit die Frucht öffnet. Dieses geschieht häufig explosionsartig, so dass bei diesem Vorgang die Samen über mehrere Meter weit verstreut werden. 



</doc>
<doc id="621197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621197" title="Johanneskirche (Innsbruck)">
Johanneskirche (Innsbruck)

Die römisch-katholische Johanneskirche ("Johann-Nepomuk-Kirche") steht am Innsbrucker Innrain.

Auf Betreiben des Hofbauschreibers Josef Hyazinth Dörflinger wurde hier 1721 eine Kapelle und an ihrer Stelle im Jahre 1729 die bestehende Barockkirche erbaut, zu Ehren des hl. Johann von Nepomuk im Jahr seiner Heiligsprechung begonnen. Der Name der Kirche wurde in früheren Jahrzehnten auch "Johanniskirche" geschrieben (in der Genitivform mit i).
Die Vorhalle stammt aus dem Jahr 1750, die Deckengemälde der Kirche schuf Josef Schöpf 1794.
Der hochbarocke Bau, nach italienischen Vorbildern errichtet, geht auf Georg Anton Gumpp zurück und bildete lange Zeit den westlichen Abschluss des Innrain.

Die Johanneskirche diente verschiedenen seelsorgerischen Zwecken und wurde auch von Ordensgemeinschaften betreut. So wirkten an ihr die Redemptoristen, bis ihr eigener Klosterbau in der Maximilianstraße fertiggestellt wurde. Ihre Nachfolge trat ein Priorat der Benediktiner an. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Kirche eine unabhängige Expositur, bis sie 1993 Heimat der Universitätspfarre wurde. Seit 1979 wirkt Bernhard Hippler als Universitätspfarrer.

In der Blendnische an der Südseite der Kirche ist eine Gedenktafel für die in den beiden Weltkriegen gefallenen Mitglieder der K.Ö.H.V. Leopoldina Innsbruck. Es wurde in seiner ursprünglichen Form im Frühjahr 1926 für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs errichtet und von dem Architekten Fritz Michael Müller gestaltet. Über der Gedenktafel befindet sich das Wappen der Leopoldina, getragen von zwei Putti. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Gedenktafel erweitert. Tafel und Wappen sind aus Breccienbeton.


</doc>
<doc id="621201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621201" title="Schilde">
Schilde

Die Schilde ist ein 40 Kilometer langer linker Nebenfluss der Schaale im Westen Mecklenburg-Vorpommerns. Die Schaale fließt über die Sude in die Elbe.

Das Quellgebiet der Schilde befindet sich im Naturschutzgebiet Neuendorfer Moor, das zum Ortsteil Neuendorf der Gemeinde Pokrent gehört, etwa 20 Kilometer westlich von Schwerin. Sie wendet sich zunächst in südliche Richtung, durchfließt nach etwa 13 Kilometern den Woezer See im Gemeindegebiet von Wittendörp. Von hier aus fließt die Schilde in Richtung Südwesten, nimmt in Camin mit der Motel den einzigen nennenswerten Nebenfluss auf, ehe sie in die Schaale bei Bennin mündet.

Der Höhenunterschied von der Quelle bis zur Mündung beträgt etwa 43 m (von bis 15 m ü. NHN).

An der Schilde liegen die Gemeinden Pokrent, Lützow, Schildetal (alle Landkreis Nordwestmecklenburg) sowie Wittendörp und Vellahn im Landkreis Ludwigslust-Parchim.

Das Quellgebiet der Schilde liegt auf der Nordsee-Ostsee-Wasserscheide: Während die Schilde über die Elbe in die Nordsee fließt, entwässert das Gebiet nördlich der Quellen über die Stepenitz und Trave in die Ostsee.


</doc>
<doc id="621208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621208" title="James Mason (Schachspieler)">
James Mason (Schachspieler)

James Mason (* 19. November 1849 in Kilkenny; † 15. Januar 1905 in Rochford (Essex)) war ein bedeutender irisch-US-amerikanischer Schachspieler des 19. Jahrhunderts.

Mason war ein Waisenknabe. "Mason" war sein Adoptivname. Sein Geburtsname ist nicht bekannt. Er wurde von einer irischen Familie adoptiert, die mit ihm 1861 in die USA auswanderte, wo er auch das Schachspiel erlernte.

Beruflich war er zunächst als Journalist für den "New York Herald" tätig. 1876 gewann er den 4. US-amerikanischen Schachkongreß, das "New York Clipper Tournament" und besiegte anschließend, wieder in Europa angekommen, Henry E. Bird in einem Wettkampf mit dem Ergebnis von 13:6 (+11 =4 −6).

1878 siedelte er sich in England an und lebte überwiegend vom Schachspiel. 1882 wurde er Dritter im großen internationalen Wiener Turnier. Beim Kongress des Deutschen Schachbundes in Nürnberg 1883 wurde er ebenfalls Dritter, in Hamburg 1885 gelangte er auf den geteilten zweiten Rang.

Die Variante 2. … e5xf4 3. Sb1–c3 Dd8–h4+ 4. Ke1–e2 des Königsgambits wird Mason-Gambit genannt.

Mason, von dem das Gerücht sagt, dass er dem Alkohol verfallen gewesen sein soll und aus diesem Grunde sein enormes Schachpotenzial nicht nutzte, schrieb eine Reihe von Schachbüchern, die von großer Bedeutung waren:




</doc>
<doc id="621209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621209" title="Medica mondiale">
Medica mondiale

medica mondiale e. V. ist eine deutsche Frauenrechtsorganisation mit Sitz in Köln. Sie unterstützt weltweit Hilfsprojekte für Frauen und Mädchen, die von sexualisierter Kriegsgewalt betroffen sind. Darüber hinaus leistet die Organisation politische Aufklärungsarbeit über die Lage von Frauen und Mädchen in Kriegs- und Krisengebieten. Die Hauptgeschäftsstelle des gemeinnützigen Vereins ist in Köln.

Ende 1992 machte sich die Ärztin Monika Hauser, schockiert über die Massenvergewaltigungen an bosnischen Frauen, auf den Weg ins Kriegsgebiet der Nachfolgestaaten Jugoslawiens. Im April 1993 eröffnete sie in der Stadt Zenica (Bosnien) mit rund 20 einheimischen Psychologinnen und Ärztinnen das Frauentherapiezentrum Medica Zenica. Die Organisationen entwickelten Konzepte, wie kriegstraumatisierten Frauen und ihren Kindern noch während des Krieges geholfen werden kann. In Deutschland akquirierten Unterstützer Spendengelder für Hausers Anliegen, organisierten Versorgungskonvois ins Kriegsgebiet und mobilisierten die Öffentlichkeit. Im Juni 1993 wurde in Köln der Verein "medica mondiale" von Hauser gegründet. Ende 1993 wurde Hauser in den ARD-Tagesthemen zur „Frau des Jahres“ gewählt.

1996 wurde Medica Zenica offiziell in Bosnien als humanitäre Organisation anerkannt. Das Engagement des Vereins wurde 1999 auf den Kosovo und Albanien ausgeweitet, wo weitere Zentren für die Betreuung von im Balkankonflikt vergewaltigten und traumatisierten Frauen entstanden. Auf der Grundlage des in Bosnien entwickelten stress- und traumasensiblen Ansatzes wurde die Vereinstätigkeit auch auf weitere Länder ausgeweitet, beispielsweise 2001 auf Afghanistan und 2006 auf den Südosten Liberias. Über einen Fonds werden außerdem Projekte von Partnerorganisationen unter anderem in der DR Kongo, in Burundi, Ruanda und Uganda gefördert. Seit dem Jahr 2015 arbeitet der Verein auch mit geflüchteten Frauen in der Türkei und im Nordirak.

Der Verein verfolgt mit seiner Arbeit nach eigenen Angaben die Vision, dass alle Frauen und Mädchen in einer Welt ohne Gewalt leben können, und damit in Würde und Gerechtigkeit. Der Verein bietet Frauen mit Traumasymptomen medizinische, soziale und psychologische Hilfen sowie Rechtsberatung und -vertretung an. Einheimische werden für die Arbeit mit traumatisierten Frauen geschult, Beratungs- und Gesundheitszentren eingerichtet und Möglichkeiten zur Sicherung des Lebensunterhalts geschaffen. Außerdem werden Verbrechen an Frauen dokumentiert und juristisch zur Anklage aufbereitet. Ziel ist die Hilfe zur Selbsthilfe und die Unterstützung eines eigenständigen, gleichberechtigten Lebens, sowohl durch die individuelle Arbeit mit betroffenen Frauen, als auch durch Beeinflussung der gesellschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen. Selbiges gilt auch für die vom Verein aufgebauten Organisationen. Diese Frauenorganisationen werden danach weiterhin finanziell unterstützt und beraten.

Die Organisation lehnt jede Art von Nationalismus und Fundamentalismus ab und versteht sich als Teil der internationalen Frauenbewegung. Sie spricht sich für Toleranz und Wertschätzung kultureller und gesellschaftlicher Vielfalt aus, solange dies mit den universellen Menschenrechten vereinbar ist. Die Organisation fordert die Umsetzung und Weiterentwicklung der "Resolution 1325" („Frauen, Frieden und Sicherheit“) der Vereinten Nationen, die im Jahr 2000 verabschiedet wurde.

Der Verein ist Mitglied im Forum Menschenrechte und im Verband Entwicklungspolitik und Humanitäre Hilfe deutscher Nichtregierungsorganisationen (VENRO). Außerdem hat sich der Verein der Initiative Transparente Zivilgesellschaft angeschlossen.

Der Verein eröffnete neben Medica Zenica nach Ende des Kosovokrieges 1999 ein interdisziplinäres Frauenberatungszentrum im ländlichen Gjakova im Kosovo. Medica Gjakova ist seit 2011 eigenständig.
Engagement in Afghanistan: 2001 begann die deutsche Beteiligung am Krieg in Afghanistan. Kurze Zeit später, ab Anfang 2002, gründete der Verein die Medica Afghanistan. Die Frauenrechtsorganisation ist seit dem Jahr 2011 eigenständig.

Über einen Projektefonds fließen seit 2004 Fördergelder an ausgewählte Frauenorganisationen, überwiegend in die zentralafrikanische Region der Großen Seen. Der Verein unterstützt Partnerorganisationen in der DR Kongo, in Ruanda, Uganda und Burundi. Seit 2006 arbeitet "medica mondiale" im Südosten Liberias in einem Gemeinschaftsprojekt mit der Deutschen Welthungerhilfe zur medizinischen und psychosozialen Versorgung und Betreuung liberianischer Frauen. Die dort gegründete Frauenrechtsorganisation "medica Liberia" ist seit 2015 eigenständig.

Engagement im Nahen Osten: Seit Herbst 2014 arbeitet der Verein in der Region Syrien/Irak. Aufgrund des Bürgerkriegs in Syrien, und der instabilen politische Situation im Irak durch die Terrororganisation "Islamischer Staat" unterstützt der Verein Frauen und Mädchen, die sowohl in ihren Heimatländern als auch auf der Flucht von sexualisierter Gewalt betroffen und bedroht sind.

Basierend auf der Arbeitserfahrung in Kriegs- und Nachkriegsgebieten hat der Verein einen stress- und traumasensiblen Ansatz zur Unterstützung von Gewalt betroffenen Menschen, insbesondere Frauen, entwickelt. Der traumasensible Ansatz berücksichtigt bestimmte Grundprinzipien im Umgang mit Menschen, die Gewalt erfahren haben. Es geht dabei um die Vermeidung von zusätzlichem Stress für die Betroffenen. Außerdem soll die stress- und traumasensible Arbeitsweise einer Re-Traumatisierung vorbeugen und Frauen bei der Wiederherstellung des Selbstwertgefühls stärken. Ziel der psychosozialen Begleitung ist es, die Bewältigung traumatischer Erfahrungen zu unterstützen. Diese Unterstützung geht Hand in Hand mit Maßnahmen, die politische Rahmenbedingungen, Strukturen und gesellschaftliches Bewusstsein verändern sollen, wozu auch die Schulung von Nichtregierungsorganisationen, Polizei, Gesundheits- und Justizpersonal gehört.

Mit Aufklärungs- und Menschenrechtsarbeit möchte der Verein auf gesellschaftliche und politische Veränderungen zugunsten von Frauen hinweisen, in Deutschland und weltweit. Auf Fachveranstaltungen, in Gesprächen mit Politikern, aber auch in Positionspapieren und Offenen Briefen bezieht die Organisation Stellung zum Thema sexualisierte Kriegsgewalt, benennt Strategien zur Prävention sexualisierter Gewalt und fordert Entscheidungsträger zum Handeln auf.

Durch Kampagnen machte der Verein auf sexualisierte Gewalt im Krieg und ihre Folgen aufmerksam: "Zeit zu sprechen" erinnerte im Jahr 2005 an die Verbrechen gegen Frauen im Zweiten Weltkrieg. Die Kampagne "Im Einsatz" von 2008 bis 2011 informierte über Frauen und Mädchen in Kriegs- und Krisengebieten und bat um Unterstützung für sie. Zur systematischen Erforschung der Langzeitfolgen von Kriegsvergewaltigungen in Bosnien und Herzegowina führten "medica mondiale" und Medica Zenica eine Studie durch, die 2015 veröffentlicht wurde.

Mit Unterstützung des Ministeriums für Gesundheit, Emanzipation, Pflege und Alter des Landes Nordrhein-Westfalen bietet der Verein seit 2016 Fortbildungen für Haupt- und Ehrenamtliche aus dem Arbeitsfeld Flucht und Migration sowie Seminare für Gesundheitsfachkräfte an, die an der Versorgung Schutzsuchender beteiligt sind. Im Juni 2016 entwickelte der Verein in Zusammenarbeit mit dem Kölner Flüchtlingsrat e.V. ein "Positionspapier" zum Schutz geflüchteter Frauen in Flüchtlingsunterkünften, welches dem Ministerium für Inneres und Kommunales des Landes Nordrhein-Westfalen vorgelegt wurde.

Die Vereinsarbeit wird durch Spenden und Zuwendungen aus öffentlichen Mittel finanziert. Informationen über die Einnahmen und Ausgaben bietet der Jahresbericht.



</doc>
<doc id="621215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621215" title="Ballochorie">
Ballochorie

Als Ballochorie, "Ballistochorie" ( und ) oder auch "Ballautochorie" sowie "Bolochorie", bezeichnet man die meistens selbstständige, autochore aber auch allochore, durch Einwirkung äußerer Kräfte, Ausbreitung von Pflanzensamen durch Wegschleudern. Dazu zählen Schleuder-, Spritz-, Katapult-, Torsions- und Explosionsfrüchte (ballistische Früchte).

Eine Reihe von Pflanzen vermag selbständig ihre Diasporen an einen anderen Ort zu bewegen (Streufrucht, Selbststreuer). Manche Pflanzen nutzen dazu Mechanismen, die den Samen fortschleudern. Dies geschieht durch selbsttätige, plötzliche und explosionsartige Schleuderbewegungen (Autoballochorie). Diese ballautochoren Pflanzen unterteilt man dabei wiederum in zwei unterschiedliche Typen:

Es gibt aber auch Pflanzen, die mit Hilfe äußerer Einflüsse oder von Tieren ihre Samen durch Wegschleudern verbreiten, wobei diese Typen auch zu anderen Ausbreitungsmechanismen gerechnet werden:




</doc>
<doc id="621217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621217" title="Spitalskirche (Innsbruck)">
Spitalskirche (Innsbruck)

Die römisch-katholische Spitalskirche zum Heiligen Geist steht in der Maria-Theresien-Straße in der Innsbrucker Innenstadt.

Schon seit 1326 ist ein Stadtspital erwähnt, damals wegen der Ansteckungsgefahr noch außerhalb der Stadtmauern gelegen. Das Spital selbst wurde 1888 an seinen heutigen Standort übersiedelt.

Die Kirche wurde ab 1700 nach Plänen von Johann Martin Gumpp dem Älteren anstelle eines gotischen Vorgängerbaus errichtet. Die beiden Portale haben aufwendig geschnitzte Türen, das Innere ist durch reichen Stuck geprägt. Die Fresken wurden nach Bombenschäden des Zweiten Weltkriegs 1962 von Hans Andre neu gemalt. Der von Cristoforo Benedetti geschaffene barocke Hochaltar von 1705 enthält das 1844 von Caspar Jele im Nazarenerstil gemalte Altarbild "Sendung des hl. Geistes". Am linken Seitenaltar befindet sich ein Kruzifix aus dem 16. Jahrhundert. Die Ausstattung mit Bronzeskulpturen (Türgriffe, Kommunionbank, Ambo) stammt vom Goldschmied und Bildhauer Michael Norz.

Vom 17. September 2006 bis zum 1. Juni 2017 war der Seelsorger dieser Kirche der römisch-katholische Priester und Hochschulprofessor Josef Wolsegger.



</doc>
<doc id="621221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621221" title="Heersum">
Heersum

Heersum ist eine Ortschaft der Gemeinde Holle im niedersächsischen Landkreis Hildesheim.

Heersum liegt im Innerstebergland – knapp 12 km südöstlich des Stadtzentrums von Hildesheim. Im Tal der Innerste befindet es sich am Südhang des Höhenzugs Vorholz (), nördlich dessen sich die Hildesheimer Börde erstreckt. Jenseits des die Ortschaft im Süden passierenden Flusses liegen die Sauberge (). Nachbarorte abwärts betrachtet entlang der Innerste sind Astenbeck im Osten und Listringen im Westen.

Nach den Kommunalwahlen in Niedersachsen 2016 verteilen sich die fünf Sitze im Ortsrat wie folgt (in Klammern Veränderung zur Wahl 2011):


Das Heersumer Wappen zeigt ein Ammonshorn, eine Versteinerung aus den so genannten Heersumer Schichten, die 1864 entdeckt wurden.

Erstmals wurde Heersum 1022 in den Güterverzeichnissen des Hildesheimer Hildesheimer Michaelisklosters erwähnt. Ein großer Teil des Dorfes gehörte damals dem Grafen vom Wohldenberg.

Das heutige Heersum ist um das Jahr 1300 entstanden, als durch Rodungen die Heersumer Feldmark erweitert wurde und das Kloster Derneburg durch Landtausch und die Einbeziehung der Astenbecker Gemarkung große Landveränderungen aus landwirtschaftlichen Gründen vornahm. Gegenüber von Heersum lag früher das Dorf Cantelsum, das noch bis in das Jahr 1645 erwähnt wird, danach verlassen wurde und verfiel. Später baute hier der Graf Ernst zu Münster ein Vorwerk, dem seine Frau nach dem Tod des Grafen im Jahr 1839 den Namen „Vorwerk Ernst“ gab.

Wie alle Holler Dörfer hatte auch Heersum unter den zahlreichen Kriegen und Fehden des Mittelalters zu leiden (siehe auch Hildesheimer Stiftsfehde).

Eine Begebenheit aus dem Jahre 1485 ist genauer überliefert:
Während der Fehde des Bischof Barthold mit der Stadt Hildesheim unternahmen die Bürger einen Plünderungszug nach Heersum. Alle Dorfbewohner Heersums verschanzten sich auf dem Kirchhof, und obwohl sie bei der Verteidigung mehrere Angreifer verwundeten und töteten, wurden sie überwältigt und festgenommen. Die Sieger führten das Vieh des Dorfes als Beute ab.

Heute befinden sich an einer alten Heerstraße, der Mittelstraße, landwirtschaftliche Höfe, Wohn- und Geschäftshäuser und das 1953 eingeweihte Sprengel<nowiki>heim</nowiki> der evangelischen Kirche, in dem Fortbildungen und Seminare stattfanden.
Seit dem Jahre 2004 dient das Haus als ein Kinderheim im Auftrag des katholischen Caritasverbandes.

An den Dorfrändern entstanden ab 1947 die Neubausiedlungen „Auf dem Kampe“, „Kreuzgarten“, und die Bebauung „Großer Böckel“, die aber Heersums dörfliche Struktur nicht zerstört haben.
Vor dem Jahrtausendwechsel gab es eine weitere Vergrößerung des Ortes durch das Neubaugebiet „In den Gänseköpfen“.
Nun gibt es das Neubaugebiet „Innersteblick“, welches für einen regen Bevölkerungszuwachs gesorgt hat.

Am 1. März 1974 wurde Heersum in die Gemeinde Holle eingegliedert.

Eine Bereicherung des Dorflebens kam 1990 mit dem "Forum Heersum" für Kunst und Kultur in den Ort. Seitdem beteiligen sich fast alle Vereine an den jährlich stattfindenden Landrundfahrten, bei denen das Leben des Dorfes unter geschichtlichen und alltäglichen Aspekten inszeniert wird. Das Forum sorgte dafür, dass Heersum in ganz Deutschland bekannt wurde. Es führt inzwischen seit mehr als 20 Jahren jeden Sommer ein „Landschaftstheater“ auf: Die Spielorte sind rund um Heersum verteilt, und die Zuschauer müssen wandern, um die nächste Szene sehen zu können. Eine Vorstellung dauert etwa dreieinhalb Stunden. Das Heersumer Heimatmuseum organisiert den Kartenverkauf, und eine große Scheune dient als Fundus, in dem die Requisiten und Kostüme gelagert werden.

Das Alter der Heersumer St.-Urbani-Kirche ist nicht bekannt. Der starke Turm stammt aus der Zeit vor 1300 und wurde 1731 zusammen mit dem Kirchenschiff erneuert. In ihrem Innern sind vor allem der Kanzelaltar von 1739, ein Werk des "Hildesheimer Barocks", sowie der Taufengel von 1721 und die farbenfrohe Deckenbemalung beachtenswert.

Die alte Glocke der Kirche von 1521 trägt den Namen der Petronilla, die nach der Legende besonders eifrig ihrer Arbeit nachgegangen sein soll. Ihre Inschrift lautet: „Durch mein Läuten wecke ich die Faulen auf“.

Den größten Bekanntheitsgrad erreichte Heersum durch einen einfachen Steinbruch in der Nähe des Dorfes, in dem der Geologe Karl von Seebach 1864 bei einer wissenschaftlichen Untersuchung der Jura-Formationen eigenartige Seetier-Versteinerungen fand, die vor etwa 150 Mio. Jahren entstanden waren. Er gab dieser Gesteinsformation den Namen Heersumer Schichten. Diese Schichten aus dem Jura setzten sich aus hellen Kalk- und Mergelsteinen zusammen, die früher in vier großen Brüchen nördlich von Listringen und Heersum abgebaut wurden. In jahrzehntelanger Sammlertätigkeit hat der Hildesheimer Professor Emanuel Pfaff aus diesen Schichten reiches Fossilienmaterial zusammengetragen.

Heersum liegt direkt westlich der Kreuzung der ineinander übergehenden Achse der Kreisstraße 212 und der durch die Ortschaft führenden Landesstraße 499 mit der Bundesstraße 6. Über die B 6 besteht Anschluss zur Bundesautobahn 7 und zur etwas östlich davon gelegenen Bundesautobahn 39. Während die Ortschaft im Osten von der B 6 tangiert wird, verlief früher die Heerstraße von Hildesheim nach Goslar hindurch.

Es stehen Busverbindungen des Regionalverkehr Hildesheim zur Verfügung. Der nächste Bahnhof liegt etwa 2 km südöstlich in Derneburg an der Bahnstrecke Hildesheim–Goslar.



</doc>
<doc id="621225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621225" title="Saftdruckstreuer">
Saftdruckstreuer

Als Saftdruckstreuer oder auch Hygroballochoren bezeichnet man die Pflanzen, die sich eines besonderen Mechanismus bedienen, den Samen ihrer Früchte zu verbreiten.

Reifen die Früchte von Saftdruckstreuern, dann kommt es zu einem Ansteigen des Zellsaftdruckes und damit zu einem Anschwellen der Wände der Frucht. Ist ein bestimmter Druck überschritten, reißen die Wände der Frucht plötzlich auf. Durch die dabei freigesetzte Energie wird der Samen weit verstreut. Während es in der europäischen Flora viele Austrocknungsstreuer gibt, sind Saftdruckstreuer selten. Zu den bekannteren Pflanzenarten, die sich eines solchen Mechanismus bedienen, gehören die Springkräuter, die zur Mittelmeerflora zählende Spritzgurke, die Explodiergurke sowie das Wiesenschaumkraut.

Diese Form der Verbreitung ist eine Unterform der sogenannten Ballochorie, der Ausbreitung von Pflanzensamen durch Schleudermechanismen.


</doc>
<doc id="621234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621234" title="Pokrent">
Pokrent

Pokrent ist eine Gemeinde im Südwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die Gemeinde Pokrent liegt 15 Kilometer westlich von Schwerin in einem Grundmoränengebiet nahe den Quellen der Schilde. Westlich von Pokrent befindet sich das Biosphärenreservat Schaalsee.

Zu Pokrent gehören die Ortsteile Alt Pokrent, Meierei und Neuendorf.

Der heutige Ortsteil Alt Pokrent ist slawisch-wendischen Ursprungs, wodurch auch der Ortsname aus den slawischen Sprachfamilien abgeleitet werden kann. So steht das polnische „kręty“ für krumm bzw. gewunden, das obersorbische Wort „kruty“ für starr, steif bzw. eng. Sinngemäß bedeutet Pokrent daher so viel wie „Krummendorf“.

Pokrent wird bereits 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, welches die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet. Neben Pokrent gehörten auch Alt Pokrent, Kaeselow, Blesse, Renzow, Neuendorf, Schlagfort und Alt Steinbeck dazu. Es ist anzunehmen, dass Alt Pokrent das alte wendische Dorf ist und Pokrent von den Deutschen neu angelegt wurde. Am Anfang des 13. Jahrhunderts befand sich Pokrent in Besitz des Ritters Detlev von Gadebusch. Weitere bedeutende Adelsfamilien, wie die Familie von Blücher, von Lützow und von Bülow, kamen in den Besitz von Pokrent.

Der Theologe und Parlamentarier Theodor Reuter (1813–1864), Mitglied der Mecklenburgischen Abgeordnetenversammlung 1848/49, wurde in Pokrent geboren.
Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE POKRENT • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Neben der Landwirtschaft spielt der Kiesabbau in der Gemeinde eine Rolle.

Die Anschlussstelle "Wittenburg" (Bundesautobahn 24 von Berlin nach Hamburg) liegt etwa 15 Kilometer von Pokrent entfernt. Die Nachbargemeinde Lützow liegt an der Bundesstraße 104 von Lübeck nach Schwerin sowie an der Bahnstrecke Schwerin–Rehna.


</doc>
<doc id="621235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621235" title="Kleines Schneeglöckchen">
Kleines Schneeglöckchen

Das Kleine Schneeglöckchen ("Galanthus nivalis"), auch Gewöhnliches Schneeglöckchen genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Schneeglöckchen ("Galanthus") in der Familie der Amaryllisgewächse (Amaryllidaceae). Es ist die einzige in Mitteleuropa natürlich vorkommende Schneeglöckchenart und diejenige, die am häufigsten als Zierpflanze in Gärten und Parks zu sehen ist.

Das Kleine Schneeglöckchen ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von meist 7 bis 15 (2 bis 18) Zentimeter erreicht. Dieser zumeist in Trupps wachsende Geophyt bildet 1,5 bis 2,5 × 1 bis 1,5 (bis 2) Zentimeter große Zwiebeln als Überdauerungsorgane aus.

Die Laubblätter sind zu Blütezeit weit entwickelt, geringfügig kürzer bis länger als der Blütenstandsschaft, bläulichgrün oder selten blaugrün gefärbt. Die Blattspreite ist bei einer Länge von 4,5 bis 15 (26) Zentimeter und einer Breite von 0,3 bis 0,7 Zentimeter lineal bis bandförmig.

Die Blüten stehen einzeln, nickend am Blütenstandsschaft. Die Einzelblüte ist aus einem reduzierten trugdoldigen Blütenstand abzuleiten. Es ist eine verwachsene, weißhäutige Hochblattscheide vorhanden, die aus der Verwachsung zweier Hochblätter entstanden (als Spatha bezeichnet) und eine Länge von 2 bis 3,5 Zentimeter aufweist. Der Blütenstiel ist 1,2 bis 3 (bis 4) Zentimeter lang.

Die zwittrigen Blüten sind dreizählig. Die spreizenden, äußeren Blütenhüllblätter sind bei einer Länge von 1,5 bis 2 (2,5) und einer Breite von 0,6 bis 1,1 Zentimeter länglich bis breit verkehrt-eiförmig. Die krönchenartig zusammengeneigten inneren Blütenhüllblätter sind bei einer Länge von 0,7 bis 1,2 und einer Breite von 0,4 bis 0,6 Zentimeter verkehrt-eiförmig oder länglich und besitzen auf der Außenseite einen nicht bis zum Grund reichenden grünen Fleck. Die äußere Blütenhüllblätter sind also etwa doppelt so lang wie inneren. Es sind zwei × drei Staubblätter vorhanden. Die 3 bis 5 Millimeter langen Staubbeutel öffnen sich mit Poren. Der Fruchtknoten besitzt eine Länge von 5 bis 6 Millimeter und einen Durchmesser von 3 bis 4 Millimeter. Der Griffel ist 6 bis 8 Millimeter lang. Die Blütezeit reicht von Februar bis März, zum Teil beginnt sie schon im Dezember und dauert bis April.

Die grüne, fleischige und kugelige, die Samen enthaltende Kapselfrucht öffnet sich loculicidal. Die hellbraunen Samen sind bei einer Länge von 3,5 Millimeter länglich bis stumpf und besitzen ein fleischiges Elaiosom.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24, selten 26.

Das Kleine Schneeglöckchen ist eine typische Frühjahrspflanze, bei der sogar die Blüten frosthart sind. Die Blätter dieses Zwiebel-Geophyten ziehen frühzeitig ein und sind deshalb schon im Frühsommer verschwunden.

Blütenbiologisch handelt es sich um homogame „Glockenblumen mit Streueinrichtung“, mit zuckerhaltigem „anbohrbarem Gewebe“ und mit Nektar. Die weiße Blütenfarbe entsteht durch Lufteinschluss zwischen den Zellen. Die inneren Blütenhüllblätter duften stärker als die äußeren und dienen so der Orientierung der Bestäuber. Der Pollen rieselt auf die sich anklammernden Bienen und Falter herab. Wegen ihrer starken UV-Reflexion heben sich die Blüten auch bei Schnee für die Besucher deutlich vom Hintergrund ab. Bestäuber sind vor allem Honigbienen, die besonders am Pollen interessiert sind, sowie Schmetterlinge. Vor dem Verblühen erfolgt Selbstbestäubung.

Die Samen besitzen ein gekrümmtes Anhängsel (Elaiosom), welches der Ausbreitung durch Ameisen dient (Myrmekochorie). Als spezielle Anpassung an diese Form der Ausbreitung sinken die erschlaffenden Fruchtstandsschäfte zu Boden.

Das Kleine Schneeglöckchen ist giftig. Die Hauptmenge der Giftstoffe ist in den Zwiebeln. Dort sind zu 0,09 % Alkaloide vorhanden, wie Galanthamin und Lycorin.

Das Schneeglöckchen wird von den Rostpilzen "Melampsora galanthi-fragilis" mit Spermogonien und Aecidien und "Puccinia galanthi" mit Telien befallen.

Das Kleine Schneeglöckchen kommt in Frankreich, Italien, auf dem Balkan, in Österreich und der Schweiz, in Südwestdeutschland, in Südpolen und in der Westukraine in Laubwäldern in Höhenlagen von meist 300 bis 600 (100 bis 1400) Meter vor. Es ist bevorzugt auf Kalk zu finden. Im nördlichen Mitteleuropa und in Nordamerika wurde diese Art eingebürgert.
Es gedeiht gern gesellig in Auenwäldern und feuchten Laubmischwäldern auf sickerfeuchten, nährstoffreichen, mild-mäßig sauren, humosen, tiefgründigen, lockeren Ton- und Lehmböden. Es ist eine Mullboden- und Halbschattenpflanze. Es kommt besonders in Gesellschaften des Verbands Alno-Ulmion (Hartholzaue), aber auch der Ordnungen Fagetalia (Rotbuchenwald) und Quercetalia pubescentis (Flaumeichenwald) vor.

Es existieren Zwischenformen von "Galanthus nivalis" mit "Galanthus reginae-olgae" in Italien und auf dem Balkan sowie mit "Galanthus plicatus" subsp. "byzantinus" in der Nordwest-Türkei.

Das Kleine Schneeglöckchen wird verbreitet als Zierpflanze in Gärten und Parks genutzt. Besonders in alten Obstgärten und auf Kirchhöfen ist es verwildert und hat sich eingebürgert. Die Art ist seit spätestens 1568 in Kultur. Es gibt zahlreiche Sorten (Auswahl):

Für das Kleine Schneeglöckchen bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: Apralleblämcher (Siebenbürgen), witte Fiolen, Gaisglöckli (St. Gallen), weiße Hornungsblume, Jungfern im Hemd, Märtenblome (Ostfriesland), Märzaglöggli (Luzern, Bern, St. Gallen), Märzenglöckle (Memmingen), Schneeblümchen (Schlesien), Schneeflocken (Schlesien), Schneegaken (Schlesien), Schneegallen (Schlesien), Schneeglöckchen (Weser, Tirol), Schneeglöckli (Bern, St. Gallen), Schneekaterl (Salzburg, Linz), Schneetröpfle (Memmingen), Schneetröpfen (Lauban, Thüringen, Frankfurt an der Oder), Schneeweilen, Schubleemen (Siebenbürgen), Schaiklehkeltscher (Siebenbürgen), Sneeklocke (Unterweser), Swalenswyppesblome, nackend, witte Wiefke (Ostfriesland) und echte Zeitlose (St. Gallen im Rheintal).




</doc>
<doc id="621238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621238" title="Koblenz-Lay">
Koblenz-Lay

Koblenz-Lay ist ein Stadtteil von Koblenz. Er liegt an der Mosel und wurde 1970 eingemeindet.

Trotz seiner Zugehörigkeit zur Großstadt Koblenz hat sich der Ort den Charakter eines typischen Weindorfes an der Mosel bewahrt. Im historischen Ortskern sind noch einige sehenswerte Winzerhäuser des 15. bis 18. Jahrhunderts erhalten wie beispielsweise der Marienstätter Hof (datiert 1626). Die Layer Weinlagen heißen „Hamm“ und „Hubertusborn“.

Die ursprünglich ausgedehnten Obstwiesen am Nordhang oberhalb Lay sind heute nur noch reliktisch erhalten und verbuschen Jahr um Jahr mehr. Die Hanglagen von Lay sind heute vor allem ein beliebter Wohnstadtteil mit modernen Ein- und Zweifamilienhäusern und individuell gestalteten Gärten.

Der Koblenzer Stadtteil Lay liegt rechts der Mosel an einem Hang, am Fuße des Hunsrück, und ist von Wald und Weinbergen umgeben. Über dem Ort thront der so genannte „Layer Kopf“ (380 m). Bis zur Koblenzer Innenstadt sind es von Lay etwa 8 km. Moselaufwärts beträgt die Entfernung nach Cochem etwa 43 km. Südwestlich gegenüber der Mosel liegt Winningen, moselabwärts der Koblenzer Stadtteil Moselweiß und moselaufwärts Dieblich.

Die geschichtlichen Wurzeln von Lay gehen in die römische Zeit zurück, wie Funde der Überreste einer römischen "Villa rustica" mit Badeanlage aus dem 1. bis 3. Jahrhundert belegen (21 × 35 m, rechteckig mit Innenhof und Säulenhalle, aus Grauwacke mit Innenausmalung, am heutigen Schwedenpfad, 1985 entdeckt). Aus fränkischer Zeit wurden Gräberfelder am östlichen Ortseingang und im Bereich der römischen Villa entdeckt (5. bis 7. Jahrhundert). 26 mit Ziegel- und Schieferplatten abgedeckte Gräber mit Grabbeigaben (Messer, Lanzenspitzen, Keramik, Glas, Schmuck) wurden in den Jahren 1985 bis 1989 freigelegt.

Der Name des Ortes ist von dem Wort „Ley“ abgeleitet und bedeutet "Fels" beziehungsweise "Schiefer". Mit den Jahren entwickelte sich der Name von „Leia“ (1139) über „Leie“ (1149), „Ley“ (1261) und „Laye“ (1473) zum heutigen Namen „Lay“ (seit 1720).

Der Ort „Leia“ wurde erstmals 803 in einer Schenkung von Weinbergen an das Benedektinerkloster Fulda urkundlich erwähnt. Kaiser Heinrich II. schenkte den Ort „Legia“ 1019 dem Frauenkloster Kaufungen. Das Benediktinerkloster Siegburg kaufte 1095 einen Teil des Salhofes von „Leie“. Im Jahr 1241 kam es zu einem Streit zwischen den Klöstern Kaufungen und Siegburg um das Patronatsrecht der Kirche St. Martinus. Erzbischof Theoderich II. von Wied schlichtete diesen Streit dahingehend, dass beide Klöster sich das Patronatsrecht teilen sollten. Veranlasst durch Nikolaus von Kues übertrug Papst Eugen IV. 1440 das Zehnt- und Patronatsrecht auf das Stift Münstermaifeld, das es bis zur Säkularisation 1802 behielt.

Seit dem Mittelalter lassen sich einige geistliche und adlige Hofgüter in Lay nachweisen. Ein Hofgut der Deutschordenskommende Koblenz wurde bereits 1276 erwähnt. Auch die Stifte St. Kastor, Münstermaifeld sowie die Abtei Marienstatt hatten Hofgüter in Lay. Eine Fähre über die Mosel ist für das Jahr 1320 belegt. Aus alten Urkunden ist eine Ortsbefestigung mit der Fahrpforte und der Luckenpforte an der Mosel überliefert.

Das Dorf Lay gehörte seit dem 11. Jahrhundert zum kurtrierischen Amt Koblenz. Ein eigenes Schöffengericht, bestehend aus 7 Schöffen und einem Schultheiß, ist seit 1358 belegt. Französische Revolutionstruppen eroberten 1794 das linke Rheinufer. Lay wurde innerhalb des Arrondissement de Coblence der Mairie Winningen im Kanton Rübenach zugeschlagen. Nach Übernahme des Rheinlands durch die Preußen 1815 (Wiener Kongress) wurde es dem Landkreis Koblenz zugeordnet. Auf die preußische Zeit geht die Symbolfigur des Layer "Kuoleroffer" (= Kugelraffer) zurück. Arme Bewohner wanderten auf die Karthäuser Schießstände, um verschossene Kugeln zu sammeln und das Material weiterzuverkaufen.

Am 7. November 1970 wurde Lay in die Stadt Koblenz eingemeindet.


Unter den spätmittelalterlichen Fachwerkbauten ist insbesondere das Gebäude Kaufunger Straße 16/Ecke Hirtenstraße 1 mit zwei Schwebegiebeln am Hauptgiebel und Zwerchhaus bemerkenswert, das wahrscheinlich zu dem Hofgut der Karthäuser auf dem Beatusberg gehörte (seit 1469) und sich im 18. Jahrhundert im Besitz der Layer Hofschultheißen Johann und Carl Martin Mader (Vater und Sohn) befand.

Von 1784 stammt die "Alte Schule" in Fachwerk (ursprünglich Backhaus) in der Hirtenstraße 7, die wechselnden Nutzungen ausgesetzt war (Schule, Rathaus, Armenhaus, Gemeindehaus, Zwangsarbeiter- und Notunterkunft im Zweiten Weltkrieg, seit 1985 in Privatbesitz)

Weitere denkmalgeschützte Häuser – teilweise in Fachwerk, teilweise massiv – befinden sich an der Ecke Maistraße 1a/Kaufunger Straße 4 (Winzerhaus mit Marienstatue als Konsolenfigur und Winzermotiven als Zierfachwerk, um 1700), Kaufunger Straße 1 (1417), Kaufunger Straße 25 (16. Jahrhundert) und Maistraße 8 (ebenfalls ein typisches Winzerhaus, 1562, heute noch ein Weingut).

Die Bevölkerung Lays ist zu gut drei Vierteln katholisch, zu 12 % evangelisch und zu 13 % konfessionslos. Die katholische Pfarrkirche St. Martinus stellt mit ihrer Silhouette das größte und markanteste Gebäude des Ortsbildes dar. Der spätromanische, einschiffige Bau mit Chorturm stammt aus dem 13. Jahrhundert und wurde im Jahr 2004 aufwändig restauriert, zum größten Teil durch die Arbeit der Ortsvereine.

Für den Stadtteil Lay wurde ein Ortsbezirk gebildet. Dem Ortsbeirat gehören sieben Beiratsmitglieder an, den Vorsitz im Ortsbeirat führt der direkt gewählte Ortsvorsteher.

Zur Zusammensetzung des Ortsbeirats siehe die Ergebnisse der Kommunalwahlen in Koblenz.

Ortsvorsteher ist Gerd Baulig (SPD). Bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 setzte er sich mit einem Stimmenanteil von 55,91 % gegen den bisherigen Amtsinhaber Jörg Kreuser (CDU) durch. Zur 1. Stellvertreterin wurde Jutta Lewentz (SPD) gewählt.

Das Wappen wurde am 6. Februar 1939 durch Erlass des Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigt.

Wie bei vielen an der Mosel gelegenen Dörfern, ist auch in Lay der Weinanbau ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Moselabwärts gesehen, wird Wein in den beiden Lagen "Layer Hubertusborn" und "Layer Hamm" angebaut. Auch ist der Fremdenverkehr für Lay nicht unerheblich.

Entlang der Mosel führt die B 49 am Ort entlang. Über die Moselfähre Koblenz-Lay gelangte man auf die andere Moselseite. Der Fährbetrieb wurde 2013 eingestellt, die Fähre am 13. April 2018 abtransportiert.

Über den "Layer Bergweg" gelangt man zum Carolaturm und zum Remstecken (dort Anschluss an den Rheinburgenweg). Ein weiterer Zugang zum Rheinburgenweg auf der Karthause war früher der östlich des Ortsausgangs von der B 49 steil durch Obstplantagen an einer Felswand aus sandigem Tonschiefer auf die Mosel-Höhenterrasse hinaufführende "Ankerpfad". Nach einem Einsturz der talseitigen Stützwand wurde dieser Weg im Februar 2014 gesperrt.




</doc>
<doc id="621244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621244" title="Pulvermühle">
Pulvermühle

In einer Pulvermühle (früher auch Pulverstampfe genannt) wurden nach Erfindung bzw. Verbreitung des Schwarzpulvers im ausgehenden Mittelalter bis zur Neuzeit (etwa 1918) die zur Pulverherstellung notwendigen Zutaten Holzkohle, Schwefel und Salpeter gemahlen oder zerkleinert und zur explosiven Mischung zusammengestellt.
Da die zur Herstellung von Holzkohle häufig benutzten Faulbäume besonders in Tallagen anzufinden waren und die meisten Pulvermühlen mit Hilfe von Wasserkraft angetrieben wurden, lagen die Mühlen großteils an Fließgewässern. Wegen der Explosionsgefahren wurden die Mühlen außerhalb von Ortschaften angelegt.

Pulvermühlen dienen nicht nur zur Erzeugung von Schwarzpulver. Sie werden auch in der Metallurgie (Pulvermetallurgie) eingesetzt, um Pulver für Produktionsprozesse zu erzeugen.

Durch das Wasserrad wurden in den Pulvermühlen Rollwerke aus Marmor oder Metall oder Stampfen aus Holz angetrieben, deren Stoßfläche eine Messingummantelung hatte. Die jeweils zu einem Paar angeordneten Stampfen fielen abwechselnd in die Aussparungen des 'Grubenstocks' und zerkleinerten dabei das Mahlgut.

Zuerst wurde der Schwefel und die Holzkohle gereinigt, zerstoßen und gemischt. Der Kalisalpeter wurde mit Wasser angefeuchtet, um unbeabsichtigte Entzündung zu vermeiden, und dann in den Grubenstock gegeben, dort mit den Stampfern fein zerstoßen und durchgemischt.
Im Abstand von jeweils einer halben Stunde mussten die Stampfen angehalten und die feuchte Masse gemengt werden. Wiederum alle drei Stunden wurde der Brei aus den einzelnen Stampflöchern des Grubenbaums genommen, zusammengemischt, neuerlich angefeuchtet und wieder in die Löcher des Grubenstocks verteilt. Dieser Vorgang wurde in einem Zeitraum von 30 bis 36 Stunden wiederholt.
Danach wurde das Pulver in unterschiedliche Körnungen unterteilt, indem die noch feuchte Masse durch die Löcher eines Siebes getrieben wurde. Eine feinere Körnung bewirkte eine engere Berührung der Pulverteilchen und bewirkte ein gleichmäßiges Abbrennen.
Durch die Wahl der Korngröße konnte das Pulver darüber hinaus auf das jeweilige Geschütz abgestimmt werden.

Oft explodierten („zersprangen“) diese Mühlen. Die Ursache konnte ein einzelner Funken sein, der beim Einschlagen eines Nagels entstand, oder elektrostatische Aufladungen, um deren Gefahrenpotential man lange nicht wusste. Die Explosionen ereigneten sich daher oft genug, ohne dass eine Ursache ausgemacht werden konnte. Im Zeitraum von 170 Jahren explodierte z. B. die Mühle in Wöhrd bei Nürnberg achtmal. Um den Schaden einer solchen Pulverexplosion einzugrenzen, wurde oft ein zwei bis drei Meter hoher Erdwall um die einzelnen Mühlen, aber auch Lager- und Verladestätten gezogen, der jeweils zu einer Seite offen war (Hufeisenform), so dass der Explosionsdruck nur das einzelne Gebäude zerstörte, jedoch nicht die benachbarten Anlagen. Reste solcher Wallanlagen, aber auch Mauerreste einer größeren Mühlenanlage finden sich zum Beispiel im Dhünntal nahe Altenberg im Bergischen Land.

Da Schwarzpulver immer noch für spezielle Anwendungen (Sport, Feuerwerk, Wehrtechnik u. a.) benötigt wird, gibt es noch Schwarzpulvermühlen, die in Betrieb sind. Die einzige noch bestehende Pulvermühle in der Schweiz ist die Pulvermühle Aubonne, die 1853 erbaut wurde.

Standorte von abgegangenen Pulvermühlen:


Nach der Verstaatlichung 1848 wurden bis 1876 alle Pulvermühlen bis auf vier stillgelegt (Worblaufen, Aubonne, Kriens und Chur) Heute ist nur noch der Betrieb von Aubonne als Schwarzpulvermühle in Betrieb, das Produkt wird weltweit vertrieben.


Manchenorts verweisen Ortsnamen, Straßen- oder Flurbezeichnungen auf ehemalige Pulvermühlen-Standorte:





</doc>
<doc id="621250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621250" title="Lokomotiven der Braunschweiger Eisenbahn">
Lokomotiven der Braunschweiger Eisenbahn

Die Herzoglich Braunschweigische Staatseisenbahn war die erste deutsche Staatsbahn des Herzogtums Braunschweig, ab 1869 war sie unter dem Namen "Braunschweigische Eisenbahn-Gesellschaft" privatisiert, in den 1880er Jahren wurde sie ein Teil der Preußischen Staatseisenbahnen.

In den ersten Jahren nach der Betriebsaufnahme im Dezember 1838 wurden Dampflokomotiven verschiedener in- und ausländischer Hersteller eingesetzt.

Im März 1870 wurden mit Wirkung vom 1. Januar 1869 die Braunschweigischen Staatsbahnen zu einer Privatgesellschaft namens "Braunschweigische Eisenbahn-Gesellschaft". In den Jahren 1879 bis 1882 kaufte der preußische Staat die Aktien dieser Gesellschaft auf. In ihrem Bestand waren drei verschiedene Typen von Dampflokomotiven.

Die Gütertenderlokomotive wies einige für diese Zeit ungewöhnliche Konstruktionsmerkmale auf. Der Speisewassertank war in Behältern untergebracht welche aufgrund der Lastenverteilung im Rahmen hingen. Diese konnten bis 2,89 m³ Wasser fassen. Zudem besaßen sie eine Gooch-Steuerung und eine aus nur drei Federn bestehende Aufhängung. Das Fahrzeug führte den Namen Brabant.
Es handelt sich hier um Maschinen der Bauart Behne-Kool. Die Fahrzeuge waren stets mit einem dreiachsigen Stütztender ausgestattet.

Diese Lokomotive war die erste in Deutschland, welche einen Außenrahmen mit unterstützter Feuerbüchse aufwies. Sie war aufgrund der großen Rostfläche sehr leistungsfähig. Ausgemustert wurde sie gegen Ende des 19. Jahrhunderts. Sie waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 8 ausgestattet.


</doc>
<doc id="621251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621251" title="Fahne und Wappen des Kantons und der Stadt Zürich">
Fahne und Wappen des Kantons und der Stadt Zürich

Die Fahne und das Wappen des Kantons und der Stadt Zürich sind diagonal geteilt; die obere rechte (heraldisch linke) Hälfte ist weiss, die untere linke Hälfte ist blau. 

Die Fahne ist älteren Ursprungs als das Wappen. Seit 1315 weiss man, dass die Zürcher Fahnen mitführten, und es gibt Hinweise, dass diese blau-weiss waren. Sicher belegt ist die bis heute gebräuchliche Fahne erst seit 1434. Die Herkunft der Farben Blau und Weiss ist nicht bekannt.

Die Bedeutung des Schwenkels (langer, latzförmiger roter Fortsatz) als Teil eines Banners (fast rechteckige Kriegsfahne) war schon im Mittelalter umstritten. Die einen betrachteten den Schwenkel als Ehren- oder Verdienstzeichen, während andere darin das Zeichen einer erlittenen Schmach, meist eines Bannerverlusts sahen. Zürich führte einen roten Schwenkel an seinem Banner, der bereits an den ältesten datierbaren Bannern von 1437 angebracht war. Es gibt verschiedene Erklärungen für diese Zutat: König Rudolf I. von Habsburg soll der Überlieferung nach Zürich das Ehrenzeichen für die Hilfe beim Krieg gegen den Bischof von Basel bzw. für die Teilnahme am Feldzug gegen Ottokar von Böhmen verliehen haben. Er könnte aber auch eine Aufwertung des Banners nach dem Aufstieg zur Reichsstadt bedeuten. Eine andere Überlieferung sieht im Schwenkel ein Schandzeichen für einen Bannerverlust Zürichs an Winterthur 1292. Letztere Interpretation ist wohl in Zürich nicht geteilt worden: Als nämlich der Herzog von Lothringen nach der gewonnenen Schlacht bei Murten den Schwenkel vom Zürcher Banner entfernte (er dachte in französischer Tradition, bei der dadurch eine Aufwertung des Banners erfolgt), da nähten die Zürcher später den Schwenkel wieder an.

Ein besonderes Banner war das sogenannte Juliusbanner, das Papst Julius II. Zürich 1512 als Dank für die Kriegshilfe in Italien verlieh. Es war aus Damastseide gefertigt und wies eine Eckquartier aus florentinischer Stickerei auf, in dem die heilige Dreifaltigkeit und die Krönung Marias dargestellt war, darunter das Wappen von Julius II. Dieses Banner ist heute noch erhalten und befindet sich im Landesmuseum Zürich.

Im 17./18. Jahrhundert wurden die alten Banner durch den Einfluss der fremden Dienste durch modernere Fahnen ersetzt. Dabei setzte sich für die Militärfahnen der meisten Kantone das charakteristische Flammenmuster durch. Das durchgehende weisse Kreuz wurde mit Flammen in den Standesfarben ergänzt, im Falle Zürichs mit weiss und blau.

Das Stadtwappen von Zürich, der von Silber und Blau schräg geteilte Schild, ist zum ersten Mal auf einem Siegel des Hofgerichts Zürich von 1389 nachgewiesen. Die Gestaltung des Wappens lehnte sich an jenes des Rottweiler Hofgerichts an, wohl weil der Zürcher Gerichtshof nach dessen Vorbild geschaffen wurde. Die ersten farbigen Belege für das blaue und weisse Wappen finden sich ab dem 15. Jahrhundert auf Schilden, Gemälden und vor allem auf Glasscheiben. Das Wappen ist das viertälteste Wappen im Kanton, lediglich jene von Winterthur (1276), Grüningen (1370) und Rheinau (1374) sind älter.

Das aktuelle Wappen der Stadt zeigt den schräg geteilten Schild, überhöht von einer Mauerkrone, mit zwei Löwen als Schildhalter. Die Mauerkrone dient zur Unterscheidung vom Kantonswappen, das nie gekrönt ist, und verweist mit dem alten Symbol der Stadtmauer auf die Stellung der Gemeinde Zürich als Stadt.

Der Löwe als Schildhalter ist ein beliebtes Symbol in der Heraldik und wird auch im Zürcher Wappen als Zeichen für Mut, Kraft, Stärke, Kühnheit und Tapferkeit verwendet.

Auf den Münzen, Mandaten (Verordnungen) und Stadtansichten von Zürich war der Wappenschild der Stadt von der Reichskrone und vom Reichsadler bekrönt und von zwei Löwen gestützt, die oft ein Schwert und manchmal den Reichsapfel halten. Mit dieser Referenz auf das Reich zeigte die Zürcher Regierung, dass sie ihre Legitimation vom Kaiser bezog. Dieser Bezug verschwand erst gegen Ende des 17. Jahrhunderts, also fast fünfzig Jahre, nachdem die Eidgenossenschaft mit dem Westfälischen Frieden 1648 formalrechtlich aus dem Reich ausgeschieden war. Seit dem späten 17. Jahrhundert hält einer der Löwen ein Schwert und der andere einen Palmwedel. Auch ein einzelner Löwe mit Palmwedel kam vor.

Der 1660 geprägte Wasertaler wurde wahrscheinlich seines Münzbildes wegen eingezogen und durch den Züricher Taler von 1661 ersetzt. Dieser Taler zeigt einen Löwen als Schildhalter des Züricher Wappens. Ein Grund für die Einziehung des Talers soll u. a. der bekrönte Wappenschild des Wasertalers gewesen sein.

Der Löwe wurde als «Zürileu» zum Symbol Zürichs. Auch der Eishockey-Verein der Stadt Zürich spielt unter dem Namen "ZSC Lions," ehemals «Zürcher Schlittschuh-Club».

Der Kanton und die Stadt Zürich benutzen dasselbe Wappen. Der Löwe bzw. die Löwen werden nur im Vollwappen verwendet. Während das Vollwappen des Kantons Zürich einen Löwen mit einem Schwert auf der vorderen (heraldisch rechten) Seite (das Schwert als Symbol für den Krieg und die Staatsgewalt) sowie einen Löwen mit einem Palmwedel auf der hinteren (heraldisch linken) Seite (der Palmwedel als Friedenssymbol) zeigt, sind auf dem Vollwappen der Stadt als Wappenträger zwei stilisierte Löwen dargestellt. Zudem liegt über dem Wappen eine Mauerkrone.

Ein einheitliches Erscheinungsbild für die Verwaltung des Kantons Zürich ist in Arbeit und soll auf 2010 schrittweise eingeführt werden.





</doc>
<doc id="621255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621255" title="Ria Endres">
Ria Endres

Ria Endres (* 12. April 1946 in Buchloe) ist eine deutsche Schriftstellerin, Essayistin, Dramatikerin, Lyrikerin und Hörspielautorin.

Ria Endres verbrachte ihre Jugend in Buchloe. Von 1958 bis 1966 besuchte sie das musische Gymnasium in Wettenhausen. Nach dem Abitur studierte sie von 1966 bis 1969 in Würzburg und anschließend bis 1972 in Frankfurt am Main Germanistik, Philosophie und Geschichte. Nach dem Staatsexamen nahm sie von 1973 bis 1980 Lehraufträge an verschiedenen Hochschulen wahr. 1979 wurde sie mit einer Arbeit über Thomas Bernhard an der Universität Frankfurt zum Doktor der Philosophie promoviert. Seit 1969 lebt sie in Frankfurt am Main, seit 1980 als freie Schriftstellerin.











</doc>
<doc id="621261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621261" title="PHIGS">
PHIGS

PHIGS (Programmer’s Hierarchical Interactive Graphics System) ist der ISO-Standard (ISO/IEC 9592) für 3D-Computergrafik, der im Jahr 1988 verabschiedet wurde.

PHIGS definiert ein Application Programming Interface, mit dem der hierarchische Aufbau der darzustellenden 3D-Szene beschrieben wird. Insofern ist es ein Beispiel für ein Szenengraph-API. PHIGS unterstützt unter anderem Punkte, Linien mit unterschiedlichen Linienstärken und gefüllte Polygone, beliebige affine Transformationen, perspektivische Darstellung von Text und benutzerdefinierte Clipping-Ebenen.

PHIGS enthält keine Funktionalität zur Beleuchtung von graphischen Objekten. Daher wurde 1992 der Nachfolger PHIGS+ standardisiert, der zusätzlich das Phong-Beleuchtungsmodell integrierte. Des Weiteren können mit PHIGS+ auch komplexere grafische Primitive wie NURBS verwendet werden.

PHIGS verlor mit der Verbreitung von OpenGL an Bedeutung und wird heute nicht mehr für Neuentwicklungen eingesetzt.



</doc>
<doc id="621262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621262" title="Windstreuer">
Windstreuer

Als Windstreuer bezeichnet man Pflanzen, die mit Hilfe des Windes ihre Samen ausstreuen (Boleochorie, Ballanemochorie). Windstreuung ist ebenso wie die Tierstreuung eine Unterform der Semachorie.

Pflanzen, die den Wind nutzen, um ihre Samen zu verteilen, haben elastische Stängel und lange, elastische Fruchtstiele, an deren Ende sich die Früchte bilden. Die Samen sind meistens winzig, können jedoch weder fliegen noch schweben. Stattdessen werden die Samen aus den geöffneten Früchten geweht „Fliehkraft-Windstreuer“. Auch die Porenkapseln des Klatsch-Mohns dienen der Ausbreitung durch den Wind. Vom Wind bewegt streuen die Samen aus den winzigen Poren unter den Deckeln der Kapseln. Ähnliches gilt auch für die Glockenblumen oder die Jungfer im Grünen.

Eine andere Form sind die "Windballisten" (Anemoballisten) (Anemoballochorie); durch den Wind wird hier ein "Auswurfmechanismus" ausgelöst.

Einen Überblick über die Ausbreitungsstrategien von Pflanzen gibt der Artikel Ausbreitungsmechanismen von Pflanzen.


</doc>
<doc id="621265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621265" title="Buffy Sainte-Marie">
Buffy Sainte-Marie

Buffy Sainte-Marie (* 20. Februar 1941, laut eigener Aussage in Sebago (Maine) oder in Kanada; eigentlicher Vorname: Beverly) ist eine kanadische Musikerin, Komponistin, darstellende Künstlerin, Lehrerin und Sozialaktivistin indianischer Abstammung.

Buffy Sainte-Marie wurde als Tochter von im Cree-Reservat im Tal des Qu’Appelle River in der kanadischen Provinz Saskatchewan ansässigen Cree-Indianern geboren. Später wurde sie von Micmac-Indianern adoptiert und wuchs in den US-Bundesstaaten Maine und Massachusetts (vor allem in Wakefield) auf.

Buffy Sainte-Marie studierte Östliche Philosophie und Pädagogik an der University of Massachusetts Amherst. Sie erwarb einen Doktortitel in Bildender Kunst, ein Lehrerdiplom und eines in östlicher Philosophie.

In den 1960er Jahren schrieb sie den Protestsong "Universal Soldier" und das Liebeslied "Until It's Time for You to Go".

Bevor Sainte-Marie im New Yorker Gaslight Cafe 1962 ihre Gesangskarriere mit Eigenkompositionen begann, spielte sie an Amateurbühnen Theater.

In einigen ihrer Lieder, etwa dem epischen "My Country ’Tis of Thy People You’re Dying", machte sie auf das den amerikanischen Ureinwohnern angetane Unrecht aufmerksam, was dazu führte, dass sie von vielen US-Rundfunksendern nicht mehr gespielt wurde. Buffys Interpretation des von Joni Mitchell geschriebenen Songs "The Circle Game" wurde als Titelmusik in dem sozialkritischen Film "Blutige Erdbeeren" verwendet, der sich mit der Niederschlagung von Studentenprotesten Ende der 1960er Jahre in den USA befasst. Aus ihrer Feder stammt auch die Titelmelodie zu dem gesellschaftskritischen Spätwestern "Soldier Blue" von 1970 (deutscher Titel: "Das Wiegenlied vom Totschlag").

Sainte-Marie singt und spielt Gitarre. Ihre ersten drei Alben waren Folk-orientiert. Auffällig sind das starke, schnelle, oft anklagende Vibrato ihrer Stimme und der Einsatz des Mundbogens. Ende der 1960er Jahre verwendete sie einen Buchla-Synthesizer für die Aufnahmen zu ihrem Album "Illuminations", das sich zwar schlecht verkaufte, jedoch später in die legendäre Wireliste The Wire’s „100 Records That Set the World on Fire (While No One Was Listening)“ aufgenommen wurde.

Zwischen 1976 und 1981 erschien Buffy regelmäßig in der Kindersendung "Sesamstraße" und verschaffte jüngeren, hauptsächlich nordamerikanischen Fernsehzuschauern einen Eindruck von der Lebensweise der Prärie- und Pueblo-Indianer.

Das Lied "Up Where We Belong", gesungen von Joe Cocker und Jennifer Warnes für den Film "Ein Offizier und Gentleman" brachte ihr 1982 einen Oscar ein.
An der Seite von Pierce Brosnan spielte Buffy Sainte-Marie im Fernsehfilm "The Broken Chain" von 1993 mit.

Ihre Lieder wurden von zahlreichen Künstlern interpretiert, darunter Chet Atkins, Cher, Neil Diamond, Donovan, Erasure, Janis Joplin, Kanye West, Phil Ochs, Elvis Presley, Taj Mahal, Eva Cassidy, Barbra Streisand, Evie Sands, First Aid Kit und Nancy Sinatra.

Mittlerweile werden auch ihre Digitalkunstwerke ausgestellt, so im Glenbow Museum in Calgary und im American Indian Arts Museum in Santa Fe.

Buffy Sainte-Marie wurde 1998 zum "Officer of the Order of Canada" ernannt und 1999 mit einem Stern auf "Canada’s Walk of Fame" geehrt. Seit 1996 erhielt sie drei Ehrendoktortitel von kanadischen Universitäten. 1995 wurde sie in die "Canadian Music Hall of Fame" sowie 2009 in die "Canadian Country Music Hall of Fame" aufgenommen. Sie lebt mittlerweile auf Hawaii.




</doc>
<doc id="621277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621277" title="Phineas">
Phineas

Phineas ist ein männlicher Vorname.

Phineas ist eine gräzisierte Form des biblischen Namens Pinchas. Er ist nicht mit dem Namen Phineus verwandt, den mehrere Figuren der griechischen Mythologie tragen.

Wegen der Tötung eines interreligiösen Paars durch den Hohepriester Pinchas wurde der Name Phineas in den USA von Vertretern der White Supremacy aufgenommen und zu einem ihrer Kennzeichen.




</doc>
<doc id="621278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621278" title="Sitterswald">
Sitterswald

Sitterswald ist ein Ortsteil der saarländischen Gemeinde Kleinblittersdorf im Regionalverband Saarbrücken. Bis Ende 1973 war Sitterswald eine eigenständige Gemeinde.

Nordwestlich von Sitterswald liegt Auersmacher und südwestlich Rilchingen-Hanweiler. Östlich von Sitterswald bildet die Blies die Grenze zwischen Deutschland und Frankreich. Im Nordosten liegt auf deutscher Seite die Bliesgersweiler Mühle und auf französischer Seite Bliesgersweiler und im Südosten der Saargemünder Ortsteil Neunkirchen.

Der Ortsname Sitterswald geht auf den Waldnamen "Sitterswald" zurück und findet sich als Ortsname nur ein einziges Mal in der Bundesrepublik Deutschland. Der Wald lag auf dem Bann von Rilchingen-Hanweiler, wurde 1935 gerodet und dem Bau der Siedlung zur Verfügung gestellt. Dieser Wald gab dem neuen Dorf seinen Namen.

Der Namensbestandteil Sitters- (Seiters-) wird unterschiedlich gedeutet. Als seichtes, sumpfiges Land oder als zur Rodung ausgeschiedenes Land.

Der Boden, auf dem Sitterswald errichtet wurde, teilte vor 1935 die Geschichte von Rilchingen-Hanweiler. Die Grundsteinlegung des Ortes Sitterswald erfolgte im Jahr 1935.

Im Jahr 1935 kam es, etwas überstürzt, zum Bau der Kleinsiedlung Sitterswald, die zunächst noch „Auersmacher Siedlung“ genannt wurde. Es sollte ein Dorf werden, welches nicht, wie alle anderen Dörfer der Umgebung, organisch gewachsen war, sondern auf dem Reißbrett entworfen wurde.

Der Entwurf hierzu stammte von der Reichsheimstätte der NSDAP und der DAF und wurde nach der Rückkehr des Saarlands zum Deutschen Reich verwirklicht. Solche Siedlungen entstanden zeitgleich in Griesborn, Dorf im Warndt und in Neunkirchen-Haus Furpach.

Zunächst waren 215 Siedlerstellen, 10 Großsiedlerstellen und 17 Eigenheime geplant. Eine Kirche war beim heutigen Quallenbrunnen geplant, ein Feierabendhaus an der ehemaligen Bäckerei Bur. Für den Sportplatz waren Teile des Mühlenwaldes vorgesehen. Dieser Plan wurde weitgehend beibehalten, allerdings gab es Änderungen beim Standort der Kirche und des Sportplatzes. Auch die 10 Großsiedlerstellen und die 17 Eigenheime wurden nie gebaut.

Im September 1935 erfolgte der erste Spatenstich im Flur „Naualmet“, heute Ellwiesergarten.

Am 25. Juni 1937 befasste man sich auf dem Reichskommissariat mit dem Schulhausneubau in der Siedlung Auersmacher-Sitterswald. Eine Turnhalle war ebenfalls geplant, die zeitgleich mit dem Schulhaus errichtet werden sollte. Die Realisierung erfolgte aber erst nach dem Zweiten Weltkrieg.

Der Bau der Siedlung Sitterswald war von vornherein auch von außenpolitischer Bedeutung. Nicht umsonst setzte man sie an die Grenze zu Frankreich. Man wollte, dass die Siedlung von Saargemünd her gesehen wird. Ziel war es zu zeigen, was das Deutsche Reich für sein Volk tut. In einigen französischsprachigen Berichten wird die Siedlung „Hitlerdorf“, „Hitlersdorf“ oder „Adolf-Hitler-Dorf“ genannt.

In den Jahren 1952 bis 1956 wurde die katholische Kirche erbaut.

Am 1. Januar 1974 wurde Sitterswald in die Gemeinde Kleinblittersdorf eingegliedert.

Im Jahr 1977 hat sich Sitterswald als Sieger des Bundeswettbewerbs „Unser Dorf soll schöner werden“ hervorgetan. Seit 1992 besteht eine Partnerschaft mit Behringen (Thüringen). Es besteht ein reger Austausch der Vereine Sitterswald und Behringen mit gegenseitigen Besuchen. Die Partnerschaft wird maßgeblich vom Heimat- und Verkehrsverein Sitterswald e.V. gestaltet.

Seit 1995 verbindet eine Fußgängerbrücke über die Blies als Freundschaftsbrücke Deutschland mit Frankreich. Auf französischer Seite der Brücke, im Saargemünder Ortsteil Neunkirchen, liegt die Bliesmühle, eine ehemalige Wackenmühle, die zur Herstellung von Steingut-Masse genutzt wurde, sie beherbergt heute ein Themenmuseum für Steingut-Technik. Einzigartig in Europa ist die bedeutende Sammlung von Maschinen und Spezialhandwerkzeug der Keramikindustrie.


Sitterswald besitzt zwei Bushaltestellen, die von der Linie 501, 147 und R14 der RSW GmbH angefahren werden. Jeweils nach Kleinblittersdorf über Auersmacher, und von Kleinblittersdorf nach Hanweiler bzw. über Bliesransbach bis nach Homburg.
Von Kleinblittersdorf kommt man dann mit der Stadtbahn (Saarbahn) weiter nach Saarbrücken.

Seit dem 19. August 2017 teilt sich die Freiwillige Feuerwehr Sitterswald ein gemeinsames Feuerwehrhaus mit der Feuerwehr Auersmacher. Am 1. April 2019 wurden die Löschbezirke Auersmacher und Sitterwald zum neuen Löschbezirk Mitte zusammengelegt




</doc>
<doc id="621292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621292" title="Igor Michailowitsch Schukow">
Igor Michailowitsch Schukow

Igor Michailowitsch Schukow (; * 31. August 1936 in Gorki; † 26. Januar 2018 in Moskau) war ein russischer Pianist und Dirigent.

Igor Schukow lebte bereits seit früher Kindheit in Moskau, wo er am Moskauer Konservatorium bei Emil Gilels und Heinrich Neuhaus Klavier studierte. 1957 gewann er beim nach Marguerite Long benannten Klavierwettbewerb in Paris einen Preis. Seither war er ein gesuchter Solist vieler Orchester in der ganzen Welt.

Viele Kritiker und Musikliebhaber sehen in ihm einen der größten Pianisten seiner Generation, dessen Affinität vor allem zu Russlands Klaviermusik exemplarisch ist. Seine Ersteinspielung aller Klaviersonaten von Alexander Skrjabin fand international große Beachtung und gilt als Meilenstein in der Interpretationsgeschichte dieses Komponisten. Igor Schukow hat sich auch als Dirigent einen Namen gemacht. Er gründete 1983 das Neue Moskauer Kammerorchester und leitete dieses bis zur Auflösung 1994, um sich dann wieder verstärkt seinen Aktivitäten als Pianist zu widmen. Der Künstler mit dem Repertoire von Jean-Philippe Rameau bis Alban Berg gastierte nach seinem Comeback im Münchner Herkulessaal wieder in allen Musikzentren.



</doc>
<doc id="621296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621296" title="Volker Angres">
Volker Angres

Volker Angres (* 1956 in Hannover) ist ein deutscher Journalist, der gegenwärtig die Umweltsendung "planet e." des ZDF leitet.

Angres ist gelernter Bankkaufmann. Nach seinem Magisterstudium in den Fächern Publizistik, Politikwissenschaft und Pädagogik, arbeitete er zunächst als Redakteur und Moderator verschiedener Sendungen der ARD. Er hat in verschiedenen Positionen bei der ARD und dem ZDF besonders Wirtschafts- und Umweltsendungen begleitet. 1990 wechselte er zum ZDF und ist dort Leiter der "ZDF.umwelt"-Redaktion innerhalb der ZDF-Hauptredaktion Wirtschaft, Recht, Service, Soziales und Umwelt (HR WIRSSUM).

Angres wurden bereits mehrere Auszeichnungen verliehen, darunter der Umweltpreis der Stiftung Arbeit und Umwelt der IG Chemie-Papier-Keramik, die Lina-Hähnle-Medaille des Naturschutzbundes Deutschland, der Deutsche Solarpreis, der Euronatur-Umweltpreis 2000, der Deutsche Wirtschaftsfilmpreis (2. Platz) für die ARTE-Produktion „Staatsmacht und Energie“, sowie die Hugo-Conwentz-Medaille – eine Auszeichnung verliehen vom Bundesverband Beruflicher Naturschutz. Darüber hinaus ist er Co-Autor von Sachbüchern.

Einem Bericht der "taz" zufolge hat Angres sich im Februar 2007 aus der ZDF-Umweltredaktion heraus und in seiner Redakteursfunktion in der Debatte um die Errichtung eines Kohlekraftwerkes in der Ingelheimer Aue offen auf die Seite der Mainzer CDU geschlagen und die Partei mit Informationen unterstützt, mit denen er sich unter Klimaaspekten sowohl für eine Laufzeitverlängerung für Kernkraftwerke als auch für den Ausbau regenerativer Energien ausspricht. Die Verquickung seiner privaten Meinung „als Mainzer Bürger“ (Angres) mit seiner öffentlich-rechtlichen Stellung hat in der ihn beschäftigenden Sendeanstalt zu erheblicher Verstimmung geführt.

Seit 1. April 2012 ist Angres Mitglied im Verwaltungsrat der Stiftung Warentest.




</doc>
<doc id="621299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621299" title="Rostgans">
Rostgans

Die Rostgans ("Tadorna ferruginea") ist eine der sieben Arten der im deutschen Sprachraum auch als Kasarkas bezeichneten Gattung Tadorna, die der oft als Halbgänse bezeichneten Unterfamilie Tadorninae zugerechnet werden. Wie für diese Gattung charakteristisch weist die Rostgans sowohl Merkmale gründelnder Enten der Seichtwasserzone als auch Merkmale äsender Gänse angrenzender Weideflächen auf.

Rostgänse sind in den innerasiatischen Steppen und Halbwüsten beheimatet. In Europa gibt es wildlebende Populationen, die jedoch alle den Gefangenschaftsflüchtlingen zugerechnet werden.

Die deutsche Bezeichnung „Rostgans“ leitet sich aus der rostbraunen Körperfärbung ab. Ähnlich hat sich die lateinische Bezeichnung entwickelt. "Ferrugo" ist das lateinische Wort für Eisenrost. Die Gattungsbezeichnung "Casarca" dagegen ist ein Lehnwort aus dem Russischen. Im Russischen wird der Begriff „Kasarka“ allerdings für die Gänse der Gattung "Branta" verwendet.

Beide Geschlechter sind intensiv rostbraun oder rostgelb gefärbt und haben einen heller gelblichen oder weißen Kopf. Die Vorderflügel sind weiß oder weißlich, Handschwingen und Schwanz sind schwarz, die Armschwingen sind smaragdgrün. Dies ist in der Regel nicht erkennbar, wenn sie am Boden laufen. Bei schwimmenden Rostgänsen sind die weißen Vorderflügel an den Körperseiten als weißer Langsstreifen mitunter sichtbar. Bei fliegenden Rostgänsen ist der Kontrast zwischen den weißen Vorderflügeln, den schwarzen Schwingen und dem schwarzen Schwanz jedoch sehr auffällig. Ihr Flug ist sehr geschickt. Sie sind auch in steilem und alpinem Gelände sehr wendige Flieger. Man kann sie häufig beobachten, wie sie auf Warten sitzen.

Beide Geschlechter sind sich sehr ähnlich. Das Männchen ist an seinem schmalen schwarzen Halsring vom Weibchen unterscheidbar. Dieses Merkmal ist jedoch nur während der Fortpflanzungszeit auffällig, wenn das Männchen das Prachtkleid trägt. Im Ruhekleid fehlt der schwarze Halsring auch beim Ganter gelegentlich völlig oder ist nur angedeutet. Als weiteres Unterscheidungsmerkmal gilt, dass der Kopf bei den Weibchen etwas heller ist als bei den Männchen und fast weiß wirken kann.

Männchen sind etwas schwerer als die Weibchen. Sie haben ein durchschnittliches Gewicht von etwas unter 1,4 Kilogramm, während die Weibchen im Schnitt 1,2 Kilogramm wiegen.

Die Dunenküken der Rostgans weisen ein ähnlich kontrastreiches schwarzbraun-weißes Federkleid auf wie die der Brandgänse. Schwarzbraune Dunen finden sich auf dem Rücken, der Kopfplatte und am Hals. Im Unterschied zu den Dunenküken der Brandgans fehlt ihnen der dunkle Fleck jeweils hinter und unter dem Auge. Bei frisch geschlüpften Dunenküken ist der Schnabel blaugrau mit einem hellbraunen Nagel. Die Beine sind olivgrau, die Füße und die Schwimmhäute sind graurosa. Die Iris ist braun. Zu dem Zeitpunkt, zu dem junge Rostgänse flügge werden, ist ihr Schnabel durchgängig dunkel. Die Beine und Füße sind dunkel olivgrau und die Schwimmhäute haben sich zu einem dunklen Grau umgefärbt.

Das Stimmrepertoire der Rostgans ist insgesamt sehr variabel. Der charakteristische Ruf für Rostgänse sind weittragende, nasal klingende trompetende Rufe. Sie erinnern an die der Kanadagans, sind aber von der Tonlage her höher. Diese "ang" oder "eng"-Rufe sind sehr häufig zu hören. Gelegentlich rufen Männchen und Weibchen duettartig abwechselnd. Von drohenden oder imponierenden Männchen ist gelegentlich ein weiches, gedehntes "arörr" zu hören. Nähert sich ein Fressfeind oder auch ein Mensch während der Nistzeit der Nisthöhle, drohen die Tiere mit gestrecktenm Hals und gesenkten Kopf. Dabei lassen sie ein ständig wiederholtes "gaa" hören.

Verbreitet ist die Rostgans hauptsächlich im Inneren Asiens, wo sie in Steppen- und Wüstenzonen vornehmlich flache, salzhaltige Seen und Lagunen besiedelt. Viele der von ihr besiedelten Seen finden sich auf Hochplateaus. In Tibet brütet sie bis in Höhen von 5000 Metern. Das europäische Brutgebiet erstreckt sich vom Kaspischen Meer nach Westen bis zum Schwarzen Meer und umfasst auch den Süden der Ukraine. Vereinzelte Brutvorkommen gibt es in der Türkei und in Griechenland. In Rumänien brütet sie ausschließlich im Donaudelta. Sie ist außerdem im nordwestlichen Afrika beheimatet. Während des Winterhalbjahrs hält sie sich bevorzugt an großen Süßwasserseen auf. Die großen Populationen, die im Sommerhalbjahr in Zentralsibirien beheimatet sind, ziehen dann in die Ebenen Nord- und Zentralindiens, Bangladeschs und nach Süd- und Ostchina sowie Taiwan und Korea. Der indische Halbkontinent ist dabei einer ihrer wichtigsten Überwinterungsgebiete.

Anders als die zur gleichen Gattung gehörende Brandgans hält sie sich nur sehr selten an Küstengewässern auf. Rostgänse präferieren jedoch offene Landschaften und sind vorwiegend dort zu finden, wo größere Vegetation fehlt. Die Abwesenheit von Vegetation scheint bei der Wahl der Brutreviere eine größere Rolle zu spielen als der Gewässertyp. Während des Winterhalbjahrs halten sie sich überwiegend an Flussläufen auf.
Rostgänse sind Höhlenbrüter, die mitunter auch selbst Höhlen graben, in denen die Weibchen acht bis elf, teils bis 16 Eier ausbrüten. Während der Brutzeit sind Rostgänse streng territorial und dulden keine anderen Entenvögel (Anatidae) in ihrem Revier.
Rostgänse ernähren sich in erster Linie vegetarisch von Grünteilen und Samen von Kultur-, Steppen-, Litoral- und Wasserpflanzen. Zur Nahrungssuche suchen sie zum Teil sehr weit vom nächsten Gewässer entfernte Felder und Wiesen auf. Gras wird ähnlich wie von Gänsen gezupft. Im seichten Wasser nehmen Rostgänse Nahrung auch schnatternd und gründelnd auf. Neben pflanzlicher Kost werden auch Kleinkrebse, Würmer und Insekten, selbst Fischchen und Amphibien in geringer Menge aufgenommen.

Rostgänse sind monogame Gänsevögel. Die Paarbildung findet im zweiten Lebensjahr statt. Brutterritorien werden von ihnen intensiv verteidigt. Ähnlich wie die Brandgans, die zur selben Gattung zählt, nistet die Rostgans bevorzugt in Gesteinshöhlen oder höhlenartigen Bauen und Vertiefungen. Sie nutzt aber auch verlassene Greifvogelnester für ihre Gelege. Das Nest ist eine flache Mulde, die nur mit wenig pflanzlichem Material ausgelegt wird. Sie wird aber mit einer großen Zahl an Nestdunen ausgepolstert.

Das Gelege besteht aus acht bis zehn Eiern. Diese sind rundoval, von weißer Farbe und glänzen matt. Der Zeitpunkt der Eiablage ist vom Verbreitungsgebiet abhängig. In Mittelsibirien legen Rostgänse nicht vor Mitte April. In südlicheren Verbreitungsgebieten beginnen Rostgänse bereits Mitte März mit der Brut. Das Gelege wird allein vom Weibchen bebrütet. Das Männchen hält sich jedoch in der Nähe des Nestes auf und hält Wache. Die Jungen sind Nestflüchter, die die Höhlen wenige Stunden nach ihrem Schlupf verlassen. Familien bleiben zunächst für sich. Sobald die Jungen jedoch etwas herangewachsen sind, schließen sich die Brutvögel eines Brutgebietes und ihre Nachkommen zu einem größeren Verband zusammen. Jungvögel sind mit etwa 55 Lebenstagen flügge und sind kurz danach von den Elternvögeln unabhängig.

Hartmut Kolbe weist darauf hin, dass Nachweise auf Rostgänse in Europa bis in das Jahr 1601 zurückgehen. Sie belegen, dass Rostgänse gelegentlich die Alpen überqueren. Heute werden europäische Rostgänse allerdings den Neozoen zugerechnet, da man davon ausgeht, dass es sich entweder direkt um Gefangenschaftsflüchtlinge oder um deren Nachkommen handelt. Dass Einflüge aus Asien bis heute stattfinden, belegt eine 1978 in Polen gefangene Rostgans, die in Kirgisien beringt wurde. Das Vorkommen der Rostgans in Europa ist problematisch, da die Exotin einheimische Vögel verdrängt. Zur Brutzeit verhält sie sich äußerst aggressiv. Aus ihrem Brutrevier vertreibt sie fast alle Enten und besetzt auch Brutkästen von Schleiereulen und Turmfalken.

Die größte Rostganspopulation außerhalb des natürlichen Verbreitungsgebiets lebt in der Schweiz. Die erste in Freiheit brütende Rostgans wurde 1963 in Zürich entdeckt. Seit zehn Jahren vermehrt sie sich exponentiell, vor allem an Kleinseen im Aargau und in Zürich. Dramatisch ist die Situation am Klingnauer Stausee: 2004 wurden dort über 400 Rostgänse gezählt. In den Kantonen Aargau und Zürich wird die Rostgans aktiv bekämpft: Neben Abschüssen werden auch Gelege angestochen, um Bruten zu verhindern.

In Deutschland gab es neben Übersommerungen lange Zeit nur einzelne Bruten, ohne dass sich eine Brutpopulation fest angesiedelt hätte. Seit den 1980er Jahren kommt es in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen alljährlich zu Bruten. Im Kreis Wesel wurden seit der Mitte der 1990er Jahre Trupps von bis zu 140 Individuen beobachtet. In den Niederlanden waren zwischen 1961 und 1994 von 65 Brutversuchen nur 17 erfolgreich. Eine feste Ansiedlung erfolgte ab den 1980er Jahren, und für die Zeit von 1998 bis 2000 wird der Brutbestand auf fünf bis zwanzig Paare geschätzt.

Die IUCN schätzt den Gesamtbestand der Rostgans auf 170.000 bis 220.000 Tiere. Die Art gilt als "nicht gefährdet". Dies gilt jedoch nicht für alle Teile ihres Vorkommensgebietes. So ist die Rostgans in Rumänien, Griechenland und der Türkei, wo sie einstmals weit verbreitet war, weitgehend verschwunden und kommt nur noch zerstreut mit wenigen Brutpaaren vor.

In der klassischen Sanskrit-Dichtung kommt ein Vogel namens "Chakravaka" ( "cakravāka") vor, der in der indologischen Literatur mit der Rostgans identifiziert wird (häufig findet sich dort noch der veraltete wissenschaftliche Name "Anas casarca" statt "Tadorna ferruginea"). Der Chakravaka-Vogel dient in der Dichtung als Symbol für Liebe und Treue. Das Chakravaka-Männchen und -Weibchen erscheinen als unzertrennliches Paar, das in tiefer Liebe miteinander verbunden ist. Häufig wird aber auf eine Legende Bezug genommen, der zufolge das Männchen und Weibchen wegen eines Fluches nachts voneinander getrennt sind und die ganze Nacht damit verbringen, wehklagend nach dem anderen zu rufen. Die gleiche Funktion wie in der Chakravaka-Vogel in der Sanskrit-Dichtung übernimmt in der klassischen Tamil-Dichtung ein Vogel namens "Andril" ( "aṉṟil"). Dieser ist allerdings auch mit dem Saruskranich ("Grus antigone") oder mit dem Warzenibis ("Pseudibis papillosa") identifiziert worden.




</doc>
<doc id="621302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621302" title="Deckelbauweise">
Deckelbauweise

Die Deckelbauweise ist ein Bauverfahren zur Herstellung von Tunneln und Baugruben.

Hierzu wird zunächst von der Geländeoberkante aus eine Schlitzwand oder eine Bohrpfahlwand hergestellt. Mit Hilfe von Bohrpfählen können auch Zwischenstützen erstellt werden. Auf den Wänden und Stützen wird dann ein Deckel betoniert. Dieser Deckel wird meistens direkt auf dem Boden oder einem Sandbett, ohne untere Schalung, hergestellt. Die Ebenheit des Deckels wird zum Beispiel durch Herstellen einer Sauberkeitsschicht aus Magerbeton und einer PE-Folie gewährleistet. Danach kann der Boden unter dem Deckel ausgehoben werden.

Der Vorteil der Deckelbauweise liegt unter anderem darin, dass die Geländeoberfläche relativ schnell wieder für den Verkehr und andere Nutzungen zur Verfügung steht, da der Aushub unter dem Deckel erfolgt. 

Weitere Vorteile sind:

Eine spezielle Deckelbauweise ist der Düsseldorfer Deckel.


</doc>
<doc id="621303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621303" title="Bioley-Orjulaz">
Bioley-Orjulaz

Bioley-Orjulaz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Der Namenszusatz "Orjulaz" dient zur Unterscheidung von der Gemeinde Bioley-Magnoux.

Bioley-Orjulaz liegt auf , 3,5 km südwestlich von Echallens und 11 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich am Ostfuss eines Hügels auf dem Hochplateau des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Im westlichen Gemeindeteil befindet sich der Hügel von Bioley-Orjulaz, auf dem mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden in eine weite Niederung, die im Norden vom Bach "Mortigue", einem Zufluss des Talent, durchflossen wird. Ganz im Norden reicht das Gebiet auf die leichte Erhebung des "Mont Tessin" (bis ). Der südliche Gemeindeteil wird vom Waldgebiet "Bois d'Orjulaz" eingenommen. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze, 71 % auf Landwirtschaft und rund 1 % war unproduktives Land.

Zu Bioley-Orjulaz gehören ein neues Wohngebiet am Südhang des Dorfhügels sowie ein Gewerbegebiet westlich des Dorfhügels am Rand der Kiesgrube. Die Nachbargemeinden von Bioley-Orjulaz sind im Norden Saint-Barthélemy, im Osten Assens, im Süden Etagnières, im Südwesten Boussens und im Westen Bettens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bioley-Orjulaz zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,1 % französischsprachig, 2,4 % deutschsprachig und 1,4 % spanischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bioley-Orjulaz belief sich 1850 auf 245 Einwohner, 1900 auf 220 Einwohner. Seit 1980 (181 Einwohner) wurde eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Bioley-Orjulaz war bis ins 20. Jahrhundert ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Westlich des Ortes gibt es eine grosse Kiesgrube, die seit dem 19. Jahrhundert ausgebeutet wird. Seit den 1970er Jahren liessen sich neue Unternehmen im Ort nieder, darunter Betriebe des Transport- und des Baugewerbes, der Holzverarbeitung und eine Firma, die sich auf Kräuterhandel spezialisiert hat. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen liegt. Die Autobahnanschlüsse Cossonay und La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) sind jeweils rund 5 km vom Ort entfernt. Durch den Postautokurs, der von Echallens nach Chavornay verkehrt, ist Bioley-Orjulaz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1192 unter dem Namen "Oriola", abgeleitet vom lateinischen Wort "aureolus" (golden). Später erschienen die Bezeichnungen "Biolley orjeux" (1516) und "Bioley-Orjioulaz" (1527). Bioley geht auf das französische Wort "boulaie" (Birkenhain) zurück.

Seit dem Mittelalter gehörte das Dorf den Herren von Echallens, welche den Wald von Orjulaz der Abtei Lac de Joux (L’Abbaye) zur Nutzung übergaben. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Bioley-Orjulaz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Das Dorf gehört zur Pfarrei Assens. Seit 1903 gibt es eine reformierte Kirche in Bioley-Orjulaz. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten. Bemerkenswert sind mehrere Speicher, darunter ein steinerner Speicher mit Renaissancefenster von 1720 sowie ein hölzerner Speicher aus dem 17. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="621304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621304" title="Bottens">
Bottens

Bottens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Bottens liegt auf , 3 km südöstlich von Echallens und 12 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einem Hochplateau östlich des Talent, im östlichen Gros de Vaud, am Nordwestrand der Höhen des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hochplateaus im zentralen Waadtländer Mittelland. Die westliche Begrenzung bildet das Tal des Talent, zu dem von Bottens die Bäche "Posat" und "Combron" fliessen. Im bewaldeten Tal des letzteren verläuft die südwestliche Grenze. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden über das Plateau von Bottens, die Waldhöhe "Planche Riande" () und das Quellgebiet des "Coruz" (im Einzugsbereich der Mentue) bis auf die Höhe von "La Carnacière", auf der mit die höchste Erhebung von Bottens erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze und 74 % auf Landwirtschaft.

Zu Bottens gehören die Hofsiedlungen "Chalet Curial" () südlich der Planche Riande, "Mandou" () im Quellgebiet des Coruz, "Grands Troncs" () auf dem Hochplateau des Jorat und zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Bottens sind Echallens, Poliez-le-Grand, Poliez-Pittet, Froideville, Lausanne, Bretigny-sur-Morrens und Assens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bottens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,0 % französischsprachig, 3,3 % deutschsprachig und 1,2 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bottens belief sich 1850 auf 464 Einwohner, 1900 auf 422 Einwohner. Seit 1970 (424 Einwohner) wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Bottens war bis Mitte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Im 18. Jahrhundert wurde in Bottens eine Ziegelei betrieben. Seit dem Ende der 1970er Jahre liessen sich neue Unternehmen im Ort nieder, darunter Betriebe des Baugewerbes, eine mechanische Werkstatt sowie ein Gartenbaubetrieb. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Die meisten Erwerbstätigen sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an einer Verbindungsstrasse von Lausanne nach Thierrens. Bottens wird durch die Autobuslinie 60 (Lausanne-Froideville) der Transports publics de la région Lausannoise bedient. Ferner besitzt Bottens auch eine Postautoverbindung mit Echallens.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1142 unter dem Namen "Botens". Später erschienen die Bezeichnungen "Boctens" (1228), "Bouteins" (1380), "Boutain" (1381), "Boutans" (1397) und "Boutan" (1414). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Bôto" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Bôto".

Seit dem Mittelalter gehörte Bottens dem Bischof von Lausanne, der den Ort den Edlen von Bottens zum Lehen gab. Durch Kauf kam Bottens nach 1342 unter Girard de Montfaucon an die Herrschaft Echallens. Im Rahmen der Burgunderkriege und nachdem die Eidgenossen das Schloss zerstört hatten, kam Bottens 1475 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Die Reformation konnte sich in Bottens nicht durchsetzen, deshalb wurde die Gemeinde eine gemischte Pfarrei mit einer Mehrheit an Katholiken. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Bottens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Die bereits im 12. Jahrhundert erwähnte Pfarrkirche gehörte zunächst der Abtei Montheron. Sie wurde seit der Reformationszeit sowohl von den Katholiken als auch von den Protestanten genutzt. 1711 wurde die Kirche neu gebaut. Sie besitzt Fresken des Waadtländer Malers Louis Rivier (1943) und steht unter Denkmalschutz. Die neue katholische Kirche wurde von 1843 bis 1847 errichtet und 2003 renoviert. Das Ortsbild wird geprägt durch Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Das einstige Schloss aus dem 12. Jahrhundert zerfiel im Lauf der Zeit allmählich zur Ruine, die letzten Spuren wurden zu Beginn des 20. Jahrhunderts beseitigt. Heute erinnert nur noch der Flurname "Le Château" bei einem Bauernhof an den Standort des ehemaligen Herrensitzes.



</doc>
<doc id="621305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621305" title="Bretigny-sur-Morrens">
Bretigny-sur-Morrens

Bretigny-sur-Morrens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Bretigny-sur-Morrens liegt auf , 8 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einem Hochplateau östlich des Talent, im östlichen Gros de Vaud, am Nordwestrand der Höhen des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des höheren Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden wird im Westen und Süden vom Oberlauf des Talent eingefasst, der im Lauf der Zeit ein Tal in die Molasseschichten eingegraben hat. Im Nordosten verläuft die Grenze entlang des "Combron", eines rechten Seitenbachs des Talent. Das Gebiet erstreckt sich nach Osten über das Plateau von Bretigny und den Wald "Bois des Cloux" bis auf die Höhe westlich von Chalet Marin, auf der mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 12 % auf Siedlungen, 24 % auf Wald und Gehölze und 64 % auf Landwirtschaft.

Zu Bretigny-sur-Morrens gehören die Wohnsiedlung "Le Rié" () am rechten Talhang des Talent, der Weiler "Béthusy" () am Nordrand des Plateaus von Bretigny zwischen Talent und Combron sowie mehrere Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Bretigny-sur-Morrens sind im Nordosten Bottens, im Südosten Lausanne, im Süden Cugy, im Westen Morrens und im Nordwesten Assens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bretigny-sur-Morrens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,0 % französischsprachig, 3,4 % deutschsprachig und 0,5 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bretigny-sur-Morrens belief sich 1850 auf 200 Einwohner, 1900 auf 212 Einwohner. Nachdem die Bevölkerungszahl bis 1960 auf 175 Personen abgenommen hatte, wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Vervierfachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Bretigny-sur-Morrens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Talent gab es früher eine Sägerei. Seit dem Ende der 1980er Jahre liessen sich neue Unternehmen im Ort nieder, darunter ein Betrieb des Metallbaus. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Die meisten Erwerbstätigen sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an einer Verbindungsstrasse von Lausanne nach Thierrens. Bretigny-sur-Morrens wird durch die Autobuslinie 60 (Lausanne-Froideville) der Transports publics de la région Lausannoise bedient.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1224 unter dem Namen "Britignie". Seit dem Mittelalter gehörte Bretigny-sur-Morrens den Edlen von Bottens, welche das Dorf als Lehen von den Herren von Cossonay erhalten hatten. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Bretigny-sur-Morrens unter die Verwaltung der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Im Jahr 1806 wurde das Gemeindehaus mit Glockenturm erbaut. Bretigny-sur-Morrens besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Morrens.



</doc>
<doc id="621306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621306" title="Cugy VD">
Cugy VD

Cugy ([], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt [])<ref name="np/ks">Nicolas Pépin/Andres Kristol, "Cugy VD (Échallens)" in: "Dictionnaire toponymique des communes suisses – Lexikon der schweizerischen Gemeindenamen – Dizionario toponomastico dei comuni svizzeri (DTS|LSG)", Centre de dialectologie, Université de Neuchâtel, Verlag Huber, Frauenfeld/Stuttgart/Wien 2005, ISBN 3-7193-1308-5 und Éditions Payot, Lausanne 2005, ISBN 2-601-03336-3, p. 281f.</ref> ist eine politische Gemeinde im Bezirk Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Cugy liegt auf , 7 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einem Hochplateau zwischen dem Talent im Norden und der Mèbre im Süden, im östlichen Gros de Vaud, am Westrand der Höhen des Jorat, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des höheren Waadtländer Mittellandes. Das Plateau von Cugy befindet sich auf der Wasserscheide zwischen dem Talent (im Einzugsgebiet des Rheins) und der Mèbre (im Einzugsgebiet der Rhone). Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden in das Waldgebiet von "La Taquette" () und erreicht am Westhang des zum Jorat gehörenden "Bois de Benenté" mit den höchsten Punkt von Cugy. Die nordöstliche Grenze bildet meist der zum Talent fliessende Bach "Ruisseau de Latigny". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 23 % auf Siedlungen, 37 % auf Wald und Gehölze und 40 % auf Landwirtschaft.

Zu Cugy gehören ausgedehnte Neubausiedlungen. Nachbargemeinden von Cugy sind im Westen Morrens, im Norden Bretigny-sur-Morrens, im Osten und im Südwesten Lausanne und im Süden Le Mont-sur-Lausanne.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cugy zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt und ist gleichzeitig die zweitgrösste Gemeinde des Bezirks Echallens. Von den Bewohnern sind 88,8 % französischsprachig, 5,1 % deutschsprachig und 1,4 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cugy belief sich 1850 auf 230 Einwohner, 1900 auf 242 Einwohner. Seit 1960 (300 Einwohner) wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Versiebenfachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet. Cugy hat sich zu einem Wohnvorort von Lausanne entwickelt und ist heute mit dem Wohngebiet von Morrens und dem Gewerbegebiet von Le Mont-sur-Lausanne nahezu zusammengewachsen.

Cugy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht kaum noch eine Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Seit dem Ende der 1970er Jahre liessen sich mit der Schaffung neuer Gewerbezonen zahlreiche Unternehmen im Ort nieder. Heute sind in Cugy Betriebe des Baugewerbes, der Informatik, der elektronischen und elektrotechnischen Industrie, des Karosseriebaus und der Werbebranche vertreten. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an einer Verbindungsstrasse von Lausanne nach Thierrens. Der Autobahnanschluss Lausanne-Blécherette an der 1974 eröffneten A9 (Lausanne-Sion) ist rund 4 km, der Anschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) rund 8 km vom Ortskern entfernt. Cugy wird durch die Autobuslinie 60 (Lausanne-Froideville) der Transports publics de la région lausannoise bedient. Ein Postautokurs verkehrt von Cugy nach Cheseaux-sur-Lausanne.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 968 als "in villa Cuzziaco". Später erschienen die Bezeichnungen "Cubizaca" und "Cubizasca" (1079), "Cuzei" (1142), "Cubizacha" (1145), "Cuzzie" (1228), "Cugie" (1230), "Cuzie" (1233) und "Cugiez" (1254). Der Ortsname geht wahrscheinlich auf den aus dem Lateinischen stammenden Übernamen "Cupidus" zurück (von "cupidus" in den Bedeutungen von "habgierig" und "verliebt").

Cugy gehörte seit dem Mittelalter der Zisterzienserabtei Montheron; 1545 ging das Recht, den Zehnten einzutreiben an Lausanne über. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Cugy von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

In Cugy befand sich seit 1394 eine Kapelle Saint-Jean-l'Evangéliste, die heute jedoch nicht mehr existiert. Das Dorf gehört zur Pfarrei Morrens. Seit 1986 gibt es ein ökumenisches Zentrum. Das alte Schulhaus von 1837 mit Glockentürmchen wurde 1974 zum Gemeindehaus umgebaut. Im alten Ortskern sind noch einige stattliche Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="621307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621307" title="Dommartin VD">
Dommartin VD

Dommartin ([] oder [], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt []) war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Dommartin schloss sich am 1. Juli 2011 mit den Gemeinden Sugnens, Naz und Poliez-le-Grand zur neuen Gemeinde Montilliez zusammen.

Dommartin liegt auf , fünf Kilometer östlich von Echallens und 15 Kilometer nordnordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einer Höhe westlich der Mentue, auf der Nordabdachung der Höhen des Jorat, im östlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des zentralen höheren Waadtländer Mittellandes. Die breite Höhe von Dommartin wird im Osten und Norden von der Mentue, im Westen von ihrem Seitenbach "Coruz" begrenzt. Beide Flüsse haben tiefe Täler in die Molasseschichten eingegraben. Im Südwesten gehört der Wald "Bois de Chavanne" zu Dommartin. Östlich dieses Waldes wird auf der Flur "Les Auverneys" mit die höchste Erhebung der Gemeinde erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 35 % auf Wald und Gehölze und 60 % auf Landwirtschaft.

Zu Dommartin gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Dommartin sind Villars-Tiercelin, Poliez-Pittet, Poliez-le-Grand, Naz, Peyres-Possens und Montaubion-Chardonney.

Mit 266 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Dommartin zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 98,3 % französischsprachig, 1,2 % deutschsprachig und 0,4 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Dommartin belief sich 1850 auf 245 Einwohner, 1900 auf 207 Einwohner. Nachdem die Bevölkerungszahl bis 1970 auf 140 Personen abgenommen hatte, wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren beobachtet.

Dommartin war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An der Mentue bestanden seit dem 17. Jahrhundert eine Mühle und eine Sägerei. Heute sind weitere Arbeitsplätze im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden (in einem Betrieb der Landschaftsarchitektur). In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Orten und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Dommartin liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen, rund 1 km von der Verbindungsstrasse Lausanne – Thierrens entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Thierrens verkehrt, ist Dommartin an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 908 unter dem Namen "Domno Martino villa", abgeleitet von "Dom Martin", einem Mönch, der das Gebiet urbar gemacht hatte. Dommartin entwickelte sich wahrscheinlich aus einem Königsgut von Hochburgund. Im 12. Jahrhundert kam Dommartin, zu dem sämtliche umliegenden Orte (ausser Poliez-Pittet) gehörten, zum Domkapitel von Lausanne. Der Bischof liess die Siedlung, die zu dieser Zeit ungefähr 100 Feuerstellen umfasste, von 1180 bis 1190 befestigen und gewährte ihr weitgehende Freiheiten.

Der allmähliche Niedergang von Dommartin setzte mit der Feuersbrunst von 1235 ein. Obwohl das Städtchen wieder aufgebaut wurde, zählte es 100 Jahre später nur noch rund 40 Feuerstellen. Es war bis zur Reformation Hauptort einer Kastlanei des Lausanner Domkapitels. Während des 15. und 16. Jahrhunderts wurden in Dommartin zahlreiche Hexenprozesse abgehalten.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Dommartin unter die Verwaltung der Vogtei Lausanne. Es bildete darin weiterhin eine Kastlanei, zu der auch die Orte Naz, Peyres-Possens, Montaubion-Chardonney, Villars-Tiercelin und Sugnens gehörten. Einer weiteren Brandkatastrophe fielen 1547 die Burg, Kirche und zahlreiche Häuser zum Opfer. Die ehemalige Siedlungsstätte auf dem von der Mentue umflossenen Sporn wurde danach verlassen und Dommartin als Dorf weiter südlich auf der Höhe neu aufgebaut. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Der besondere achteckige Bau (mit einer verlängerten Zentralachse) der Pfarrkirche stammt von 1733 bis 1735. Das Pfarrhaus, um 1600 erbaut, wurde im 18. Jahrhundert umgebaut. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser des 18. und 19. Jahrhunderts erhalten. Die wenigen Ruinen der mittelalterlichen Siedlung auf dem Sporn über der Mentue stehen seit 1900 unter Denkmalschutz.



</doc>
<doc id="621308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621308" title="Lin">
Lin

Lin bzw. Lín ist ein männlicher und weiblicher Vorname und Familienname.

Der Name ist chinesisch (chin. Zeichen: 林) und heißt übersetzt "Wald". Er ist in der Häufigkeit der Chinesischen Familiennamen an 9. Stelle. 
Der Name tritt als Familienname auf und wird sowohl an männliche als auch weibliche Menschen vergeben.







</doc>
<doc id="621310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621310" title="Marlene Moses">
Marlene Moses

Marlene Inemwin Moses (* 1961 in Aiwo) ist eine nauruische Politikerin und Mitbegründerin der Naoero Amo-Partei. Seit dem 30. März 2005 ist sie UNO-Botschafterin der Republik Nauru in New York.

Moses absolvierte nach ihrer Grundausbildung in Nauru die "Canberra College of Advanced University" und die "Monash University" in Melbourne. Sie begann ihre politische Karriere 1983 als Angestellte des Büros für auswärtige Angelegenheiten. 1988 wurde sie Konsul in Tokio und 1991 Generalkonsul in Auckland. 1995 und 1996 fungierte sie als assistierende Direktorin des Außendepartements, 1999 und 2000 als Sekretärin des Innendepartements. Außerdem war Moses auch Mitglied der "Nauru Rehabilitation Corporation".

Bis 2003 diente Moses im Gesundheitsministerium. Mit der Aufnahme Naurus in die UNO wurde sie zur stellvertretenden Botschafterin ernannt. Im März 2005 ersetzte Moses Vinci Clodumar als UNO-Botschafter in New York.


</doc>
<doc id="621312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621312" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1941">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1941

Die Nordischen Skiweltmeisterschaften des Jahres 1940 sollten in Norwegen stattfinden. Aufgrund der Kriegsereignisse wurde die WM jedoch abgesagt. Aus zeitgenössischen Berichten geht hervor, dass diese Maßnahme umstritten war. Gegner der Absage brachten vor, dass z. B. die norwegischen Meisterschaften im selben Jahr problemlos durchgeführt werden konnten.

Der italienische Wintersportort Cortina d’Ampezzo organisierte die Nordischen Skiweltmeisterschaften für die Zeit vom 1. bis 10. Februar 1941. Die FIS erklärte 1946 diese bei einem Kongress in Pau nachträglich für ungültig, da viele Nationen aufgrund des Zweiten Weltkrieges nicht daran teilnehmen konnten. Es wurden Medaillen vergeben, die jedoch nach dem Beschluss der FIS von 1946 ihren offiziellen Status verloren und nicht mehr gezählt werden.

Trotz des offiziellen Fehlens der Sportler aus Norwegen übten die Skandinavier wieder eine hohe Dominanz aus. Nur in der Nordischen Kombination und in der Langlaufstaffel konnten andere Nationen außer den Finnen und Schweden Medaillen gewinnen.

Datum: Mittwoch, 5. Februar 1941

Für den 18-km-Lauf, der auch für die Nordische Kombination herangezogen wurde, standen 96 Läufer auf der Startliste, darunter waren auch 11 aus der Schweiz, wobei Adolf Freiburghaus verzichtet hatte, weil er sich für den 50-km-Lauf schonen wollte.
Es hatte in der Nacht auf den 5. Februar stark geschneit, gegen Morgen war es kalt geworden. Eine Kompagnie von Alpini hatte eine meterbreite ganz famose Spur und auch daneben eine vorbildliche Stockspur gelegt, so dass die Bedingungen bei Sonnenschein vorbildlich waren.
Die Piste führte rechts taleinwärts, mit einer 3 km langen Steigung beginnend, und kam dann auf die linke Talseite hinüber zum Kulminationspunkt, über die Faloria, weiter dann hinunter und über den Bach, wonach es scharf bei 100 m aufwärts ging. Insgesamt waren 600 m Steigung zu überwinden. Start und Ziel befanden sich im Eisstadion, als Starter fungierte der deutsche Reichssportführer Hans von Tschammer und Osten.
Insgesamt gingen 84 Läufer an den Start, von denen einer aufgab. Wenngleich in den ersten Zehn je 4 Schweden und Finnen aufschienen, wurde von einer „neuen Epoche in der FIS-Geschichte“ gesprochen (geschrieben), denn die Mitteleuropäer hatten mit respektablem Erfolg in den Kampf eingreifen können und ab Rang 3 waren bereits acht Läufer im Abstand von einer Minute klassiert, aber die gesamte Rangliste wies dasselbe Bild mit bloß Sekundenabständen auf. Der Klassenunterschied war geringer geworden. Sieger Alfred Dahlqvist, auch (nach seiner Heimatstadt Hasjö) praktisch als eine besondere Art der Anerkennung bereits „Hasjö-Dahlqvist“ genannt, nahm eine Sonderstellung ein. Es gab nebst dem „Norsker-Duell“ Schweden contra Finnland auch ein mitteleuropäisches, wobei vorerst Deutschland mit Berauer (der somit sicherer Sieger im Spezialklassement der Kombinationsläufer wurde) voranlang, ehe mit Nr. 92 Aristide Compagnoni sogar die Finnen und Schweden aufschauen ließ – und Italien holte mit seinen sechs Besten 102 Rangpunkte und lag vor Deutschland (145 Rangpunkte). Bei den Schweizern war Adi Gamma im 31. Rang (und 3. Rang in der Kombination) der Beste.

Datum: Samstag, 8. Februar 1941 

Teilnehmer: 47 genannt; 32 gestartet; 18 gewertet;

Der ursprünglich mit einer Laufzeit von 3:38:17,0 zweitplatzierte Schwede Mauritz Brännström war bei einem Kontrollpunkt nicht erschienen und wurde deshalb am 9. Februar nachträglich aus der Wertung genommen.

Lt. Meldung von «Sport Zürich» hatten 45 genannt, waren 31 Läufer gestartet und zehn hatten aufgegeben (davon 2 Schweden, 5 Finnen und je ein Italiener und Deutscher) – und als Letzter war der Slowake Zubor ins Ziel gekommen. Von Demetz wurde berichtet, dass er nach Skibruch auf Ersatzskiern weitergelaufen sei und nochmals einen Bruch erlitten habe.
Für die Schweiz war nicht nur der (vorerst sechste, danach) fünfte Rang von Freiburghaus einer der größten Erfolge, sondern auch, dass es gelungen war, alle vier Starter in die Wertung zu bringen, während andere Nationen Aufgaben zur Kenntnis nehmen mussten. Ebenfalls ein fünfter Rang war 1935 in Vysoké Tatry durch Kilian Ogi, auch damals im 50-km-Bewerb, gelungen (außerdem damals der Zürcher H. Müller auf Rang 11). Adi Gamma startete statt des vorgesehenen Borghi.
Größter Gegner der Athleten waren die warmen Temperaturen und der Scirocco: beim Start hatte es bereits 2 Grad über Null, was sogar auf 6 Grad im Schatten anstieg. Die Konkurrenten waren verzweifelt, sie mussten unterwegs mehrmals neu wachsen, Freiburghaus tat es dreimal, Kurikkala viermal. Zwischen Kilometer 23 und 30 und auch im Schlussstück hatten die Läufer gegen den stürmisch anbrausenden Wind anzukämpfen. Olkinuora, nach 15 km der Schnellste (1:51 vor dem dort Zweiten Kurikkala) hörte nach 25 km auf. Der zweite Deutsche, Kasebacher, hatte die Start-Nr. 1 und daher keine Orientierung – er startete als Erster, kam als Erster ins Ziel, ab Kilometer 25 fiel er von Zwischenrang 7 auf Endrang 9 zurück.
Mauritz Brännström (später aus der Wertung genommen), sechs Minuten vor Kurikkala gestartet, lief zur Hälfte des Rennens gleichzeitig mit diesem durch das Stadion und kam zu Rennschluss lange vor dem Finnen an, was darauf schließen ließ, dass er den zweiten Teil sehr schnell gelaufen war (vier Minuten schneller als Kurikkala) und möglicherweise gewonnen hätte, wäre das Rennen nicht schon zu Ende gewesen. Nach 25 km lag der Schwede auf Rang 6 in 1:49:27 - Kurikkala als Erster hatte 1:43:25 und führte nach 40 km in 2:51:13 vor Brännström (2:55:00). 

Datum: Montag, 3. Februar 1941

Teilnehmer: 6 Mannschaften gemeldet; 6 gestartet; 6 gewertet;

Die deutsche Mannschaft setzte sich ausschließlich aus Teilnehmern vereinnahmter Gebiete (Österreich, Tschechoslowakei) und aus optierten Südtirolern, die nunmehr in Innsbruck ansässig waren und dem dortigen Skiklub angehörten, zusammen. 

Die Schweizer ermittelten die Staffelzusammensetzung noch in einem Trainingslauf am 31. Januar, an dem auch ihre übrigen Langläufer und auch die Teilnehmer an der Militärpatrouille mitmachten. Favorisiert wurden die Finnen und Schweden. Das Rennen wurde über zwei Schleifen mit je 10 km geführt, wobei diese abwechselnd befahren wurden. Die erste war die Schwierigere, sie führte über die Osthänge des Tals gleich vom Stadion steil aufwärts, dann ging es flach und auf wieder coupiertem Gelände auf 1.454 m Höhe. Danach ging es auf 1.150 m, dem tiefsten Punkt, danach gab es noch einen längeren Anstieg. Die andere war westlich von Cortina angelegt, der höchste Punkt nahe dem Gedinasee betrug 1.449 m.
Vorerst bahnte sich eine Überraschung an, denn nach den ersten 10 Kilometern lag Italien mit Aristide Compagnoni in 38:58,51 vor Finnland (39:23,66) und Schweden (40:38,73) voran, Deutschland, Schweiz und Slowakei lautete die weitere Reihenfolge. Noch nie war es in der Geschichte der «FIS-Rennen» (gemeint waren Weltmeisterschaften) gewesen, dass ein anderer als ein Nordländer in einer Stafette die Führung innehatte. Und es war dies vor allem auch deshalb bemerkenswert, weil die italienische Equipe zwei ihrer besten Läufer (Azzolini und Demetz) an Deutschland «verloren» hatte. Doch das finnische Team war keineswegs erschrocken, bereits Kurikkala war derjenige, der den Suomi-Sieg einleitete und (in der Retrospektive gesehen) schneller als all die Schweden und um 3,5 Min. schneller als Silvestro Compagnoni war. Die Zwischenreihung lautete nun Finnland in 1:14:40,81 vor Italien (1:16:51:19), Schweden (1:17:41,76) – an den weiteren Plätzen hatte sich nichts geändert und sollte sich auch nichts mehr ändern.
Für den dritten Abschnitt hatte Schweden seinen neuen «Wunderläufer» (auch als «Mann der Saison» tituliert) eingesetzt, und Östensson gelang es auch, Jammaron zu schnappen, doch schon nach 5 km stellte es sich heraus, dass er auf Silvennoinen nicht nur nichts aufgeholt, sondern weitere Sekunden verloren hatte, aber er konnte auf der restlichen Strecke doch noch den Rückstand verringern und insgesamt eine um 20 Sekunden besser Zeit als der Finne erzielen. Die Spannung bei den Italienern lag nun darin, inwieweit sich Jammaron gegen den Ex-Kameraden Demetz durchsetzen könnte. Zwischenklassement: 1. Finnland 1:52:58,81; 2. Schweden 1:55:30,24; 3. Italien 1:56,54,00.
Für Schweden war Dahlqvist die letzte Hoffnung, allerdings hätte er eine eisige Piste bevorzugt. Wenngleich Olkinuora schon weit weg war, gab der Schwede nicht auf, er konnte auch aufholen, doch das erschreckte den Führenden nicht, wenngleich er nur viertbeste Zeit hinter Dahlqvist, Gerardi und Berauer erreichte.
Die Gesamtanalyse der Schweizer, die sich mehr erwartet hatten, lautete, dass man mit dem Gelände nicht wunschgemäß zurechtgekommen ist, weshalb angeregt wurde, für künftige Großereignisse auf Strecken zu trainieren, welche Weltmeisterschaftsparcours identisch sind. Jedenfalls war man nicht so schlecht, wie es in den 12 Minuten Rückstand aussah, nur hatte bereits Startläufer Freiburghaus, der das falsche Wachs erwischt hatte, mit 3 Minuten auf Rang 4 zu viel verloren; dieser vergrößerte sich bei Borghi auf 5,8 Minuten, was für die weiteren beiden kein Anreiz mehr war, alles aus sich herauszuholen.

Datum: Sonntag, 9. Februar 1941

Sprungschanze: Trampolino Italia (K-70)

Wie schon bei den 50 km, war es frühlingswarm, aber es war windstill. Es taute, man ging in Hemdsärmeln. Bei 10.000 Zuschauer waren gekommen, 47 Springer waren für die zwei Durchgänge eingeschrieben, nur 40 gingen an den Start, der Schweizer Walter Fux eröffnete. Der Anlauf im ersten Durchgang war sehr eingeschränkt, der Italiener Bruno da Col trat nach Sturz nicht mehr an. Im zweiten Durchgang waren drei Stürze zu verzeichnen. Negativ war, dass mehrere einheimische Springer, die noch in der Lernphase waren, mitmachen durften, obwohl sie bei einer solchen Klasse-Konkurrenz nichts zu suchen gehabt hätten.
Für die deutschen Springer war das Resultat enttäuschend, denn Selånger als Dritter war in der Weite um 7 m kürzer als Weiler gewesen, der überhaupt alle Konkurrenten um 3,5 m übertroffen hatte, aber die Punkterichter, die überhaupt ein größeres Augenmerk auf den Absprung legten, werteten dessen hervorragenden Stil sehr hoch. Weiler war jedenfalls eindeutig besser als Bradl, der sich nicht in Bestform befand und es war sofort zu erkennen, dass er seinen Titel von Zakopane nicht verteidigen können würde. Weiler war ein einäugiger Springer, er hatte vor zwei Jahren in Sestriere bei einem Sturz ein Auge verloren und trotzdem seine Karriere fortgesetzt. Es wurde jedenfalls in Frage gestellt, ob weiterhin dem Stil eine so große Bedeutung beigemessen solle oder in erster Linie die Sprunglängen maßgeblich sein sollten. Die Schweizer selbst profitierten bei diesem Springen von der Stilbewertung. Resümee war, dass die Teilnehmer nur bis zur Hälfte die Klasse hatten, an einer Weltmeisterschaft teilzunehmen – und nur die ersten sechs waren in der Lage, die fehlenden Norweger zu ersetzen (der einzige teilnehmende Randmod Sörensen war nicht mehr norwegische Spitzenklasse).

Datum: Mittwoch, 5. und Donnerstag, 6. Februar 1941

Austragungsorte: Skilanglauf: Cortina d’Ampezzo; Sprunglauf: Trampolino Italia

Teilnehmer: 27 gestartet; 22 gewertet;

Die deutschen Teilnehmer Gustl Berauer und Hans Lahr stammten aus dem annektierten Sudetenland (Tschechoslowakei), Josl Gstrein aus der angeschlossenen Ostmark (Österreich).

Die fünf besten Kombinierer nach dem Langlauf waren Berauer vor Gstrein, Gamma, Salonen (in 1:13:25,1 auf Rang 32 im Gesamtklassement der 18 km) und Kraus.
Zum Springen waren einige Tausende an Zuschauern gekommen, der Sprungturm war 48 m hoch und brachte eindringlich die Akrobatik des Skispringens zur Geltung. Die Schanze befand sich in ausgezeichnetem Zustand, kein einziger Teilnehmer kam zu Sturz. Neben den Sprungrichtertribünen waren auch Film- und Pressetribünen und eine große Anzeigetafel aufgebaut.
Das Springen stand im Zeichen des „alten Routiniers“ Sven Selånger, der immer noch eine Sonderklasse darstellte. Er schaffte mit 63 und 67 Metern in beiden Durchgängen die Höchstweite, wodurch er sich noch von Rang 22 auf 6 zu verbessern vermochte. Berauer brauchte seine Sprünge praktisch nur halbwegs zu stehen, er kam auf 56,5 und 57 m (beim zweiten etwas wackelig, aber er hielt sich) – und damit stand sein überlegener Sieg fest. Salonen gelang es, mit 57 und 60 m noch Gstrein zu verdrängen, der auf 57 und 58,5 m kam, jeweils etwas Rücklage hatte und vor allem im Stil deutliche Defizite verzeichnete. Lantschner sprang 61 und 60 m, Klotz 53 und 56 und Russi (als schwacher Springer bekannt) erreichte 47 und 49 m. 
Im Rahmen der Weltmeisterschaft wurde wie bei den Olympischen Winterspielen 1936 auch ein Militärpatrouillenlauf ausgetragen, der jedoch nicht zum offiziellen WM-Programm gehörte. Das Ergebnis floss daher nicht mit in den Medaillenspiegel ein. Die Teilnehmermannschaften bestanden aus jeweils vier Soldaten, geführt von einem Offizier, der eine Pistole mit sich führte und sich an den Schießwettbewerben nicht selbst beteiligte, zudem aus einem Unteroffiziersdienstgrad und aus zwei Mannschaftsdienstgraden. Insgesamt traten Teams aus sieben Nationen an. 

Datum: Freitag, 7. Februar 1941; 

Teilnehmer: 7 Mannschaften gemeldet; 7 gestartet; 6 gewertet;

Zum Militärpatrouillenlauf hatte jeder Vertreter einer Nation für ein anderes Land die Startnummern gezogen, wobei die Schweiz von Deutschland mit 7 die beste erhielt, anderseits die Schweiz sich für die Gastfreundschaft revanchierte und den Italienern die 6 zukommen ließ. Die Nr. 1 hatte Deutschland vor Jugoslawien, der Slowakei, Finnland und Schweden.
Eine verschlussfreie leichte Hose der Italiener mit Gummizug im Bund wurde nicht zugelassen. Der Start erfolgte um 9.30 Uhr, die Intervalle betrugen 3 Minuten, die 25 km lange Strecke war in 5 Abschnitte geteilt, wobei es vorerst in südliche Richtung ging. Der zweite Abschnitt wurde als der Schwierigste bezeichnet. Total gab es bei 1.000 m Steigung. Der sicherlich schwere Lauf (die Teilnehmer waren mit 12 kg bepackt) wurde durch prachtvolles Wetter und ausgezeichnete Schneeverhältnisse erleichtert.
Schweden war eine Klasse für sich, führte fortwährend, da gab es für die übrigen Nationen keine Möglichkeit, heranzukommen. Schon der erste finnische Läufer, Arvi Vanninen, war nach 2 km beim Übergang zur Bachbrücke gestürzt und hatte nicht nur einen Skibruch, sondern auch einen Achselbruch erlitten. Nach dem ersten Abschnitt waren Deutschland (hier musste Gstrein den an einer Blutvergiftung an der Hand ausgefallenen Gefr. Moll ersetzen), Schweiz und Italien auf den Verfolgerplätzen. Ein Sturz von Oberlt. Bernath, der einen Bindungsdefekt und eine Schienbeinverletzung davongetragen hatte, ließ die Schweiz hinter Italien zurückfallen. Das Schießen wurde nach dem vierten Abschnitt auf einem Übungsplatz absolviert, wobei Ballons getroffen werden mussten – und Gstrein als erster Schütze den falschen anvisiert hatte. Sowohl Italien als auch die Schweizer (Schoch, Zurbriggen, van Allmen) schossen schnell und sicher und kamen ohne Zeitzuschlag weg. Pech für die Schweizer war allerdings, dass Schoch nun bei der Aufholjagd einen Krampfanfall erlitt und der verletzte Bernath übernehmen musste. Beim Schießen wurde Schweden mit 15 Sekunden Zuschlag Dritter vor Jugoslawien (1 Minute), Deutschland (1:15) und der Slowakei (2:45).
Da diese Weltmeisterschaften nur inoffiziellen Charakter haben, geht die Medaillenwertung nicht in die Gesamtwertung der Medaillenzählung für Weltmeisterschaften mit ein. In der folgenden Übersicht ist außerdem der sowieso nur inoffizielle Militärpatrouillenlauf nicht miteinbezogen.




</doc>
<doc id="621316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621316" title="Nigel Godrich">
Nigel Godrich

Nigel Godrich (* 28. Februar 1971) ist ein englischer Musikproduzent, der vor allem durch seine Arbeit mit der Band Radiohead bekannt wurde.

Nachdem er bereits auf der EP My Iron Lung und dem Album The Bends als Toningenieur und teilweise als Produzent tätig war, war OK Computer (1997) das erste komplett von ihm produzierte Album. Seitdem hat er jedes Radiohead-Album produziert und wird aufgrund seines großen Einflusses auf den Klang und die Entwicklung der Band als das sechste Radiohead-Mitglied bezeichnet.

Als Produzent und Toningenieur war er außerdem u. a. für Travis, Beck, Pavement, Air, Neil Finn, Natalie Imbruglia, Silver Sun, The Sundays, U2, The Beta Band und R.E.M. tätig. 2005 produzierte er das von der Kritik hochgelobte Album Chaos and Creation in the Backyard von Sir Paul McCartney.

Im Jahr 2004 produzierte er die Wohltätigkeitssingle Band Aid 20. Außerdem wirkte er in der Comicverfilmung "Scott Pilgrim gegen den Rest der Welt" mit. Seit 2009 spielt er in der „Supergroup“ "Atoms for Peace", deren Debütalbum Amok 2013 erschien.

Godrich produzierte das Album "Is This The Life We Really Want?" von Roger Waters, das im Juni 2017, 25 Jahre nach seinem letzten Studioalbum, erschien. Er war zudem für die Arrangements und Soundcollagen verantwortlich und spielte bei einigen Liedern Keyboards und Gitarre ein.


</doc>
<doc id="621317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621317" title="Flugzeugenteisung">
Flugzeugenteisung

Die Flugzeugenteisung (engl. "de-icing") ist ein Vorgang, bei dem ein Flugzeug von Eis und Schnee befreit wird. Die Enteisung ist aus Sicherheitsgründen erforderlich, denn Eis und Schnee erhöhen das Flugzeuggewicht und beeinflussen die Aerodynamik ungünstig.

Vor dem Start werden vorhandene bzw. sich bildende Eisansätze durch Enteisungsflüssigkeit oder Heißluft entfernt. Der Start der Maschine muss dann unmittelbar erfolgen.

Außerdem kann eine Schutzschicht aufgebracht werden (engl. "anti-icing"), die eine erneute Eisbildung auch bei Niederschlag verhindert. Das verwendete Enteisungsmittel ist ein Gemisch aus Wasser, Alkohol (Glykol) und Zusatzstoffen. Das Mischungsverhältnis Enteisungsflüssigkeit zu Wasser ist abhängig von der Außentemperatur, von der Art des Niederschlags und der benötigten Zeit der Schutzwirkung. Es wird darauf geachtet, dass die Flüssigkeit biologisch abbaubar ist und aufgefangen wird. Eine Wiederverwendung ist meist nicht möglich.

Enteisungen finden mit Spezialgeräten mit einem großen Ausleger und einer ferngelenkten Düse an der Spitze entweder auf speziellen Flächen (engl. "deicing pads"/"deicing areas"), die von den Flugzeugen über die Rollbahn angesteuert werden, statt (engl. "remote de-icing") oder direkt auf der Parkposition (engl. "gate de-icing") am Gebäude oder auf dem Vorfeld.

Die Enteisung muss direkt vor dem Start durchgeführt werden, um die Zeit der Schutzwirkung nicht zu überschreiten. Im Winter treten daher auch bei gut organisierten Flughäfen häufiger Verzögerungen im Flugverkehr durch die notwendige Enteisung der Flugzeuge auf.

Es gibt nach ISO/SAE vier Flüssigkeitstypen. Typ II, III und IV bestehen aus etwa 50 % Glykol und 49 % Wasser und können bei Temperaturen bis mindestens −25 °C eingesetzt werden. Sie sind mit Verdickern versetzt, sodass sie besser anhaften. Dadurch bleibt das Enteisungsmittel (engl. "aircraft deicing fluid, ADF") länger auf den Oberflächen des Flugzeugs und kann sogar schwammähnlich ein gewisses Maß an winterlichen Niederschlägen in sich aufnehmen und verflüssigen.

Solche aufgequollenen Enteisungsmittelrückstände können andererseits in größeren Höhen wieder gefrieren und, je nachdem wie viel des Glykolanteils in den hygroskopischen Polymer-(Verdicker-)resten durch Wasser ersetzt wurde, dann in den Ruderspalten die Steuerflächen blockieren und die Steuerbarkeit des Flugzeuges einschränken. Die Konsistenz dieser Rückstände hat dann einen sogenannten Stockpunkt (bei dieser Temperatur könnte man einen mit der Substanz gefüllten Becher umdrehen ohne dass etwas herausfließt) zwischen −57 °C (quasi 100 % Glykol) und 0 °C (dann wären alle Glykolanteile durch Wasser ersetzt). Dieses Phänomen tritt hauptsächlich nach längeren winterlichen Trockenperioden mit nachfolgend einsetzenden Niederschlägen in Form von Regen oder bei Inversionswetterlagen auf. Daher ist es wichtig, diese Rückstände regelmäßig gründlich zu entfernen.

Die Zeit, in der das Flugzeug vor Wiedervereisung geschützt ist, wird "Vorhaltezeit" (engl. "holdover time, HOT") genannt. Die HOT richtet sich nach Art des Niederschlages, der örtlichen Temperatur (engl. "outside air temperature, OAT") und der Stärke des Niederschlages. Ist ein Luftfahrzeug mit z. B. Schnee verunreinigt, entscheidet allein der Pilot oder ein von ihm Beauftragter, ob das Luftfahrzeug enteist wird. Auch über das Mischungsverhältnis der Enteisungsflüssigkeit entscheidet der Pilot. Die drei Typen II, III und IV werden entsprechend der benötigten Schutzwirkung in festen Mischungsverhältnissen mit Wasser verdünnt oder bleiben unverdünnt: 100 %, 75 % oder 50 % werden angewandt.

Die Typen II, III und IV unterscheiden sich in den verwendeten Verdickern. Typ III ist für langsam (< 85 Knoten) startende Flugzeuge (selten verwendet), Typ II für schnellere Maschinen und Typ IV entspricht dem Typ II mit einer größeren Scher- und Hitzebeständigkeit und einer längeren Vorhaltezeit.

Das Enteisungsmittel Typ I enthält diesen Verdicker nicht und ist daher gut zum "Deicing" oder (eingeschränkt) zum "Anti-icing" bei reinen Frostbedingungen ohne Niederschlag geeignet. Es besteht aus etwa 80 % Glykol und 20 % Wasser und wird entsprechend den jeweiligen Wetterbedingungen mit Wasser verdünnt. Es kann somit auch bei sehr niedrigen Temperaturen eingesetzt werden.

Bei der sogenannten „Two-Step-Enteisung“ wird vorhandenes Eis oder Schnee in Abhängigkeit von der herrschenden Außentemperatur mit heißem Wasser oder einer Mischung aus Typ I oder Typ II und Wasser von relevanten Flächen entfernt und anschließend eine Schutzschicht (anti-ice) mit Typ II, III oder IV aufgetragen.

Die Verwendung von Enteisungsflüssigkeiten kann zur Belastung der Kabinenluft führen. Bei Untersuchungen einer Passagiermaschine, bei der Auffälligkeiten zu verzeichnen waren, wurden in der Kabinenluft Propylenglykol-Konzentrationen von bis zu 2,5 mg/m festgestellt.

In Newark (USA) und seit Januar 2006 auch in Oslo kommt eine Infrarotenteisungsanlage zum Einsatz. Hier werden Flugzeuge bis zu einer Größe eines Airbus A320 oder einer Boeing 737 in einer Halle mit der Wärme von Infrarotlampen enteist. Danach können sie in der Halle durch das Aufbringen einer Anti-icing-Flüssigkeit gegen Wiedervereisung geschützt werden. Dieses Verfahren gilt als umweltfreundlich und ist je nach Kontamination des Flugzeugs mit winterlichen Anhaftungen auch recht schnell.

Die "Gantry" (engl. Gerüst, Portal) war eine stationäre Enteisungsanlage auf dem Flughafen München (MUC). Sie wurde Ende der 80er Jahre entwickelt und kam in acht Wintersaisons zum Einsatz. Die Flugzeuge wurden dabei in die Maschine hinein geschleppt und dort enteist.

2001 hätte sie aufgrund der fehlenden Eignung für Flugzeuge mit Winglets und größere Flugzeugen wie der Boeing 777, Boeing 747 oder dem Airbus A380 modernisiert werden müssen. Jedoch brauchen mobile Enteisungsfahrzeuge heutzutage weniger Personal und sind kosteneffizienter – somit hätte sich die Modernisierung nicht gelohnt. Heute ist die Anlage abgebaut.

Auch in der Luft wird zwischen anti-icing (deutsch Eisverhinderung) und de-icing (deutsch Eisbeseitigung) unterschieden.

Flugzeuge, die für Instrumentenflüge unter Vereisungsbedingungen zertifiziert sind (also u. a. die allermeisten Passagiermaschinen), haben meistens an den Flügelvorderkanten, Triebwerken und sonstigen Flächen, an denen sich gefährlicher Eisansatz bilden kann, beheizbare Flächen.

Propeller werden meist mittels Beheizung durch elektrischen Strom enteist. Der Energiebedarf dafür ist hoch. Um die elektrische Leistung des Flugzeuges nicht zu überfordern, werden immer nur einzelne Heizflächen paarweise symmetrisch in Intervallen (z. B. 5 Min.) eingeschaltet. Das Problem sind unsymmetrische Vereisungen am Propeller, die zu starken Vibrationen führen können; die Drehzahl ist möglichst weit zu reduzieren. Bei elektrischer Enteisung am Vierblattpropeller werden jeweils zwei gegenüberliegende Propellerblätter gleichzeitig enteist.

Scheiben der Verglasung werden mit eingebetteten Widerstandsschichten oder -drähten enteist.

Das Forschungszentrum Karlsruhe und DaimlerChrysler Aerospace Airbus haben ein Enteisungsverfahren mittels Mikrowellen mit einer Frequenz von über 20 GHz beschrieben, das für Faserverbundwerkstoffe geeignet ist.

Kleinere Maschinen verfügen auch heute noch an den gefährdeten Stellen über Gummimatten (engl. "boots"), die während des Fluges durch Pressluft zyklisch aufgeblasen werden und so Eisansatz absprengen können. Flugzeugtypen im kommerziellen Luftverkehr mit dieser Vorrichtung sind beispielsweise Baureihen der De Havilland DHC-8, ATR 42/ATR 72, Saab 340/Saab 2000, Fokker 50 und Dornier 328.

Alternativ gibt es auch Enteisungssysteme, die an den gefährdeten Stellen Enteisungsflüssigkeit (isopropanol- oder ethylenglykolhaltig) aus feinen Poren herauspressen. Auf diese Weise wird ein Eisansatz verhindert oder abgelöst. Allerdings ist die maximale Einsatzdauer durch die Tankgröße eingeschränkt. Dieses Enteisungsverfahren basiert auf Gefrierpunkterniedrigung (FPD, freezing point depression) und wird für Scheiben, Tragflächen und Propeller eingesetzt.

Wie aufblasbare Gummimatten hatten auch poröse Textilien von Dunlop, die Enteisungsflüssigkeit austreten ließen, den Nachteil, das Abgleiten von Stahlseilen von Sperrballons entlang der Flügelvorderkante hin zu (je Flügel mehreren) Pyrotechnik-Spreng-Kabel-Abschneidern zu behindern. Für den Einsatz der niedrigfliegenden britischen RAF Bomber im Zweiten Weltkrieg über dem Deutschen Reich sollte eine gepanzerte Flügelvorderkante, die Enteisungsmittel austreten lassen kann, entwickelt werden.

TKS ist die Markenbezeichnung des Verfahrens, entwickelt von der TKS (Aircraft Deicing) Ltd. Auf Betreiben der britischen Regierung wurde 1942 diese neue Kooperation aus 3 Spezialunternehmen mit den Anfangsbuchstaben T, K und S gebildet:

Der entwickelte "de-icing strip" (Enteisungsstreifen) besteht aus einem Rohr mit etwa einem halben Zoll (1,27 cm) quadratischem Querschnitt, dessen Vorderfront durch poröses Sintermetall gebildet wird und ging gegen Ende des Zweiten Weltkrieges (also gegen 1945) in Produktion. Damit ausgerüstet wurden die Handley Page Halifax, Avro Lincoln and Vickers Wellington Bomber.

Um 1950 wurden von TKS effizientere poröse Paneele für diese Funktion eingeführt, hergestellt aus NiRo-Stahlpulver und später gewalztem und gesintertem Drahtgewebe. Letzteres wird noch heute produziert. Ein Begriff dafür ist "weeping wing" (weinender Flügel).

In den 1970ern kam die Idee Laserbohrungen zu nutzen, in den 1980ern kam so gebohrtes Titanblech auf. Noch heute in Verwendung ist folgende Konstruktion an der Flügelnase: 0,7–1,2 mm dünnes Titanblech mit 124 Laser-Bohrungen pro Quadratzentimeter mit 0,064 mm Durchmesser, hinterlegt mit einer porösen Membran zur gleichmäßigen Verteilung der Enteisungsflüssigkeit, die über Nylonschläuche von 14- oder 28-Volt-Pumpen mit 40–55 Watt Leistung aus einem Tank geliefert wird.

1994 wurde TKS von "Aerospace Systems & Technologies" (AS&T) erworben.

Bei Düsenflugzeugen, die mit ihren Triebwerken genügend Abwärme liefern, geschieht die Beheizung durch Zapfluft aus dem Triebwerk (engl. "thermal anti ice, TAI"). Die sehr heiße Zapfluft wird durch Hohlräume hinter der Flügelvorderkante geblasen. Die Hitze kann das Material (Aluminium) schwächen und schädigen. Deshalb muss die Temperatur in diesem Bereich überwacht werden. Am Boden darf "thermal anti ice" nicht eingesetzt werden, da der kühlende Flugwind fehlt. Zum Start wird "thermal anti ice" auch möglichst ausgeschaltet, um den Triebwerken nicht Startleistung zu entziehen. Bei Ausfall eines Triebwerkes während des Startes könnte wegen der Zapfluft für "thermal anti ice" die fehlende Leistung den kritischen Unterschied zwischen „Start mit einem Triebwerk“ und „Unfall während des Starts“ ausmachen. Dasselbe gilt für die Landung, da die Piloten immer auf ein Durchstarten vorbereitet sein müssen.

Bei Flugzeugen mit Kolbentriebwerken dient oft eine Vergaservorwärmung zur Verhinderung einer Vergaservereisung.

In chronologischer Reihung:

Enteisungsfahrzeuge sind (2008, 2015) am Flughafen Salzburg mit "enteisair" beschriftet.



</doc>
<doc id="621319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621319" title="Bioley">
Bioley

Bioley ist der Name zweier Gemeinden im Kanton Waadt in der Schweiz:



</doc>
<doc id="621324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621324" title="Savoy Grand">
Savoy Grand

Savoy Grand ist eine englische Slowcore-Band aus Nottingham. Sie spielt eine sehr reduzierte und verlangsamte Mischung aus Indie-Rock und Folk und wird auch mit Post-Rock und Alternative Country in Verbindung gebracht. 

Stilistisch ist Savoy Grand mit den US-amerikanischen Rockminimalisten von Low verwandt, auch Vergleiche zu Talk Talk bzw. deren Sänger Mark Hollis, zu Mogwai, Codeine, den Red House Painters oder Slint werden häufig genannt. Wichtigstes Markenzeichen der Band ist die Verlangsamung ihrer Musik. Diese ist dabei meist von Stille, Repetition und Minimalismus geprägt, entwickelt aber im Laufe der oft über fünf Minuten dauernden Songs durch minimale Veränderungen der Dynamik ein Eigenleben.

Savoy Grand wurden Ende der 1990er Jahre von Graham Langley gegründet, der mit einer Anzeige nach Bandmitgliedern suchte. Eine erste Single erschien 1999 beim Kleinstlabel "Pickled Egg". Im gleichen Jahr erklärte der englische New Musical Express Savoy Grand neben Coldplay zu den hoffnungsvollsten Newcomern des Jahres. 2000 erschien mit "Dirty Pillows" als Zusammenstellung der ersten EP und der Debütsingle ein erstes Album in Deutschland bei Glitterhouse, 2002 folgte "Burn the Furniture" und 2005 "People and What They Want". Ebenso wie die zwischendurch erschienenen EPs stießen die Alben auf Kritikerlob. Seit der Gründung erlebte Savoy Grand mehrere Bandumbesetzungen. Die Band ruhte in der Zeit zwischen 2002 und 2004, während Langley an einem Soloprojekt namens "The Hearse of the Year Show" arbeitete. 

Trotz der vorwiegend ruhigen Musik gelten Savoy Grand seit einem Auftritt auf dem Orange Blossom Special Festival in Beverungen im Jahr 2001 als "Gods of Thunder". 2002 spielten sie als kurzfristiger Ersatz von Sigur Rós als Headliner des "Haldern Pop"-Festivals. 2005 bezeichnete sie das Onlinemagazin gaesteliste.de als ""momentan konsequenteste und typischste Vertreter des Slowcore"".





</doc>
<doc id="621328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621328" title="Berkelland">
Berkelland

Berkelland () ist eine Gemeinde in der Provinz Gelderland in den Niederlanden, die zum 1. Januar 2005 durch Zusammenfassung der Gemeinden Borculo, Eibergen, Neede und Ruurlo gebildet wurde. Sie hat Einwohner (Stand ) auf einer Fläche von 260,53 km².

Zur Gemeinde gehören das Städtchen Borculo, wo sich die Gemeindeverwaltung befindet, und die Dörfer:

Berkelland liegt im Achterhoek im Osten der Provinz Gelderland. Es grenzt u. a. an Vreden (Nordrhein-Westfalen) in Deutschland, und an die Gemeinden Haaksbergen und Lochem.

Der heute nur noch für Kanus und andere kleine Boote befahrbare Fluss Berkel fließt durch das Zentrum der Stadt Borculo.

Eine Fernstraße, die ursprünglich ab 2018 zur N18 Doetinchem – Enschede ausgebaut werden sollte, verursacht in Eibergen nach wie vor viele Verkehrsbehinderungen. Ruurlo hat einen Haltepunkt an der Lokaleisenbahn Zutphen – Winterswijk. Die anderen Orte sind von Enschede, Deventer, Winterswijk oder Zutphen aus per Bus erreichbar.

Die Bevölkerung lebt weitgehend vom Tourismus, der Landwirtschaft und der Industrie. Es gibt in Borculo etwas Fleischwarenindustrie und einiges Kleingewerbe. In Rekken, an der deutschen Grenze östlich von Eibergen, gibt es die "Rekkense Inrichtingen", eine Gruppe von Anstalten des Justizministeriums für jugendliche oder psychiatrisch kranke Straftäter (inzwischen (2014) aufgelöst; einige Gebäude stehen seit 2015 leer; untersucht wird, ob sie als Asylbewerberheim genutzt werden können). Die Dörfer werden in letzter Zeit zunehmend auch von Pendlern bewohnt, die in entfernter gelegenen Städten arbeiten.

In Eibergen ist auch das deutsch-niederländische Fernmeldebataillon "Communications and Information Systems (CIS)" des 1. Deutsch-Niederländisches Korps stationiert, außerdem befindet sich dort eine Außenstelle der Bundeswehrverwaltungsstelle Niederlande. Aus diesem Grund leben in der Umgebung von Eibergen auch viele deutsche Soldatenfamilien.

Die Geschichte von Borculo reicht zurück bis in das 12. Jahrhundert, als die Herren von Borculo das Gebiet unter ihrer Herrschaft hatten. Im Jahr 1375 wurde Borculo das Stadtrecht verliehen. Der Bischof von Münster, Christoph Bernhard von Galen, eroberte Stadt und Herrschaft Borculo 1665 und 1672. Im Jahr 1777 kaufte Prinz Wilhelm V. die Herrschaft Borculo. Seitdem ist der regierender Fürst aus dem Hause von Oranien "Herr zu Borculo". Das Schloss der Herren von Borculo wurde um 1760 völlig abgerissen und ersetzt durch ein kleines Schlösschen, das nur 110 Jahre existiert hat. Im Jahr 1925 richtete ein Zyklon schwere Verwüstungen in der Stadt an. Ein Museum erinnert an diese Episode der Stadtgeschichte.

Eibergen wurde 1188 erstmals urkundlich erwähnt. Es war bis 1795 eine kleine Stadt, mit eigenen Gilden, aber ohne Stadtgericht. Sehenswert ist die gut erhaltene mittelalterliche reformierte Kirche im Zentrum des Ortes und die Wassermühle in der Bauerschaft Mallem. Zur interessanten geologischen Geschichte und Heimatgeschichte gibt es das Museum De Scheper.

Bei Neede wurden vorgeschichtliche Siedlungsspuren der Trichterbecherkultur ausgegraben. Wie Eibergen und Geesteren wurde Neede erstmals im Jahre 1188 urkundlich erwähnt. Der Hof zu Neede war ein wichtiger Hof des Münsterischen Stifts Überwasser. Von der mittelalterlichen Cäcilienkirche (heute ref.) restiert nur der Turm. In der Nähe des Dorfes findet man das schön restaurierte adlige Haus Kamp.

Sehenswürdigkeiten sind die Natur und die Landschaft, die viele Naturfreunde anziehen. Verstreut über die Gemeinde gibt es viele kleine Naturgebiete, vor allem kleine Wälder. Gerade über die deutsche Grenze liegt das Zwillbrocker Venn, wo sogar Flamingos leben. Auch das Schloss Ruurlo und adliche Haus De Kamp in Neede, mit ihren Parks, sind sehenswert. Vor allem Eibergen, Geesteren und Ruurlo haben mehrere alte Dorfkirchen. Auch die alten Wassermühlen, u. a. Mallem bei Eibergen, und Borculo, sind geeignet zum Besuch.

Die (noch nicht fusionierten) Verkehrsvereine der Orte Eibergen, Neede, Ruurlo und Borculo, geben Informationsblätter zu Fahrradtouren und Wanderungen heraus.
Das Museum von Borculo erinnert nicht nur an die Sturmkatastrophe von 1925, sondern hat auch eine sehr bemerkenswerte Sammlung alter Feuerwehrfahrzeuge und -utensilien.

Seit 2017 dient das Schloss von Ruurlo als Museum, und zwar als „Zweigstelle“ des Museum MORE in Gorssel, Gemeinde Lochem. Es zeigt Gemälde von Carel Willink.

Der Gemeinderat wird seit 2004 folgendermaßen gebildet:
Seit dem 4. Juli 2014 ist Joost van Oostrum (VVD) amtierender Bürgermeister der Gemeinde. Zu seinem Kollegium zählen die Beigeordneten Patricia Hoytink-Roubos (CDA), Anjo Bosman (Gemeentebelangen), Gerjan Teselink (VVD), Marijke van Haaren-Koopman (CDA) sowie der Gemeindesekretär Martin Broers.




</doc>
<doc id="621330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621330" title="Stuttgarter Nachrichten">
Stuttgarter Nachrichten

Die Stuttgarter Nachrichten (StN) sind eine in Stuttgart erscheinende Tageszeitung. Ihr Verbreitungsgebiet erstreckt sich aus der baden-württembergischen Landeshauptstadt heraus in die Region Stuttgart mit 2,7 Millionen Einwohner. Seit April 2011 ist Christoph Reisinger Chefredakteur.

Vom 17. Januar 2010 an bis zur Einstellung am 27. März 2016 betreute die Redaktion auch "Sonntag Aktuell", dessen Redaktion aufgelöst wurde.

Der Sitz der Redaktion und des Verlags ist das Pressehaus Stuttgart im Stadtbezirk Möhringen.

Die verkaufte Auflage beträgt mit der "Stuttgarter Zeitung" zusammen 

Die Zeitung erschien erstmals am 12. November 1946 unter der Lizenz der amerikanischen Militärregierung, anfangs nur drei Mal pro Woche. Herausgeber waren Henry Bernhard, Otto Färber und Erwin Schoettle. Mit dem bereichsübergreifenden Zukunftsprogramm „Der neue Stuttgarter Weg“ wurden die Redaktionen der "Stuttgarter Nachrichten" und der "Stuttgarter Zeitung" am 1. April 2016 weitgehend zu einer Gemeinschaftsredaktion zusammengelegt. Ein festes Autoren-Team schreibt exklusiv für die "Stuttgarter Nachrichten".

Ehemalige Chefredakteure
Die Auflage der "Stuttgarter Nachrichten" wird gemeinsam mit der "Stuttgarter Zeitung" ausgewiesen. Die beiden Blätter haben wie die meisten deutschen Tageszeitungen in den vergangenen Jahren an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.
Die "Stuttgarter Nachrichten" haben drei eigene Lokalausgaben:
Mit diesen hatten die "Stuttgarter Nachrichten" eine Kernauflage von 52.220 Exemplaren (IV/2016), die nicht mehr einzeln ausgewiesen wird. Hinzu kommen sieben Sublokalausgaben mit unterschiedlicher Erscheinungsweise; sie werden dem Blatt täglich oder mehrmals pro Woche als fünftes Zeitungsbuch beigefügt.

Außerdem erstellen die "Stuttgarter Nachrichten" die überregionalen Seiten (Mantel) folgender Lokalzeitungen in der Region Stuttgart: "Backnanger Kreiszeitung, Gäubote, Heidenheimer Neue Presse, Mühlacker Tagblatt, Murrhardter Zeitung, Nürtinger Zeitung/Wendlinger Zeitung, Rems-Zeitung, Sindelfinger Zeitung/Böblinger Zeitung, Kreiszeitung Böblinger Bote, Vaihinger Kreiszeitung, Waiblinger Kreiszeitung/Schorndorfer Nachrichten/Welzheimer Zeitung/Winnender Zeitung". Des Weiteren stehen sie in redaktioneller Kooperation mit dem "Schwarzwälder Boten", dem sie den überregionalen Stoff zuliefern.

Seit Januar 2010 stellen die "Stuttgarter Nachrichten" im Rahmen einer redaktionellen Partnerschaft mit der über den Süddeutschen Verlag ebenfalls zur Südwestdeutsche Medien Holding gehörende Verlagsgruppe Hof-Coburg-Suhl (HCS) auch der "Frankenpost" in Hof, der "Neuen Presse" in Coburg, dem "Freien Wort" in Suhl und der "Südthüringer Zeitung" in Bad Salzungen überregionale Inhalte zur Verfügung.



Verlag der "Stuttgarter Nachrichten" ist die Stuttgarter Nachrichten Verlagsgesellschaft mbH. Sie gehört zu 80 Prozent der Südwestdeutschen Medien Holding GmbH (SWMH) Medienholding Süd, der Obergesellschaft des Unternehmensbereichs Zeitungsgruppe Stuttgart und des Unternehmensbereich Schwarzwälder Bote Mediengesellschaft der SWMH. Die übrigen 20 % halten zu gleichen Teilen von 6⅔ % die "Ebner Pressegesellschaft KG," die Beteiligungsgesellschaft der Familie Ebner (Südwest Presse), die Erbengemeinschaft Rudolph Bernhard, und Herr Mathias Hübsch-Marosczyk als Inhaber des ursprünglich von Erwin Schoettle gehaltenen Anteils.

Die Hauptgesellschafter der SWMH sind mit je 44,36 Prozent die Medien-Union GmbH mit Sitz in Ludwigshafen und die Gruppe Württembergischer Verleger. Zum Unternehmensbereich Zeitungsgruppe Stuttgart gehört u. a. auch die Stuttgarter Zeitung. Die andere Tochtergesellschaft neben der "Medienholding Süd GmbH (MSG)" ist der Süddeutsche Verlag, seit die SWMH am 29. Februar 2008 ihren seit 2002 gehaltenen Anteil von 17,75 % um weitere 62,5 Prozent der auf dann 81,3 % erhöhte hatte.

Lobbycontrol kritisiert, dass die Zeitung sich – wie auch die Stuttgarter Zeitung – vehement zum umstrittenen Großprojekt Stuttgart 21 bekennt. Dies hänge damit zusammen, dass sie zur Südwestdeutsche Medien Holding gehöre, die wiederum finanziell vollkommen von der Landesbank Baden-Württemberg abhängig sei.





</doc>
<doc id="621331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621331" title="Kim Possible">
Kim Possible

Kim Possible ist eine aus 87 Episoden bestehende Zeichentrickserie der Walt Disney Company aus den Jahren 2002 bis 2007. Die Serie sollte ursprünglich mit der 65. Folge enden, erhielt dann aber, aufgrund ihrer Beliebtheit, eine vierte Staffel mit weiteren 22 Folgen.

"Kim Possible" handelt von einem gleichnamigen Mädchen, das zusammen mit ihren Freunden "Ron Stoppable" und "Wade Load" die Welt vor Schurken aller Art rettet. Wade hat den Kimmunicator erfunden, welcher wichtige Informationen über ihre Schurken liefert und als Kommunikationsapparat zwischen Kim und Wade dient. "Ron" wird stets von einem halbwegs sprechenden Nacktmull namens "Rufus" begleitet.

Ihre größten Feinde sind "Dr. Drakken" und seine Komplizin "Shego".

"Kim Possible", ihre Freunde, die meisten Schurken und ihre Familie leben in und um "Middleton", einen von drei Stadtteilen von „Tri-City“, einer fiktiven Großstadt in den USA.

Die Serie ist kindgerecht präsentiert, hat jedoch die meisten Liebhaber unter älteren Jugendlichen und Erwachsenen. Dies ist vor allem auf den gelungenen Sprachwitz und die Parodie auf gängige Klischees von Action- und Agentenfilmen zurückzuführen.

"Kim", die am Anfang der Serie schätzungsweise 15 bis 16 Jahre alt ist, ist Cheerleader, welche die Football-Mannschaft der "Middleton High School", die "Mad Dogs", anfeuert. Anfangs trägt sie beim Training eine lila-rot-gelbe Cheerleader-Uniform ohne Ärmel, später eine langärmelige weiß-lila-gelbe. Wenn sie nicht gerade Schule hat oder mit Ron im "Bueno Nacho" sitzt, rettet sie die Welt mit Hilfe ihrer Spezialausrüstung, die sie von dem Computergenie "Wade Load" erhält. Sie hat orangerote, lange und spitz zulaufende Haare, die, von ihr aus gesehen, links leicht diagonal über ihre grünen Augen fallen. Im Einsatz trägt Kim anfänglich grau-grüne Cargohosen und ein schwarzes, bauchfreies Top. Später wird dieses Oufit von einem lilafarbenen T-shirt und einer schwarzen Schlaghose abgelöst. In der letzten Episode der 3. Staffel erweitert ein Superanzug ihre Arbeitsgarderobe. Der weiße Anzug mit blau leuchtendem Muster wurde von Wade Load entwickelt, besitzt neben einem Schutzschirm die Fähigkeit zur Selbstreparatur, kann teilweise verformt werden (Kim verwandelt die Anzugshand in Episode 65 in einen Cesta Punta Schläger, mit welchem sie Shegos Plasmageschosse fängt und zurückschleudert) und dient als Muskelkraftverstärker. Zudem kann sich Kim mit Hilfe des Anzugs unsichtbar machen. In der vierten Staffel wird der Anzug noch mehrmals verwendet. Kims „Geheimwaffe“ bei Freunden ist ihr Schmollmund, mit dem sie Leute dazu überredet, Dinge zu tun, auf die sie eigentlich keine Lust haben.

Während der gesamten drei Staffeln verliebt sich Kim in mehrere Jungs, doch keine Beziehung hält wirklich lange, wenn sie denn überhaupt zustande kommt. Der erste Kuss (zwar nur auf die Wange) von Ron und Kim ist in der Folge 37 "Weihnachten bei den Possibles" zu sehen. In Folge 43 "Ein Date mit Hindernissen" bekommt sie am Ende auch einen Kuss von Josh auf den Mund. In der Folge 53 "Stimmungsschwankungen" bekommt Kim aus Versehen einen Chip ab, der ihre Gefühle kontrolliert. Dadurch glaubt sie unter anderem auch, in Ron verliebt zu sein, und küsst ihn. Die beiden scheinen auch mehr füreinander zu empfinden als nur Freundschaft. Im Finale der gleichen Staffel (Folge 63–65 "Das Hephaestus-Projekt") haben Ron und Kim ihre erste richtige Verabredung beim Abschlussball und ihren ersten richtigen Kuss; ab Episode 66 sind die beiden dann zusammen.

Ihr Name (und auch der all ihrer mit Vornamen bekannten näheren Verwandten) ist eine Anspielung auf das englische Wort "impossible", was „unmöglich“ bedeutet. Der Nachname allein bedeutet jedoch „möglich“, was im Motto der Familie zu tragen kommt: “Anything is possible for a Possible!” („Alles ist möglich für einen Possible“). In einem ähnlichen Zusammenhang findet sich dieses Wort auch im Serien- und Filmtitel "", worauf dieser Name womöglich auch noch eine Anspielung ist.

Häufig gebraucht Kim Possible die Sätze: „Was steht an?“ (engl. "What’s the sitch?") und „Keine große Sache!“ (engl. "No big!") oder "So not the drama!", worauf sich der englische Filmtitel "So the Drama" bezieht. Manchmal sagt sie auch „Das is’ jetzt nich’ wahr, oder?“ (engl. "You’re kidding!?").

Ebenfalls ein Running Gag sind Kims Untertreibungen, wenn sich jemand bei ihr für eine Rettungsaktion bedankt. Sie antwortet jeweils, dass das doch jeder an ihrer Stelle gemacht hätte und das alles gar nicht so schwer war. Da sie dank ihrer Hilfe so viele Verbündete auf der ganzen Welt hat, ist es für sie jeweils kein Problem, mit Flugzeug oder Hubschrauber an einen Ort zu kommen.

Ronald „Ron“ Stoppable ist ein etwas tollpatschiger, blonder Junge. Er läuft in der Schule meist in einem roten Pullover herum, bei Rettungsaktionen trägt er einen langen, mattschwarzen Pullover und eine dunkelgraue Hose, die er bei den unpassendsten Gelegenheiten verliert. Sein Haustier "Rufus", ein Nacktmull, sitzt üblicherweise in einer seiner Taschen, meist in der Hosentasche. Er hat sich für einen Nacktmull als Haustier entschieden, weil sein Vater an einer Tierhaarallergie leidet. Rons Haare sind meist vorn zerstrubbelt, und er hat braune Augen. Außerdem hat Ron Angst vor Affen und „kleinen“ Insekten. Sein Lieblingslokal ist die örtliche Filiale des "Bueno Nacho", einer Schnellimbisskette für mexikanische Gerichte. Des Weiteren ist er ein Wrestling-Fan. Er ist, laut Bezeichnung von "Drakken", "Shego" und anderen Schurken, das „Helferlein“, was ihm in einigen Episoden aber nicht gerecht wird, denn manchmal läuft er zu Höchstform auf und zeigt wahre Heldenqualitäten. Im Original wird er jedoch als Sidekick bezeichnet, was eine etwas andere Bedeutung hat.
In Episode 66 tritt Ron dem Middleton-Highschool-Footballteam bei und ersetzt Brick Flagg, den ehemaligen Quarterback; zwar erschummelt Ron sich die Aufnahme erst mit Kims Kampfanzug, doch als er in seinem zweiten Spiel ganz ohne Anzug den entscheidenden Touchdown setzt, nimmt ihn Mr. Barkin ins Team auf. Auch in weiteren Episoden der letzten Staffel wird gezeigt, was in Ron steckt. Dies gipfelt darin, dass er in der Folge 87 seine mystischen Affenkräfte einsetzt, um die Kampfmaschinen der Außerirdischen zu zerstören und diese in einer riesigen Explosion mit ihrem Raumschiff zu zerstören. Bis dahin leidet er jedoch immer unter Zukunftsängsten, auch in Bezug auf seine Beziehung mit Kim.

Bevor Kim und er ein Paar werden, verknallen sich Ron und Sita an der Kinokasse auf den ersten Blick. Später machte Sita mit ihm Schluss. Während eines Schüleraustauschs in der japanischen Ninja-Schule verknallte er sich in die in attraktive Yori, mit der er später noch ein paar Mal zu tun hat. Deshalb ist Kim eine Zeitlang eifersüchtig auf Yori. Kim stellt in Folge 35 "Mission zwischen den Zeiten" fest, dass sie ohne Ron die Welt nicht retten kann. Sie nennt ihn hin und wieder liebevoll „süß“ oder „Hase“ (er sie teilweise auch).

Rons häufig gebrauchter Ausspruch ist „Booyah!“. Er beherrscht das Tai Shing Pek Kwar, weil er in Folge 13 "Ein Affenzirkus" zwischen die vier Jade-Affen gerät. Dabei bekommt er die mystischen Affenkräfte, die auch "Monkey Fist" besitzt und die ihm erlauben, das Lotusschwert zu kontrollieren. In der Folge "Der böse Ron" entwickelt Ron ein böses Ego namens „Zorpox, der Eroberer“ und wird (anstelle von Drakken) plötzlich zum Gegenspieler von Kim. Das geschieht, als Dr. Drakken mit Hilfe des von "Jack Hench" entwickelten „Grobianators“ seine gute Energie abstoßen will, um nur böse Energie zu haben. Er wird dabei gestört, und der Grobianator überträgt alle böse Energie auf Ron. Mit Hilfe des „guten“ Dr. Drakken kann Kim Ron und Dr. Drakken zurückverwandeln (und Drakken wieder in sein Böses Ego).

Rons Nachname „Stoppable“ bedeutet auf Deutsch „aufhaltbar“, was sich auf sein – teilweise – für die „Weltrettung“ hinderliches Verhalten bezieht. Im Zusammenspiel mit dem Vornamen lässt sich gesprochen aber auch "non-stoppable" oder "unstoppable" ableiten, was „unaufhaltsam“ bedeutet. Rons Familie ist jüdischen Glaubens, was allerdings nur in einigen Folgen relevant ist. In einer löst das Fehlen der Unterschrift des Rabbiners unter Rons "Bar-Mitzwah"-Urkunde bei ihm Selbstzweifel aus, die er durch übertriebene Männlichkeitsdarstellungen zu kompensieren sucht. In einer anderen erwähnt er, dass er sich in der Schulcafeteria für das koschere Essen eingetragen hat. Seine Eltern adoptieren in der 4. Staffel das asiatische Baby Hana. Ron braucht eine Weile, um seine neue Schwester zu akzeptieren. Anfangs nennt er sie „Eindringling“, entwickelt aber doch bald brüderliche Gefühle.

Rons ständiger Gefährte ist ein Nacktmull, der – in Maßen – sprechen kann und in Rons Hosentasche wohnt. Trotz seiner geringen Größe ist er ein wichtiger Bestandteil des "Team Possible". Mit seinen kräftigen Zähnen und seinen Fähigkeiten, technische Geräte zu infiltrieren, war er schon oft die letzte Rettung für Kim und Ron. Außerdem ist er mit Ron versehentlich zwischen die mystischen Affen des „Tai Shing Pek Kwar“ geraten. Sein Leibgericht sind Nachos mit Käsesoße. Er wurde von Ron im „Smarty Mart“ erstanden. Ron entschied sich für einen Nacktmull, da sein Vater eine Tierhaarallergie hat und Tiere mit Fell nicht erlaubte.

"Wade" ist ein zehnjähriges Genie, das die High School und das College in nur acht Monaten absolviert hat. Er hat (fast) die ganze Welt mit seinem Netzwerk verkabelt und ist der Administrator von Kim Possibles Website. Sein Netzwerk liefert ihm Informationen über die Pläne von Kims Gegenspielern. Außerdem stellt er die meisten von Kims Ausrüstungsgegenständen her und organisiert die Mitfahrgelegenheiten, mit denen Kim und Ron an ihre Einsatzorte gelangen. Wade hat schwarze Haare und ist recht korpulent. Meistens tritt er nur auf Kims „Kimmunikator“ (einer Art PDA) oder als Hologramm auf. In den ersten drei Staffeln verlässt er so gut wie nie sein Zimmer und tritt mit Ausnahme einer weiteren Folge nur als Bild oder Hologramm auf. In Episode 69 "The Cupid Effect" jedoch spielt Wade nicht nur eine Hauptrolle, sondern befindet sich praktisch die ganze Folge lang außerhalb seines Zimmers. In derselben Folge verliebt er sich auch in Kims beste Freundin Monique. In weiteren Folgen der vierten Staffel nimmt er auch an Missionen teil. In den neuen Folgen ist er nicht, wie in praktisch allen alten, in seinem Zimmer, sondern oft persönlich mit Kim und Ron auf einer Mission. Auch in der Folge „Mission zwischen den Zeiten: Zukunft“ tritt er als Erwachsener aktiv in Erscheinung. Zusammen mit Kims Brüdern leitet er eine Widerstandsgruppe und hat genau wie die beiden dank moderner Technik einen sehr sportlichen Körperbau, im Gegensatz zu sonst.

Sein Name ist ein Wortspiel auf den englischen Begriff "wide load" („Schwertransport“) und spielt auf den korpulenten Körperumfang der Figur an.

In den ersten drei Staffeln wird fast alles übersetzt, so wird aus "DNAmy" "DN-Esther" und "Global Justice" wird zu "Netzwerk für Globale Gerechtigkeit" (NGG). In Staffel 4 werden englische Namen beibehalten.

Die zuständige Synchronfirma ist die Blackbird Music in Berlin. Die Dialogbücher schrieben Katrin Fröhlich, Marius Clarén und Simon Jäger. Dialogregie führten Katrin Fröhlich und Marius Clarén.

In den USA läuft die Serie auf dem Bezahlfernseh-Sender Disney Channel. Im deutschsprachigen Raum war der erste Sender, der die Serie ausstrahlte, der ORF, der noch vor einem deutschen Sender die Rechte erhalten hatte. Im deutschen Bezahlfernsehen war die Serie schon vorab seit dem 22. Februar 2003 auf dem Disney Channel zu sehen, mit dem Sendestart von Toon Disney am 10. November 2004 lief sie auch dort. Als erster deutscher Free-TV-Sender zeigte ProSieben die erste Staffel. Die restlichen Staffeln wurden nach der Verschiebung des Jugendprogramms auf Kabel eins und später dann auch auf Super RTL ausgestrahlt.

Die vierte Staffel startete am 19. Mai 2007 im Disney Channel. Im Free-TV wird sie von Super RTL, ORF 1 und SF2 gesendet.

Seit Juli 2011 werden alle Episoden im Disney Channel im -Format ausgestrahlt.

Das im Original von Christina Milian interpretierte Titellied "Call Me, Beep Me" wurde seit der Ausstrahlung auf Super RTL von wechselnden Interpreten gesungen – allerdings auf Englisch, im Gegensatz zur vorher üblichen Praxis, das Lied einer Disney-Serie ins Deutsche zu übersetzen. So durften am Anfang die Preluders ans Mikrofon treten bzw. in späteren Ausstrahlungen die Super-RTL-eigene Retortenband banaroo. Mittlerweile werden die Folgen auf Super RTL aber wieder mit dem Originallied von Christina Milian ausgestrahlt. In den anderen deutschsprachigen Ländern, der Schweiz und Österreich, wurde immer nur die Originalversion des Titellieds von Christina Milian ausgestrahlt. Im deutschen Disney Channel wird in den ersten drei Staffeln die Version der Preluders gespielt, in der vierten Staffel die originale von Christina Milian.
In der französischen Version wird das Titellied von Priscilla Betti gesungen („Mission Kim Possible“).

Kim Possible teilt sich ein Serienuniversum mit Lilo & Stitch. Dies wird deutlich, als in der Lilo-&-Stitch-Folge 48 "Kim Possible, bitte kommen" Stitch von einem mysteriösen Flugschiff entführt wird und Pliiklii auf die Idee kommt, Kim Possible um Hilfe zu bitten. Später stellt sich heraus, dass Dr. Drakken hinter der Entführung steckt. Währenddessen glaubt Jamba, dass Rufus eines seiner entflohenen Experimente ist, und versucht, ihn einzufangen.

Anfang 2018 wurde bekannt, dass ein Realfilm zu "Kim Possible" geplant sei, der 2019 auf dem Disney Channel ausgestrahlt werden soll. Die Hauptrollen "Kim Possible" und "Ron Stoppable" spielen Sadie Stanley und Sean Giambrone.

Zu "Kim Possible" wurden folgende DVDs und Videos produziert:

Zu "Kim Possible" wurde auch eine Reihe von Videospielen produziert. Zumeist wurde diese von A2M entwickelt und von Disney Interactive bzw. Buena Vista Games veröffentlicht.

Am 22. Juli 2003 erschien das Album "Kim Possible" unter dem Plattenlabel Walt Disney Records. Es beinhaltete Titel, die während der Zeichentrickserie im Hintergrund gespielt wurden, wie auch einzelne von den Synchronsprechern gesungene Lieder. Am 22. März 2005 wurde das Album erneut veröffentlicht und wies leichte Änderungen an der Auswahl der Stücke auf.
2007 veröffentlichte die Band Dead Smiling Pirates auf ihren gleichnamigen Album das Lied "Kim Possible".



</doc>
<doc id="621335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621335" title="Johnson &amp; Johnson">
Johnson &amp; Johnson

Johnson & Johnson ist ein weltweit tätiger amerikanischer Pharmazie- und Konsumgüterhersteller mit Hauptsitz in New Brunswick im US-Bundesstaat New Jersey. Das Unternehmen ist im Dow Jones Industrial Average gelistet (Symbol: JNJ). Johnson & Johnson ist mit 71,9 Milliarden US-Dollar Umsatz, bei einem Gewinn von 16,4 Milliarden US-Dollar, 2016 eines der größten Gesundheitsunternehmen der Welt. Die Pharmasparte firmiert in erster Linie unter Janssen und machte 2015 31,4 Milliarden US-Dollar Umsatz. Es gibt auch OTC- resp. Medizinprodukte-Sparten.

Der Hauptsitz der deutschen Niederlassung befindet sich in Neuss, jener der österreichischen in Wien. Zudem befinden sich in Wuppertal, Duisburg und Norderstedt weitere wichtige Unternehmensstandorte.

Johnson & Johnson beschäftigt rund 127.000 Mitarbeiter in 60 Ländern weltweit, davon etwa 4.000 in Deutschland. Die Produkte der Geschäftsbereiche Verbraucher, Medizingeräte und Pharma werden in 175 Ländern vertrieben.

Größte Anteilseigner sind derzeit (Dezember 2017) The Vanguard Group (11,18 Prozent), BlackRock (9,33 Prozent) und State Street Corporation (8,59 Prozent). Die gesamte Marktkapitalisierung des Unternehmens belief sich Mitte 2018 auf 341,3 Milliarden US-Dollar, womit es eines der wertvollsten Unternehmen weltweit ist.

Das Unternehmen "Johnson & Johnson" wurde im Jahr 1886 von den Brüdern Robert Wood Johnson I, James Wood Johnson und Edward Mead Johnson gegründet.

Der Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit lag in den 1880er-Jahren in der Herstellung der ersten chirurgischen Verbandstoffe. Seit 1964 gehört Codman & Shurtleff, der 1838 in Boston gegründete und damit wahrscheinlich älteste Medizinproduktehersteller der Welt, zu Johnson & Johnson.

Große öffentliche Bekanntheit erlangte Johnson & Johnson durch drei Katastrophen, die im Zeitraum von 1898 bis 1906 eintraten und bei deren Bewältigung die Produkte des Unternehmens zum Einsatz kamen. Während des Spanisch-Amerikanischen Krieges stützte sich das amerikanische Heer auf die medizinischen Produkte von Johnson & Johnson. Johnson & Johnson stellte beinahe alles zur Verfügung, von Chirurgengewändern bis zu neuartigen, kompakten Tragen. Nach dem Galveston-Hurrikan im Jahr 1900 stellte Johnson & Johnson alle leicht beschädigten Güter den Pharmazeuten gratis zur Verfügung. Johnson & Johnson wurde vor allem durch die sofortige Hilfe nach dem San-Francisco-Erdbeben von 1906 berühmt. Johnson & Johnson stellte sowohl medizinische Produkte zur Soforthilfe zur Verfügung, wie auch Lazarette. Alle Produkte mit einem Kaufpreis von unter 100 US-Dollar waren zu diesem Zeitpunkt gratis. Johnson & Johnson wurde damit zum größten „Einzelspender“ dieser Katastrophe.

Nachdem 1982 in Chicago einige Menschen nach der Einnahme von Paracetamol gestorben waren, startete Johnson & Johnson eine großangelegte Rückrufaktion, die das Unternehmen geschätzte 100 bis 240 Millionen US-Dollar kostete, aber gleichzeitig positiv durch die Öffentlichkeit bewertet wurde und als ein Beispiel für die Weiterentwicklung vom reinen Marketingkonzept hin zum gesellschaftlichen Marketingkonzept. Im Januar 2017 machte Johnson & Johnson ein Übernahmeangebot für das Schweizer Pharmaunternehmen Actelion in Höhe von 30 Milliarden Dollar. Die Übernahme wurde im Juni 2017 vollzogen.

Die Krise ging auch an Johnson & Johnson nicht spurlos vorbei. Im Jahr 2008 konnte der Jahresumsatz jedoch um 2,6 Milliarden US-Dollar gesteigert werden (2007 betrug der Anstieg des Umsatzes noch 7,8 Milliarden US-Dollar). Mit dem Einsetzen der Krise, massiv steigender Arbeitslosigkeit in den USA (damit in der Regel Verlust der Krankenversicherung), gingen die Umsätze seit Jahren erstmals zurück. Dieser Trend zeigte sich dann im Geschäftsjahr 2009, das mit einem um 1,8 Milliarden US-Dollar geringerem Umsatz abgeschlossen wurde. Der Gewinn sank 2009 von 12,9 (2008) auf 12,3 Milliarden US-Dollar.

Letztlich aber traf die Krise das Unternehmen weniger stark als weite Teile der Wirtschaft. Bereits 2011 konnte man weiter expandieren und eröffnete in Duisburg ein neues Logistikzentrum auf 42.000 Quadratmetern. Durch den Einsatz von Photovoltaik und Abwärme umliegender Industrieanlagen zur Beheizung gilt das Logistikzentrum als umweltverträglich.

Johnson & Johnson wird in den deutschsprachigen Ländern Deutschland, Österreich & Schweiz durch folgende Firmen vertreten.

Im Juli 2018 wurde Johnson & Johnson (J&J) im US-Bundesstaat Missouri wegen des jahrzehntelangen Verkaufs von krebserregendem Babypuder zu einer Strafe von 4,69 Milliarden US-Dollar verurteilt. J&J habe seit den 1970er Jahren davon gewusst und die Verbraucher nicht gewarnt. Als Reaktion fielen die J&J-Aktien im nachbörslichen Handel um ein Prozent. Am 14. Dezember 2018 wurden im Rahmen eines Gerichtsprozesses angebliche Inhalte vertraulicher Unternehmenspapiere bekannt, aus denen hervorgeht, dass das Babypuder des Pharmakonzerns in der Zeit von 1971 bis Anfang der 2000er Jahre geringe Mengen Asbest enthielt. Dem Unternehmen sei dies bekannt gewesen und man habe die Ergebnisse eigener Studien manipuliert, ohne Aufsichtsbehörden über die Belastung zu unterrichten. Der Börsenkurs sank zeitweise um über 10 Prozent, was einem Gegenwert von etwa 45 Milliarden Dollar entspricht.

Noch immer setzt Johnson & Johnson in einigen Produkten Mikroplastik ein, welches Probleme in der Umwelt verursacht, insbesondere weil es schwer abbaubar ist.

Im November 2013 einigte sich Johnson & Johnson auf einen Vergleich, wobei 2,2 Milliarden US-$ an die US-Regierung gezahlt wurden, da Johnson & Johnson Apotheker bestochen hatte, damit diese das Neuroleptikum Risperdal (Risperidon) an demente ältere Menschen, Kinder und Behinderte verkauften. Im Dezember 2016 haben in den USA 13.000 Männer eine Sammelklage gegen Johnson & Johnson eingereicht. Sie erkrankten als Nebenwirkung durch das Medikament Risperdal an Gynäkomastie (Männerbrüste).

Johnson & Johnson wird in vielen Fällen direkt mit der Opioid-Epidemie in den Vereinigten Staaten von Amerika in Zusammenhang gebracht, welche zu einer Krise des öffentlichen Gesundheitswesens in den USA führte. Im Mai 2019 begann im US-Bundesstaat Oklahoma ein historisches Opioid-Verfahren gegen Johnson & Johnson. Dem Konzern wird vorgeworfen, mit synthetischen Opiaten Milliardengewinne gemacht zu haben – dafür habe er Studien manipuliert, trügerisches Marketing betrieben und in der Werbung gelogen. Johnson & Johnson zielte explizit auf Männer unter 40 ab, die am stärksten von der Abhängigkeit betroffen sind. Als dann die Nachfrage stieg, habe der Konzern Schlafmohnanbauer in Australien aufgekauft, um von der gesamten Wertschöpfungskette zu profitieren.

Im August 2019 verurteilte das Gericht in Oklahoma den Pharmakonzern in diesem Zusammenhang zu einer Entschädigungszahlung in Höhe von 572 Millionen Dollar. Durch irreführende Werbung über in hohem Maße abhängig machende Schmerzmittel habe J&J „die Gesundheit und Sicherheit tausender Bürger Oklahomas beeinträchtigt“, hieß es in dem Urteil.



</doc>
<doc id="621339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621339" title="Krampfanfall">
Krampfanfall

Ein Krampfanfall ist zumeist ein epileptischer Anfall, ein Gelegenheitsanfall ohne Epilepsie, ein dissoziativer Krampfanfall oder ein Symptom anderer Erkrankungen (Hypoglykämie oder andere schwere Stoffwechselstörung, schwerer Sauerstoffmangel), einer Vergiftung oder eines Schädelhirntraumas. Als Form des epileptischen Anfalls kann bei Kindern im Zusammenhang mit Fieber ein Fieberkrampf, die häufigste Form eines Krampfanfalls bei Kindern, auftreten. Beim Krampfanfall treten häufig tonische oder/und klonische Krämpfe auf. Auch „atonische Krampfanfälle“ mit einem plötzlichen Verlust der Muskelspannung sind möglich.

Ein vom Gehirn (zerebral) verursachter Krampfanfall kann aus medizinischen Gründen auch gewollt ausgelöst werden, so z. B. im Zuge einer Elektrokonvulsionstherapie (EKT). Hierbei entstehen jedoch durch die inzwischen weiterentwickelten Methoden keine Krämpfe mehr, sondern nur noch eine kurzzeitige neuronale Übererregung im Gehirn, die für den Patienten nicht spürbar und vom Arzt nur elektroenzephalografisch (EEG) beobachtbar ist. Um einen solchen „Anfall“ auszulösen, wird dem Patienten ein kurzer Stromimpuls durch das Gehirn geleitet. Dabei ist der Patient vollständig anästhesiert, erhält ein muskelrelaxierendes Mittel und wird medizinisch eng überwacht. Eine Elektrokonvulsionstherapie gilt als das wirksamste Verfahren zur Behandlung von schweren, anders nicht therapierbaren Depressionen.

Der Begriff wird in der Literatur auch bei „psychogenen Krampfanfällen“ oder zur Beschreibung von Krämpfen im Rahmen einer Tetanus-Erkrankung verwendet. Gelegentlich werden auch plötzlich auftretende Muskelkrämpfe als Krampfanfall bezeichnet.

Zur medikamentösen Behandlung von Krampfanfällen kommen insbesondere Benzodiazepine, aber auch das Barbiturat Thiopental in Betracht.

 


</doc>
<doc id="621342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621342" title="Pudelko">
Pudelko

Pudelko ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="621344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621344" title="Stephen A. Benton">
Stephen A. Benton

Stephen A. Benton (* 1. Dezember 1941 in San Francisco, Kalifornien; † 9. November 2003 in Massachusetts) war ein amerikanischer Physiker. Er wuchs auf in Santa Barbara, Kalifornien. Sein Interesse an Optik und 3D-Techniken erwachte im Alter von 11 Jahren, als er zum ersten Mal eine 3D-Brille aufsetzte und den Film The House of Wax ansah.

Er machte sein Examen B.S. (Bachelor of Science) im Jahr 1963 am Massachusetts Institute of Technology (MIT) als Elektronik-Ingenieur und arbeitete dort mit dem Stroboskop-Pionier Harold "Doc" Edgerton im "Strobe Lab". 1964 erhielt er den M.S. (Master of Science) in Engineering sowie 1968 den Titel Ph. D. (Doctor of Philosophy in Applied Physics) der Harvard University.

Benton entwickelte 1968 die Technik zur Produktion von Weißlicht-Regenbogenhologrammen, welche erstmals die Massenfertigung von Prägehologrammen ermöglichte. Das Regenbogenhologramm bezeichnet man daher auch als "Benton-Hologramm".

Benton war bis 1973 Dozent an der Harvard University, dann arbeitete er bis 1982 bei der Polaroid Corp. in Edwin Lands "Vision Research Laboratory". 

1982 gründete er die Spatial Imaging Group und 1984 das MIT Media Lab. Er ist Mitbegründer des MIT-Programms der "Media Arts & Science" zwischen 1987 und 1994. Er war Vorstandsmitglied des Museums of Holography in New York sowie ab 1990 im Vorstand der International Society of Optical Engineering (SPIE). 

1996 wurde er Direktor des Center for Advanced Visual Studies (CAVS) am MIT. 1999 wurde er Vizepräsident der Society for Imaging Science & Technology. 

Benton bezeichnete die Holographie einmal als wahre interdisziplinäre Sektion von Kunst, Wissenschaft und Technologie und gilt als einer der weltweit führenden Pioniere der Holographie. Stephen A. Benton verstarb am 9. November 2003 im Massachusetts General Hospital im Alter von 61 Jahren.


</doc>
<doc id="621345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621345" title="Beck (Musiker)">
Beck (Musiker)

Beck alias Beck Hansen (* 8. Juli 1970 in Los Angeles als "Bek David Campbell") ist ein US-amerikanischer Musiker, Sänger, Multiinstrumentalist, Musikproduzent und siebenfacher Grammy-Preisträger.

Becks Musik der Anfangszeit wird aufgrund ihrer Missachtung von Genre-Konventionen, ironischen Texten und der Verbindung von Samples mit gespielten Instrumenten oft als typisches Beispiel der gängigen alternativen Musik der 1990er Jahre angesehen. Sie brachte Elemente aus Rock, Folk, Country, Beatnik und modernem Hip-Hop samt Turntablism zusammen.

Ab den 2000er Jahren hingegen entstanden Alben wie "Sea Change", "Guero" und "Morning Phase", die klassisches Songwriting, ausgefeilte Arrangements und anspruchsvolle Texte bieten.

Beck spielt Gitarre, Bass, Piano, Synthesizer, Schlagzeug, Mundharmonika und weitere Instrumente.

Beck ist der Sohn von David Campbell, einem gefragten Dirigenten und Studiomusiker, und Bibbe Hansen, einer Schauspielerin und Künstlerin aus dem Umfeld von Andy Warhols Factory. Als seine Eltern sich scheiden ließen, nahm er den Namen seiner Mutter an und änderte seinen Vornamen in Beck. Er blieb bei seiner Mutter und seinem Bruder Channing in Los Angeles, wo er in einem unkonventionellen Künstlermilieu aufwuchs und von den verschiedenen musikalischen Angeboten der Stadt beeinflusst wurde. Diese Einflüsse finden sich auch in seinen später aufgenommenen und veröffentlichten Arbeiten wieder.

Beck bekannte sich Anfang 2005 öffentlich dazu, Mitglied von Scientology zu sein. Im November 2019 distanzierte er sich von dieser Aussage und sprach von einem Missverständnis.

Nach dem Abbruch der weiterführenden Schule im Alter von 14 Jahren bildete sich Beck selbst weiter, indem er Bücher las und alte Blues-, Folk- und Countryplatten hörte. Etwas später trat er mit Blues- und Folkstücken als Straßenmusiker auf und versuchte sich in der Poetry-Slam-Szene. Dies führte 1988 zu den Aufnahmen für sein erstes Album "The Banjo Story", einer zu Hause aufgenommenen Kassette, die niemals offiziell veröffentlicht und erst später unter seinen Fans im Internet verbreitet wurde. In den späten 1980ern und frühen 1990ern unternahm er Reisen zu seinem Großvater mütterlicherseits, dem Fluxuskünstler Al Hansen nach Köln. Dieser brachte ihm viel über seine Kunst bei, was Beck später sehr inspirieren sollte. 1989 zog er nach New York und versuchte dort vergeblich, sich in der vom Punk beeinflussten Szene der Anti-Folk-Musik einen Namen zu machen. Hier traf er John S. Hall von King Missile, Michelle Shocked und Roger Manning.

Um 1990 kehrte Beck mittellos aber motiviert nach Los Angeles zurück. Während er seine Musik weiterentwickelte, nahm er eine Reihe von Gelegenheitsjobs an, um sich seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Einige seiner Aufnahmen wurden während seiner Arbeit mit Tom Grimley in den Poop Alley Studios, einem Teil von "WIN Records", erstellt.

In dieser Zeit wurde Beck von den Gründern von "Bong Load Custom Records" entdeckt. Seine bei diesem Label 1993 veröffentlichte 12"-Vinyl-Single "Loser", deren Erstauflage 500 Stück betrug, wurde zu einer Sensation im alternativen Radio und führte zu einem Bieterkampf zwischen Plattenlabels, die Beck unter Vertrag nehmen wollten. Letztendlich entschied sich Beck für Geffen Records, weil diese keinen Exklusivvertrag verlangten.

Das 1994 bei Geffen veröffentlichte Album "Mellow Gold" bescherte Beck einen Mainstream-Erfolg und führte zu seinem ikonenhaften Status als Repräsentant der „Slacker-Bewegung“ innerhalb der Alternative-Rock-Szene. In Interviews bestand Beck darauf, die Bezeichnung "Slacker" sei genauso wie "Loser", der Song, von dem sie inspiriert ist, ironisch gemeint.

Zur gleichen Zeit veröffentlichte Beck "One Foot in the Grave" mit Scott Plouf als Drummer, der heute bei Built to Spill spielt, auf den unabhängigen "K Records" und "Stereopathetic Soul Manure" auf "Flipside Records". Er brachte seine Musik 1995 mit der Lollapalooza-Tour zu seinem Publikum.

Nachdem Beck lange als One-Hit-Wonder angesehen worden war, konnte er dieses Etikett 1996 mit der Veröffentlichung des Albums "Odelay" ablegen, einer gemeinsamen Arbeit mit den Dust Brothers, den Produzenten des Albums "Paul’s Boutique" der Beastie Boys. Die Eröffnungs-Single "Where It’s At" erzielte hohe Airplay-Zahlen und das Video war in ständiger Rotation auf MTV. In diesem Jahr erhielt "Odelay" gute Kritiken in den Magazinen Rolling Stone und Spin, war auf vielen "Best-of"-Listen vertreten, erzielte Doppel-Platin-Status und erhielt zahlreiche Auszeichnungen, darunter zwei Grammys.

1998 folgte das Album "Mutations". Das von Nigel Godrich, bekannt durch seine Arbeit mit Radiohead, produzierte Album war als Lückenfüller vor dem nächsten ordentlichen Album geplant. Die Aufnahmen dazu erstreckten sich über zwei Wochen, in denen an jedem Tag ein Lied aufgenommen wurde, so dass am Ende 14 Lieder produziert waren. "Mutations" war ein Abschied von der elektronischen Dichte und Verspieltheit von "Odelay", zeigte Beck erstmals als klassischen Songwriter und war geprägt von Einflüssen aus Folk und Blues. Auf dem Album befinden sich auch einige ältere Lieder; die ältesten stammen aus dem Jahr 1994. Lied 10, "Sing It Again", wurde für Johnny Cash geschrieben, aber Beck hatte dieses Lied nie an Cash abgeschickt, da er es für „Abfall“ hielt. Cash nahm stattdessen "Rowboat" auf, ein Lied, das ursprünglich auf Becks Album "Stereopathetic Soul Manure" erschienen ist.

Die künstlerische Zusammenarbeit von Beck mit seinem Großvater Al Hansen, der 1995 in Köln gestorben war, war 1998 Gegenstand einer Ausstellung mit dem Titel "Beck & Al Hansen: Playing With Matches", die Solo- und Gemeinschaftsarbeiten in den Bereichen Collage, Assemblage, Zeichnungen und Gedichte zeigte. Die Show zog vom Santa Monica Museum of Art zu Galerien in New York und Winnipeg, Kanada.

1999 veröffentlichte Beck bei Geffen das lange erwartete Album "Midnight Vultures", eine Orgie aus sexuellen und kulinarischen Anzüglichkeiten, das durch eine weltweite Tour unterstützt wurde. Für Beck bedeutete dies die Rückkehr zu den energiegeladenen, extravaganten Auftritten, die zu Lollapalooza-Zeiten sein Markenzeichen waren – von der Bühnenausstattung mit einem roten Bett, das zu "Debra" von der Decke herabgelassen wurde, bis zur Tourband, die durch Blechbläser ergänzt wurde.

Auf dem 2001 erschienenen Album "10 000 Hz Legend" der französischen Combo Air trug er den Titel „The Vagabond“ (Gesang, Gitarre, Mundharmonika) bei, der deutliche Anklänge an einige Songs aus "Midnight Vultures" hat.

Danach veröffentlichte Beck 2002 das Album "Sea Change", ein ruhiges, emotionales Album, das in Zusammenarbeit mit dem Produzenten Nigel Godrich entstanden ist. "Sea Change", aufgenommen nach dem Ende einer langjährigen Beziehung mit Leigh Limon, wurde als Album mit einem verbindenden Thema konzipiert: die Phasen, die dem Ende einer Liebesbeziehung folgen. Das Album enthält keine Samples, dafür aber Streicherarrangements von Becks Vater David Campbell und einen akustisch dichten Mix, der an "Mutations" und an einige Elemente aus "Midnite Vultures" erinnert. Obwohl einige Radio-Singles veröffentlicht wurden, darunter „Lonesome tears“, wurden keine kommerziellen Singles der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Beck erntete für das Album dennoch großes Kritikerlob.

Beck hat überdies eine Anzahl von B-Seiten und Liedern, die nur auf Soundtracks enthalten sind, veröffentlicht, darunter "Midnite Vultures" (erstaunlicherweise nicht auf dem gleichnamigen Album), ein Cover von Korgis' "Everybody’s Got to Learn Sometimes", das 2004 auf dem Soundtrack zum Film Eternal Sunshine of the Spotless Mind enthalten war und David Bowies "Diamond Dogs" von Moulin Rouge!. Der von Beck in Koproduktion mit William Orbit verfasste Song "Feel Good Time" wurde später von der Sängerin Pink aufgenommen und für den Soundtrack des Films 3 Engel für Charlie – Volle Power verwendet.
Ende 2004 kehrte Beck ins Studio zurück, um an seinem sechsten Album auf einem Major-Label zu arbeiten: die Platte "Guero", produziert von den Dust Brothers und Tony Hoffer. Das Video der ersten Single "E-Pro" wurde auf MSN der Öffentlichkeit vorgestellt. Wie bei vielen kommerziellen Künstlern war auch Becks Album Mitte Januar 2005 noch vor der offiziellen Veröffentlichung im Internet aufgetaucht. Anstatt auf eine frühere Veröffentlichung des Albums zu drängen, wurde es mit einer Vielzahl von Bonus-Tracks, darunter auch Remixe von Boards of Canada und Dizzee Rascal, am 29. März 2005 veröffentlicht. Im Dezember 2005 folgte dann mit "Guerolito" ein Remix-Album, das Bearbeitungen der Guero-Tracks von Künstler wie Air, Ad-Rock und anderen enthielt. Das Album war wieder stark elektronisch geprägt und zeigte Beck wieder von seiner extrovertierten Seite.

Bereits 2006 erschien das Nachfolgealbum "The Information". Produziert wurde es von Nigel Godrich, der schon für mehrere Beck-Alben (z. B. Sea Change) zuständig gewesen war. Das Album erschien mit einem leeren Cover, dafür mit Sticker, um das Cover individuell zu gestalten, und eine DVD mit Low-Budget-Videos für alle enthaltenen Stücke, die z. B. Menschen beim Herumhüpfen in Teddybärkostümen zeigen. In Großbritannien wurde es wegen der Wettbewerbsverzerrung durch das Bonusmaterial nicht in den Musik-Charts aufgeführt.

Am 7. Juli 2008 erschien schließlich das Album "Modern Guilt" in Europa und am Folgetag in Nordamerika. Beck arbeitete hier mit dem Produzenten DJ Danger Mouse zusammen. Cat Power fungierte bei einem Titel als Gastsängerin.

Im Dezember 2009 erschien mit "IRM" ein Album von Charlotte Gainsbourg, an dem Beck als Songwriter, Komponist und Produzent mitwirkte.

Zwei Jahre später veröffentlichte Beck sein zwölftes Album in einer besonderen Form: "Song Reader" gibt es nur als Buch mit Notenblättern für 20 Songs. Auf der zugehörigen Webseite kann jeder seine eigene Interpretation der Songs hochladen. Im August 2014 erschien das dazugehörige Album, auf dem jeder Song von einem anderen Künstler interpretiert ist, lediglich ein Song ist von Beck selbst gespielt.

Für 2013 wurden zwei neue Alben von Beck angekündigt, beide Projekte wurden jedoch verschoben. Ende 2013 wurde die Veröffentlichung von "Morning Phase" auf Ende Februar 2014 festgelegt; ein weiteres Akustik-Album wurde zunächst für September desselben Jahres angekündigt. Schließlich erschien 2014 aber doch nur "Morning Phase", das sich stilistisch deutlich an "Sea Change" orientierte und von der Kritik positiv aufgenommen wurde. Im Februar 2015 gewann Beck mit "Morning Phase" zwei Grammys für das Album/Rockalbum des Jahres. Außerdem wurde es für die Albumproduktion ausgezeichnet. Das Lied "Blue Moon" war zweimal nominiert.

2016 präsentierte er den Song "Wow" und kündigte auf seiner Website das Erscheinen seines neuen Albums im selben Jahr an. Unter dem Titel "Colors" erschien es aber erst im Herbst 2017; stilistisch markierte es eine Abkehr vom elegischen "Morning Phase" und bot stattdessen wieder tanzbare Popmusik.

Anlässlich der Grammy Awards 2020 fand am 28. Januar 2020 im Los Angeles Convention Center in Los Angeles ein Tribut-Konzert für Prince unter dem Motto „Let’s Go Crazy: The Grammy Salute to Prince“ statt, bei dem Beck "Raspberry Beret" sang. Das Konzert wurde am 21. April 2020, dem vierten Todestag von Prince, im US-Fernsehen ausgestrahlt.

Beck hatte einen Gastauftritt in Matt Groenings Zeichentrickserie "Futurama", in dem er sich selbst spielte. In Übereinstimmung mit Becks Humor enthält der Beitrag viel Selbstironie (""). Beck trat auch als Gast in der Zeichentrickserie "Space Ghost: Coast to Coast" auf. Zu der Episode "Dream a little dream of me" (dt.: "Es war einmal") der Serie Grey’s Anatomy steuerte Beck den Titel "Youthless" bei.

Das Album "Mellow Gold" zählt laut dem "Rolling Stone Magazine" (deutsche Ausgabe) mit Platz 461 zu den 500 besten Alben aller Zeiten; das Album "Odelay" ist auf Platz 301 (Rolling Stone, US-Ausgabe) und Sea Change auf Platz 432. Der Song "Loser" wurde mit Platz 203 in der US-Ausgabe unter den 500 besten Songs aller Zeiten (Stand 2007 + Stand 2003 [Alben]) gelistet.

Beck ist seit 2004 mit der Schauspielerin und Drehbuchautorin Marissa Ribisi verheiratet. Beide sind Mitglieder von Scientology. Sein Schwager ist der Schauspieler Giovanni Ribisi.

Weitere Alben
Weitere Veröffentlichungen





</doc>
<doc id="621346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621346" title="Galliumnitrid">
Galliumnitrid

Galliumnitrid (GaN) ist ein aus Gallium und Stickstoff bestehender III-V-Halbleiter mit großem Bandabstand (wide bandgap), der in der Optoelektronik insbesondere für blaue und grüne Leuchtdioden (LED) und als Legierungsbestandteil bei High-electron-mobility-Transistoren (HEMT), eine Bauform eines Sperrschicht-Feldeffekttransistors (JFET), Verwendung findet. Darüber hinaus ist das Material für verschiedene Sensorikanwendungen geeignet.

Das Material wurde um 1930 zum ersten Mal synthetisiert und 1969 von Maruska und Tietjen erstmals mittels Hydridgasphasenepitaxie epitaktisch als Schicht aufgewachsen. 1971 gelang Manasevit, Erdmann und Simpson zum ersten Mal über metallorganische chemische Gasphasenabscheidung (, MOCVD) das Wachstum von GaN, was als wichtiger Schritt in der weiteren Entwicklung gelten kann.

GaN kristallisiert vorzugsweise in der (hexagonalen) Wurtzit-Struktur, die kubische Zinkblende-Struktur ist nicht stabil.

Die Verbindung wird von heißer konzentrierter Schwefelsäure und heißer konzentrierter Natronlauge langsam gelöst, nicht dagegen von konzentrierter Salzsäure, Salpetersäure und Königswasser. Es ist luftbeständig und zersetzt sich, abhängig von angelegter Atmosphäre, Temperatur und Druck bei erhöhten Temperaturen zu molekularem Stickstoff und Gallium. Ohne spezielle Gegenmaßnahmen beginnt diese Zersetzung an Atmosphäre ab ca. 600 °C.

Das Hauptproblem in der Herstellung von GaN-basierten Bauelementen lag und liegt an der Schwierigkeit, aus GaN große Einkristalle herzustellen, um daraus hochwertige GaN-Wafer zu fertigen. Deshalb muss noch immer auf Fremdsubstrate ausgewichen werden, wobei hauptsächlich Saphir und SiC Verwendung finden. Die Qualität der (heteroepitaktischen) Schichten auf Fremdsubstraten wurde durch die Arbeiten der Gruppe von Akasaki und von Nakamura Ende der 1980er Jahre sehr vorangetrieben. Eine weitere Herausforderung stellt die p-Dotierung des Halbleitermaterials dar, die für fast alle optoelektronischen Bauelemente notwendig ist. Sie gelang erstmals der Gruppe um Akasaki im Jahre 1988, dann 1992 auch Shuji Nakamura mit einem modifizierten Ansatz.

GaN-Einkristalle werden heute vorwiegend mittels Hydridgasphasenepitaxie (engl. ) hergestellt, das weltweit von einer Handvoll Firmen technologisch vorangetrieben wird. Dabei reagiert zunächst gasförmiger Chlorwasserstoff mit flüssigem, ca. 880 °C heißem Gallium zu Galliumchlorid. In einer Reaktionszone wird das Galliumchlorid bei Temperaturen zwischen 1000 und 1100 °C in die Nähe eines GaN-Kristallkeims gebracht. Hier reagiert das Galliumchlorid mit dem einströmenden Ammoniak unter Freisetzung von Chlorwasserstoff zu kristallinem Galliumnitrid. Unter optimalen Bedingungen können mit dem HVPE-Verfahren mittlerweile Kristalle bis zu 50 mm Durchmesser und mit Dicken von einigen Millimetern hergestellt werden.

Im Labor wird Galliumnitrid durch Reaktion von Gallium mit Ammoniak bei 1100 °C

oder durch Ammonolyse von Ammoniumhexafluorogallat bei 900 °C hergestellt:

Dies führte zur ersten kommerziellen blauen LED, die seit 1993 von Nichia vertrieben wird, sowie später zum ersten blauen Halbleiter-Laser (1997, Nichia). Bis dahin basierten blaue LEDs auf dem Material Siliciumcarbid, das als indirekter Halbleiter für eine effiziente Lichtemission schlecht geeignet ist. Mit einem höheren Indium-Anteil in der aktiven Zone der GaInN-Quanten-Filme ist auch grüne und gelbe Lichtemission möglich. Die Effizienz derartiger LEDs sinkt aber zunehmend mit höherem In-Gehalt auf Grund mehrerer physikalischer und chemischer Tatsachen.

Neben dem Fremdsubstrat Saphir lässt sich heutzutage GaN auch auf Siliciumcarbid (SiC) und auf Silicium (Si) herstellen. Rein technisch gesehen ist GaN auf SiC, durch die hohe Wärmeleitfähigkeit des SiC, vorteilhaft für Anwendung im Bereich der Leistungselektronik. Im Vergleich zu Silicium sind die Substratkosten für Siliciumcarbid jedoch deutlich höher (etwa 1000 USD pro 4-Zoll-Wafer).

Erste Prototypen von Feldeffekttransistoren auf Basis von Galliumnitrid mit Betriebsspannung bis 600 V konnten im Jahr 2012 in Schaltnetzteilen und Stromversorgungen eingesetzt werden. Sie erlauben höhere Schaltfrequenzen und erzielen im Netzteil einen höheren Wirkungsgrad als die üblicherweise in diesem Bereich eingesetzten und kostengünstigeren Feldeffekttransistoren auf Siliciumbasis. Für leistungsfähige Hochfrequenzverstärker, wie sie für die Basisstationen und die Infrastruktur der Mobilfunknetze benötigt werden, eignet sich GaN besonders gut, da hohe Frequenzen bei großer Leistung verarbeitet werden können. 2017 werden in ca. 25 % dieser Anwendungen GaN-Bauteile verwendet. Für kleinere Leistungen wie z. B. in Mobiltelefonen sind noch Bauelemente aus GaAs kostengünstiger herzustellen.

Die elektrischen Eigenschaften sowie die Widerstandsfähigkeit gegen Wärme und Strahlung geben dem Material auch für militärische und Weltraumanwendungen eine strategische Bedeutung. Dadurch können z. B. Firmenübernahmen von Herstellern von Regierungen blockiert werden, wie im Jahr 2016 die geplante Übernahme von Wolfspeed durch Infineon.




</doc>
<doc id="621348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621348" title="Eparchie Emdeber">
Eparchie Emdeber

Die Eparchie Emdeber () ist ein Bistum der äthiopisch-katholischen Kirche, welche mit der römisch-katholischen Kirche uniert ist. Es wurde von Papst Johannes Paul II. am 25. November 2003 errichtet und dem Erzbischof von Addis Abeba als Suffraganbistum unterstellt. Das Gebiet der Eparchie wurde aus Erzbistum Addis Abeba ausgegliedert. Zum Zeitpunkt seiner Gründung zählte die Eparchie 18.476 Gläubige in 14 Pfarreien mit 16 Diözesanpriestern und 6 Ordenspriestern.

Sitz der Organisation ist Endibir, Region der südlichen Nationen, Nationalitäten und Völker, Äthiopien.




</doc>
<doc id="621350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621350" title="St.-Stephani-Kirche (Magdeburg)">
St.-Stephani-Kirche (Magdeburg)

Die Sankt-Stephani-Kirche ist eine evangelische Kirche im Magdeburger Stadtteil (Groß-) Ottersleben (Kirchstraße Nr. 1). Sie ist dem Heiligen Stephanus gewidmet.

Das Datum der Gründung der Kirche ist wie auch der Ursprung des gesamten Dorfes Ottersleben unbekannt, kann aber wohl im späten 12. oder der Wende zum 13. Jahrhundert angesetzt werden. Für das Jahr 1205 ist aufgrund eines Strafverfahrens gegen den örtlichen Pfarrer die Existenz einer Pfarrei im Ort urkundlich belegt.

Am 9. März 1300 wurde die Kirche im Rahmen eines Tauschvertrages Eigentum des Prämonstratenserkloster Gottesgnaden Calbe (Saale). Die Pfarrstelle wurde nun jeweils durch Chorherren des Klosters besetzt.

Im Zuge von Auseinandersetzung zwischen der Bürgerschaft der Stadt Magdeburg und dem Erzbischof Anfang des 14. Jahrhunderts kam es in Ottersleben zu Schäden. Betroffen war auch Sankt Stephani. Bei der erforderlichen Reparatur erfolgten umfangreiche Umbauten. Der ursprüngliche romanische Stil des Gebäudes ging dabei weitgehend verloren. Romanische Stilelemente sind jedoch noch heute an der Südmauer und am Westbau zu finden. Der Kirchturm wurde zweimal erhöht. Die romanischen Schallöffnungen im Westbau wurden verschlossen und neue gotische Schallöffnungen gebaut.

Im Zuge der Reformation wurde Sankt Stephani evangelisch. Im Jahr 1541 bestellte die Gemeinde, nicht das zuständige Domkapitel, Christoph Lindemann als Diakon. Gleiches erfolgte 1553 für den neuen Pfarrer Martin Nehter.
An der südlichen Kirchenaußenwand wurde 1597 für Zacharias Nickel ein Epitaph eingelassen.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Region Magdeburg und auch Ottersleben schwer zerstört. Das Dorf war praktisch ausgelöscht, auch die Kirche war bis auf das Mauerwerk zerstört. Über 8 Jahre blieb die Pfarrstelle unbesetzt.

Am 31. Januar 1641 stellte der Prediger am Magdeburger Dom, Reinhard Bake für den neuen Ottersleber Pfarrer Heinrich Buxberg das Testimonium aus. Der Wiederaufbau der Kirche war, trotz eines Aufbaubeschlusses der Visitatoren von 1650, jedoch erst 1656 soweit fortgeschritten, dass sie für Gottesdienste in einem brauchbaren Zustand war. Im Jahr 1663 wurde der Predigtstuhl errichtet und wohl eine Turmuhr angeschafft. 1689 wurden zwei neue Glocken angeschafft und der Orgelbauer Arp Schnitger mit dem Bau einer Orgel beauftragt, die 1693 eingebaut wurde. Im Jahr 1697 erwarb man den Altar der bedeutenden Magdeburger Pfarrkirche Sankt-Ulrich-und-Levin für 100 Taler. Bereits 1704 schuf jedoch der Helmstedter Bildhauer Michael Helwig einen neuen Altar. Der Halberstädter Maler Conrad Matthias Haber bemalte den Altar mit den Motiven "Beweinung" und "Abendmahl". Links und rechts des Altars befinden sich bis heute die Heiligenfiguren des Stephanus und Mauritius.

Es erfolgten auch bauliche Veränderungen. Das Haupt- und die Nebenschiffe erhielten eine gemeinsame Überdachung. In die Nebenschiffe erfolgte der Einbau von 2-geschossigen Emporen, deren Balustraden 1784 mit als Ornamente gestalteten Bibelsprüchen verziert wurden.

Der Einbau einer neuen Orgel erfolgte am 7. Juni 1807 durch den Orgelbaumeister Hamann aus Schönebeck.

Im Jahr 1854 wurde das hinter dem Altar befindliche große Fenster zugemauert.

Weitere umfangreiche Umbauten ergaben sich ab 1871. In die bis dahin geschlossene Westfront des Turms wurde ein neues Hauptportal eingefügt. Die ehemaligen Eingänge am Kirchenschiff wurden zugemauert. Nördlich und südlich des Turms wurden Vorhallen im neoromanischen Stil errichtet. Die Kanzel wurde an den heutigen Platz umgesetzt. Auch das Kruzifix erhielt einen neuen Platz und befand sich nunmehr, statt an der Orgelempore am mittleren Pfeiler der südlichen Arkaden. Letztlich wurde neues Gestühl angeschafft.

1876 trat der aufgrund seiner Tätigkeit als Hymnologe bekannt gewordene Albert Fischer seinen Dienst als Pastor von Sankt Stephani an.

Im Jahr 1918 wurden im Chorraum Ehrenfahnen des nationalistisch ausgerichteten Stahlhelmbundes angebracht.

Unter der Empore des südlichen Seitenschiffes wurde zwischen 1979 und 1982 eine Winterkirche eingebaut. Hier wurde auch das von Dietrich Fröhner geschaffene Gemälde "Martyrium des Stephanus" angebracht.

Trotz einer 1981 erfolgten Aufnahme in die Denkmalliste Magdeburgs verschlechterte sich der bauliche Zustand des Gebäudes drastisch. 1986 erfolgte die Sperrung der Nordempore wegen Einsturzgefahr. Mit Beschluss des Kreiskirchenrates vom 18. Januar 1988 wurde Sankt Stephani als nicht mehr genutztes Gebäude eingestuft.

1990 begannen Sanierungsarbeiten. Zunächst erfolgte die Beseitigung von aufgetretenem Hausschwamm, sodann (1991) eine Neueindeckung des Dachs. Deckenbalken und Kassettendecke wurden erneuert. 1994 wurde ein neuer Blitzschutz am Turm installiert. Die Instandsetzung war 1995 abgeschlossen.

1999 erfolgte die Restaurierung des Altars.



</doc>
<doc id="621352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621352" title="Kellogg Company">
Kellogg Company

Die Kellogg Company (auch "Kellogg’s") ist eines der weltweit größten Unternehmen für Getreideprodukte, speziell Frühstücksflocken, mit Produktionsstätten in zwanzig Ländern. Es wurde 1906 unter dem Namen "Battle Creek Toasted Corn Flake Company" von Will Keith Kellogg in Battle Creek, Michigan, gegründet. Im Jahr 1894 war Kellogg zusammen mit seinem Bruder John Harvey Kellogg die Herstellung der ersten Cornflakes gelungen.
1922 wurde die "Battle Creek Toasted Corn Flake Company" umbenannt und erhielt ihren heutigen Namen – "Kellogg Company".

Ein Zufall führte zur Gründung des heutigen Nahrungsmittel-Weltkonzerns in Battle Creek, Michigan.
1866 gründeten die beiden Siebenten-Tags-Adventisten James und Ellen G. White in Battle Creek ein Sanatorium.
Eine Einrichtung auf der Basis von Naturheilkunde bei gleichzeitiger Umsetzung von Glaubensgrundsätzen: Verzicht auf Fleisch, Alkohol, Tabak und Kaffee, Betonung der Heilkraft von Frischluft und Sonne standen im Vordergrund. John Harvey Kellogg (1852–1943) hatte im Jahr 1876 als frisch promovierter Arzt dort die Leitung übernommen (und es in "Battle Creek Sanitarium" umbenannt). John Harvey verschaffte seinem jüngeren Bruder Will Keith Kellogg (1860–1951) eine Arbeit im Sanatorium.

Gemäß der Zielsetzungen der beiden Gründer des Sanatoriums war der Verzehr von Fleisch untersagt, das Grundnahrungsmittel bestand daher überwiegend aus Brot. Die beiden Kellogg-Brüder begannen nach Alternativen zu suchen, experimentierten im Labor des Sanatoriums. Als sie im Jahr 1894 erneut Versuche durchführten, blieb eines Tages rein zufällig gekochter Weizen, mit dem man einen Teig hatte zubereiten wollen, über Nacht stehen. Am nächsten Morgen experimentierte man mit den inzwischen stark aufgequollenen Weizenkörnern weiter, presste sie durch Rollen, entschloss sich anschließend, die flach ausgewalzten Körner durch Wärme zu trocknen. Das Ergebnis waren dünne, knusprige Weizen-Flocken. Die Patienten, denen man das neue Produkt – mit etwas Salz gewürzt – versuchsweise servierte, waren so sehr begeistert, dass viele, als sie entlassen wurden, nachfragten, ob man ihnen die "Granose" – wie das neue Produkt zunächst genannt wurde – zusenden könne.

So gründeten die Brüder 1897 ein kleines Unternehmen – die "Sanitas Food Company" – um das Produkt weiterzuentwickeln und einen Versandhandel für ehemalige Patienten aufzuziehen.
Will Keith Kellogg hatte inzwischen weiterexperimentiert und eine auf Mais-Basis beruhende, besser schmeckende Variante des Produkts entwickelt. Anders als sein Bruder hatte Will Keith sehr viel weiterreichende Pläne, wollte ein großes Unternehmen aufbauen, von dem aus das neue Nahrungsmittel an die wachsende Kundschaft verschickt werden sollte.

Kellogg hatte das Beispiel des Charles William Post (1854–1914) vor Augen. Post war Patient des Sanatoriums gewesen und hatte während seines Aufenthaltes dort Einblick in den Herstellungsprozess des neuartigen Nahrungsmittels bekommen. 1895 gründete Post die "Postum Cereal Company", wo er Kaffee-Ersatz und Frühstücksflocken herstellte, und wurde später Millionär.

Die Gewinnspannen im Frühstücksflocken-Geschäft waren enorm: Ein schlichter Herstellungsprozess und einfallsreiche Werbung verwandelten billige Getreidekörner in teure Gesundheitsnahrung. Binnen kurzem fand C. W. Post zahlreiche Nachahmer. In einer Art "Gründungsboom" schossen in Battle Creek mehr als 40 Frühstücksflocken-Produzenten aus dem Boden. Will Keith Kellogg setzte sich zum Ziel, sie zu übertreffen und gründete 1906 die "Battle Creek Toasted Cornflake Company".

Die Produktion betrug anfänglich nicht mehr als 1000 Packungen pro Tag, doch schon ein Jahr später stellten inzwischen 300 Mitarbeiter rund 4000 Cornflakes-Boxen pro Tag her. Das Unternehmen wuchs schnell, wozu umfangreiche und geschickte Werbekampagnen maßgeblich beitrugen. 1909 erreichte die Produktion bereits mehr als 120.000 Packungen.

Schon früh versuchte W. K. Kellogg die Konsumenten an seine Produkte zu binden, versah die Kartons seiner Cornflakes mit dem Schriftzug "Kellogg’s" und ließ in Werbekampagnen verbreiten, ausschließlich Produkte mit diesem Aufdruck seien "The Original".

Um mit dem wachsenden Markt Schritt zu halten, und auch, um auf die wandelnden Essgewohnheiten der Konsumenten einzugehen, wurde die Produktpalette ständig erweitert ("Kellogg’s Bran Flakes" 1915, "Kellogg’s All-Bran" 1916) und neuartige Verpackungen ("Waxtite wrappers") sowie Marketingstrategien entwickelt. Kellogg umwarb auch seine jungen Kunden. Wer mehr als zwei Schachteln seiner Cornflakes kaufte, bekam das "Funny Jungleland Moving Picture Book": ein buntes Bilderbuch mit kostümierten Tieren – ein lange gefragter Markt-Hit, der eine Gesamtauflage von 43 Millionen erreichte.

1914 begann – mit der Gründung einer Kellogg-Niederlassung in Kanada – die internationale Expansion des Unternehmens.

1922 wurde die "Battle Creek Toasted Cornflake Company" umbenannt und erhielt den Namen "Kellogg Company".

Das Unternehmen expandierte ständig weiter: Kelloggs-Produkte wurden auf den englischen Markt gebracht. 1924 wurde eine Niederlassung in Sydney gegründet, um den australischen Markt zu erschließen.

Es wurden neue Produkte entwickelt: 1923 kamen "Kellogg’s Pep" (mit Vitaminen angereicherte Weizen-Flocken) auf den Markt, 1928 "Kellogg’s Rice Krispies". Während der Großen Depression musste auch die "Kellogg Company" ihre Produktion zurückfahren. Es wurde jedoch vermieden, Beschäftigte zu entlassen. Man verteilte die Arbeit um. Statt wie bis dahin in drei Schichten, begann man in vier Schichten zu arbeiten, von denen jede sechs Stunden dauerte. Das brachte – aufgrund der geringeren Gesamtarbeitszeit – natürlich Einkommensverluste für die Mitarbeiter mit sich, es gab jedoch keine Entlassungen.

1929 legte W. K. Kellogg die Geschäftsführung der "Kellogg Company" nieder, blieb aber bis 1946 im Vorstand des Unternehmens.

Kellogg gab große Summen aus, um Menschen durch Werbung zu beeinflussen und sie so für seine Produkte zu gewinnen. 1931 war das Jahr, in dem das Radio in den USA große Verbreitung fand, und Kellogg wusste dieses neue Medium für seine Zwecke zu nutzen; er ließ in diesem Jahr drei Millionen Dollar in die Werbung fließen. Man sponserte Radio-Sendungen wie "The Singing Lady – Irene Wicker", die von NBC ausgestrahlt wurde, oder "Howie Wing" (über die Abenteuer eines jungen Piloten).

Mit dem sich dann schnell ausbreitenden Fernsehen ließen sich die „Botschaften“ noch schneller und intensiver transportieren.
Gerald Carson schreibt in seinem Buch "Cornflake Crusade" ("Der Cornflake-Kreuzzug"): 
Und Howard M. List, Werbe-Manager bei Kellogg, beschrieb sehr klar, welche Funktion und Bedeutung er der TV-Werbung beimaß: 

1938 eröffnete Kellogg ein Werk in Manchester (Großbritannien).

Am 6. Oktober 1951 starb Will Keith Kellogg, der Gründer der "Kellogg Company", im Alter von 91 Jahren.

Auch im Verlauf der 1950er Jahre wurden ständig neue Produkte auf den Markt gebracht: "Kellogg’s Corn Pops", "Kellogg’s Frosted Flakes", "Kellogg’s Sugar Smacks", "Kellogg’s Cocoa Krispies" und "Kellogg’s Special K".

Das Unternehmen Kellogg gehörte zu den Pionieren im Werbefernsehen. Neueste farbpsychologische Erkenntnisse wurden genutzt, um die Verpackungen der Produkte zu gestalten. Berühmte Illustratoren und Comic-Zeichner – wie etwa Norman Rockwell – wurden herangezogen, um typische Kellogg’s-Figuren wie z. B. "Tony the Tiger", der 1952 „die Bühne betrat“, zu entwerfen. 1956 wurde das Kellogg’s-Werbelied "Doing the Flake" zu einem Hit. Kinder fanden bald, je nach Mode, Modellautos oder Dinosaurier in den Cornflakes-Schachteln, Sportstars waren auf den Außenseiten der Schachteln abgebildet. Die massiven Werbekampagnen zeigten Wirkung, verwiesen Konkurrenten auf die hinteren Plätze, selbst dann, wenn ihre Flocken in Blindtests besser schmeckten und knuspriger waren als die Kellogg’s-Produkte.

Und so wuchs das Unternehmen beständig weiter. 1952 wurde ein neues Werk in San Leandro, Kalifornien eröffnet. 1954 erfolgte eine 7 Millionen Dollar teure Erweiterung des Hauptwerks in Battle Creek um 13.000 Quadratmeter. 1956 wurde ein großes Lager- und Versandgebäude am Hauptwerk errichtet. Hier wurden die in der Produktion verwendeten Rohmaterialien – wie Zucker, Reis, Kleie, Rosinen, Malz-Sirup, Verpackungsmaterial – gelagert und die im Werk gefertigten Produkte versandt.
1959 wurde ein Werk in Memphis, Tennessee eröffnet. International wurden Werke in Mexiko (1951) und Neuseeland eröffnet.

In den 1970er Jahren gab es mehrere wichtige Unternehmensübernahmen durch die "Kellog Company": 1970 Fearn International, Franklin Park, Illinois (Soja-Produkte), 1976 die Sparte Mrs. Smith's der Schwan Food Company, Marshall, Minnesota, und 1977 Pure Packed Foods.

2000 übernahm Kellogg die "Kashi Company" in La Jolla, Kalifornien. Die "Kellogg Company" wurde neu organisiert und strukturiert: Sie wurde in zwei "„Divisionen“" ("„Geschäftsbereiche“") aufgeteilt: "Kellogg USA" und "Kellogg International". 2001 übernahm Kellogg die "Keebler Foods Company" in Elmhurst, Illinois, einen führenden Hersteller von Gebäck/Backwaren mit rund 13.000 Beschäftigten – mit 4,56 Milliarden Dollar die bis dahin größte Übernahme in der Firmengeschichte.

2001 überholte General Mills Kellogg und wurde die Nummer 1 der Cerealien-Produzenten.

Im November 2005 wurde der bisherige Vorstands- und Aufsichtsratsvorsitzende der "Kellogg Company", Carlos Gutiérrez, von US-Präsident George W. Bush zum Wirtschaftsminister ernannt und legte seine Ämter bei Kellogg nieder. Nachfolger wurde der am 15. Mai 1946 in Chicago geborene James M. Jenness, der in seiner Zeit bei der Werbeagentur Leo Burnett für fast sämtliche Marken der "Kellogg Company" Werbekampagnen durchführte.

2012 übernahm die "Kellogg Company" die Chips-Marke Pringles von "Procter&Gamble".

Heute hat die "Kellogg Company" rund 25.000 Beschäftigte in 17 Produktionsstätten, Geschäftsstellen in 160 Ländern und stellt mehr als 50 verschiedene Getreideprodukte her, die in 180 Ländern der Erde verkauft werden.
Der Jahresumsatz der "Kellogg Company" beträgt über 10 Milliarden US-Dollar.

September 2016 beteiligt sich Kellogg’s mit 51 % am Tiroler Müsliproduzenten Vita+ Naturprodukte GmbH mit Sitz in Langkampfen, der unter der Marke Verival biologische Naturprodukte (Müsli, Flocken und anderes) im deutschsprachigen Raum vermarktet.

Im Oktober 2016 kündigte Kellogg’s an, sein einziges deutsches Werk in Bremen zu schließen, was im Juni 2018 endgültig geschah. Begründet wurde dies mit Volumenrückgang und nicht ausgelasteten Anlagen.

1928 wurden Kellogg’s Corn Flakes erstmals in Deutschland angeboten. Verschiedene Vertriebspartner importierten das neuartige Produkt nach Deutschland. Am 20. Juni 1929 erschien erstmals eine Anzeige für Kellogg’s Corn Flakes in der Zeitschrift "Gartenlaube". Geschaltet wurde die Anzeige von der Hamburger Importfirma "Otto K. A. Trende".

Auch nach dem Zweiten Weltkrieg lief der Verkauf in Deutschland bis 1961 über verschiedene Importeure und Vertriebspartner. 1962 übernahm die "Reis- und Handels-AG" in Bremen den Vertrieb der Kellogg-Produkte. Noch im selben Jahr erwarb Kellogg Anteile an dieser Firma. Nur ein Jahr später, 1963, wurde die "Kellogg Deutschland GmbH" in Bremen gegründet und in Deutschland eine eigene Produktionsstätte für Cerealien aufgebaut.

Der Standort Bremen wurde in den folgenden Jahren ausgebaut. 1989 wurde ein Distributionszentrum mit einer Gesamtkapazität von etwa 33.000 Palettenstellplätzen errichtet. Das vollautomatische, computergesteuerte Hochregallager war zur Zeit seiner Fertigstellung das größte und modernste in Europa. Im Juni 2018 wurde das Werk Bremen geschlossen. Der jetzige deutsche Stammsitz von Kellogg’s ist in Hamburg.

Chronologie der Einführung von Kellogg’s Produkten in Deutschland


Um das Image ihrer Produkte als vermeintlich gesunde Alternative zu einem regulären Frühstück zu fördern, reichert Kellogg seine Cornflakes in Deutschland seit den 1970er Jahren mit künstlich hergestellten Vitaminen und Mineralstoffen teilweise in hohen Dosen an. Dabei werden die Packungsangaben oft sogar noch deutlich übertroffen. Forscher warnen seit längerem, dass ein übermäßiger Konsum dieser angereicherten Nahrungsmittel gesundheitlich auch negative Folgen haben kann. Insbesondere der hohe Eisengehalt sei unnötig und sogar gefährlich, so wurde bei Menschen mit erblich bedingtem Eisenüberschuss ein höheres Risiko für Herzinfarkt, Diabetes und Tumorerkrankungen beobachtet. Ähnliche Folgen durch überhöhte Eisenzufuhr werden auch für gesunde Menschen vermutet.

Anfang 2000 verbot die norwegische Regierung aufgrund dieser Erkenntnisse die Einfuhr von Kellogg’s-Produkten nach Norwegen. Der EFTA-Gerichtshof erklärte dieses Verbot jedoch für unzulässig.



</doc>
<doc id="621360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621360" title="Eparchie Adigrat">
Eparchie Adigrat

Die in Äthiopien gelegene Eparchie Adigrat (lat.: "Eparchia Adigratensis") ist ein Bistum der äthiopisch-katholischen Kirche, welche mit der römisch-katholischen Kirche uniert ist.

Das Bistum Adigrat wurde am 25. März 1937 als Apostolisches Vikariat innerhalb des Apostolischen Vikariats Abessinien errichtet. 1950 etwa 4.000 Gläubige in Pfarreien mit 8 Diözesanpriestern zählend, wurde es am 20. Februar 1961 zur selbständigen Eparchie Adigrat erhoben, die als Suffraganbistum dem Erzbistum Addis Abeba untersteht. 1970 zählte es 9.848 Gläubige in 14 Pfarreien mit 33 Diözesanpriestern, 3 Ordenspriestern und 34 Ordensschwestern und wuchs bis zum Jahre 2002 auf 17.427 Gläubige in 33 Pfarreien mit 74 Diözesan- und 11 Ordenspriestern sowie 47 Ordensschwestern an.





</doc>
<doc id="621364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621364" title="Łęczna">
Łęczna

Łęczna [] ist eine Stadt in der Woiwodschaft Lublin in Polen. Sie ist Sitz des Powiat Łęczna und der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit etwa 23.500 Einwohnern.

Die erste urkundliche Erwähnung eines Ortes an der Stelle des heutigen Łęczna stammt aus dem Jahr 1350. 1467, nachdem der ursprüngliche Eigentümer des Ortes seinen Besitz verkauft hatte, wurde auf Grund von Bemühungen des Burgvogts "Jan von Teczyn" am Fluss Wieprz und der Mündung des Flusses Świnka eine Stadt errichtet. Sie erhielt den Namen der bereits existierenden Pfarrgemeinde "Łęczna". Der Ort erhielt das Stadtrecht nach Magdeburger Recht und 1582 das Recht, zwei Jahrmärkte pro Jahr abzuhalten. 1564 und 1569 brachen große Brände in der Stadt aus. 1582 erhielt der inzwischen wieder gewechselte Eigentümer das Recht, zwei weitere Jahrmärkte abzuhalten. Dies ließ die Stadt weiter wachsen. 1616 und 1638 brachen erneut große Brände aus, stoppten das Wachstum der Stadt aber nur unwesentlich. Die Stadt profitierte vom regen Handel, an welchem auch Händler anderer Länder teilnahmen. So wurden das Schloss und das Rathaus gebaut. 1693 und 1710 brachen Epidemien in der Stadt aus. 1795 fiel die Stadt an das Habsburger Reich. 1942 während des Zweiten Weltkrieges wurde in der Stadt ein Ghetto errichtet. In den 1960er Jahren begann nahe Łęczna der Abbau von Steinkohle.


Zur Stadt-und-Land-Gemeinde Łęczna gehören neben der Stadt 16 weitere Dörfer.


</doc>
<doc id="621378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621378" title="Eparchie Barentu">
Eparchie Barentu

Die in Eritrea gelegene Eparchie Barentu () ist ein Bistum (Eparchie) der eritreisch-katholischen Kirche, welche mit der römisch-katholischen Kirche uniert ist. Am 21. Dezember 1995 wurde es dem Territorium der Eparchie Asmara entnommen. Die Eparchie gehörte bis 2015 der Kirchenprovinz Addis Abeba der äthiopisch-katholischen Kirche an.

Mit der Errichtung der Eritreisch-Katholischen Kirche wurde die Eparchie am 19. Januar 2015 der Erzeparchie Asmara als Suffragan unterstellt.




</doc>
<doc id="621379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621379" title="Eparchie Keren">
Eparchie Keren

Die in Eritrea gelegene Eparchie Keren () ist ein Bistum der eritreisch-katholischen Kirche, die mit der römisch-katholischen Kirche uniert ist.

Am 21. Dezember 1995 der Eparchie Asmara der äthiopisch-katholischen Kirche entnommen, zählte sie 1999 49.889 (5,4 %) Gläubige in 26 Pfarreien mit 25 Diözesanpriestern, 17 Ordenspriestern und 53 Ordensschwestern. Bis zum Jahre 2002 gelang ihr ein Wachstum auf 51.321 (11,3 %) Gläubige in 27 Pfarreien mit 20 Diözesanpriestern, 12 Ordenspriestern und 45 Ordensschwestern.

Mit der Errichtung der Eritreisch-Katholischen Kirche wurde die Eparchie am 19. Januar 2015 der Erzeparchie Asmara als Suffragan unterstellt.




</doc>
<doc id="621383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621383" title="UCI Europe Tour">
UCI Europe Tour

Die UCI Europe Tour ist der vom Weltradsportverband UCI zur Saison 2005 eingeführte europäische Straßenradsport-Kalender. Sie gehört mit den anderen kontinentalen Rennserien (UCI Africa Tour, UCI America Tour, UCI Asia Tour, UCI Oceania Tour) zu den UCI Continental Circuits unterhalb der UCI WorldTour (bis inkl. 2010: UCI ProTour) und der zur Saison 2010 eingeführten UCI ProSeries.

An den Rennen der "UCI Europe Tour" dürfen – abhängig von der UCI-Kategorie – UCI WorldTeams, UCI Professional Continental Teams, UCI Continental Teams, sowie National-, Regional- und Vereinsteams teilnehmen. Die ersten drei europäischen Continental Teams eines fiktionalen Rankings, dass zu Saisonbeginn aufgrund der verpflichten Fahrer errechnet wird, sind von den Veranstaltern der Rennen der zweiten Kategorie zwingend einzuladen.

Die UCI Europe Tour-Rennen der höchsten Kategorie (HC) sind, Stand Saison 2017:

Eintagesrennen
Etappenrennen
Zu den Regeln der einzelnen Ranglisten: 



</doc>
<doc id="621384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621384" title="Stümper">
Stümper

Ein Stümper (umgangssprachlich auch "Stümperer") war laut Grimms "Deutschem Wörterbuch" ursprünglich eine „bemitleidenswerte, untüchtige“ Person. Deren Untüchtigkeit beruhte auf einer Beeinträchtigung, einer Verstümmelung, denn die älteste Bedeutung des etymologisch verwandten Wortes "stumpf" ist „verstümmelt“.

Früh schon tauchte der Begriff in der übertragenen Bedeutung „arm, sich in schlechten Verhältnissen befindend“ (Grimm) auf, wie ein Zitat aus Valentin Trillers "ein Schlesisch singebüchlein" (1555) belegt:
Die heutige Verwendung des Adjektivs stümperhaft und des Verbs (rum)stümpern leitet sich aus der weiteren Entwicklung ab: Der stümpler war ein Handwerker, der mit "stumpfem" Werkzeug, also unzulänglich, am (wertvollen) Werkstoff arbeitete und ihn so meistens vermurkste. Dies wurde oft auch jenen Handwerkern nachgesagt, die sich den Zünften entzogen. Laut Röhrich wurde diesen Pfuschern „mit Geldstrafen, Beschlagnahme der Arbeiten und des Werkzeugs gedroht, vor allem deshalb, weil sie die Preise unterboten“. Der heutige verächtliche Gebrauch, vor allem im übertragenen Sinne, als Dilettant, als „Nichtskönner“, „der sich an etwas versucht, das er nicht recht versteht und beherrscht“, liegt damit nahe.

Ein früher Roman von Patricia Highsmith (1954) trägt den Titel "Der Stümper" ().



</doc>
<doc id="621385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621385" title="Apostolisches Vikariat Gambella">
Apostolisches Vikariat Gambella

Das Apostolische Vikariat Gambella () ist ein in Äthiopien gelegenes römisch-katholisches Apostolisches Vikariat mit Sitz in Gambella. 

Die "Apostolische Präfektur Gambella" wurde am 16. November 2000 durch Papst Johannes Paul II. aus Gebietsabtretungen der Apostolischen Präfektur Jimma-Bonga errichtet. Am 5. Dezember 2009 wurde die Apostolische Präfektur Gambella durch Papst Benedikt XVI. zum Apostolischen Vikariat erhoben. Erster Apostolischer Vikar wurde der bisherige Apostolische Präfekt Angelo Moreschi SDB.



</doc>
<doc id="621389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621389" title="Apostolisches Vikariat Jimma-Bonga">
Apostolisches Vikariat Jimma-Bonga

Das Apostolische Vikariat Jimma-Bonga (lat.: "Apostolicus Vicariatus Gimmaensis-Bonganus") ist ein in Äthiopien gelegenes römisch-katholisches Apostolisches Vikariat mit Sitz in Jimma. 

Das Apostolische Vikariat Jimma-Bonga wurde am 10. Juni 1994 durch Papst Johannes Paul II. aus Gebietsabtretungen des Apostolischen Vikariates Nekemte als "Apostolische Präfektur Jimma-Bonga" errichtet. Die Apostolische Präfektur Jimma-Bonga gab am 16. November 2000 Teile ihres Territoriums zur Gründung der Apostolischen Präfektur Gambella ab. Am 5. Dezember 2009 wurde die Apostolische Präfektur Jimma-Bonga durch Papst Benedikt XVI. zum Apostolischen Vikariat erhoben.





</doc>
<doc id="621394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621394" title="Erzbistum Bar">
Erzbistum Bar

Das römisch-katholische Erzbistum Bar (lat.: "Archidioecesis Antibarensis") mit Sitz in der montenegrinischen Hafenstadt Bar wurde bereits im 9. Jahrhundert als Bistum begründet und 1034 zum Erzbistum erhoben. Es gehört keiner Kirchenprovinz an und untersteht dem Heiligen Stuhl direkt. Bei einer Größe von 13.138 km² umfasst die Erzdiözese fast das ganze Land, abgesehen vom Gebiet der Bucht von Kotor, das in Kotor einen eigenen Bischof hat (Bistum Kotor). 

Die römischen Katholiken stellen nur 2,2 Prozent der im Gebiet des Erzbistums lebenden Bevölkerung.
Der starke Rückgang der Gläubigen ist neben dem in den ehemals kommunistischen Ländern besonders starken Trend zur Entchristlichung auch auf eine starke wirtschaftlich bedingte Emigration zurückzuführen. Diese hält bis heute an, da in Montenegro die Arbeitslosigkeit nach wie vor sehr hoch ist. Über 90 Prozent der Diözesanen leben entweder in der Küstenregion, neben Bar, vor allem in den Städten Budva und Ulcinj, oder im Bergland Malesija bei Tuzi. Etwas mehr als die Hälfte der Gläubigen im Erzbistum sind albanischsprachig.

Das Christentum fand schon im 3. oder 4. Jahrhundert Eingang in die Küstenregion des heutigen Montenegro, als dieses Gebiet zur römischen Provinz Praevallis gehörte. Die Teilung des Römischen Reiches im Jahr 395 war insofern bedeutend für das Christentum in der Region, als sich hier die Nahtstelle zwischen östlicher und westlicher Christenheit bildete, die die Geschichte des Erzbistums Bar entscheidend mitgeprägt hat. 

Bis ins 12. Jahrhundert gehörte Dioclea, so der mittelalterliche Name der Region, zum Byzantinischen Reich. Die Bistümer an der östlichen Adriaküste unterstanden aber dem Hl. Stuhl in Rom. Neben dem im 9. Jahrhundert begründeten Bistum Bar, gab es auch Bischöfe in Budva, Ulcinj, Kotor und Lezha. Der Benediktinerorden errichtete im 10. und 11. Jahrhundert eine Reihe von Klöstern in der Region, die für die enge geistige und kulturelle Anbindung an Italien von Bedeutung waren. 

1034 wurde Bar zur Erzdiözese erhoben. Neben den oben genannten Bistümern wurden ihm auch Shkodra, Pult und Sapa als Suffragane unterstellt. 1089, unter der Regierung von Konstantin Bodin, wurde die Erzdiözese Bar endgültig als Erzbistum bestätigt. Zuvor musste es sich der Einverleibung durch das Erzbistum von Dubrovnik erwehren. Da Konstantin Bodin als serbischer König herrschte, wurde der Erzbischof von Bar ebenfalls zum "Primas von Serbien", ein Titel, den die Erzbischöfe von Bar bis in die jüngste Geschichte führten. Nach der päpstlichen Bulle war das Erzbistum Bar für alles Land zwischen den Flüssen Save, Donau, des Drin und der Bojana zuständig. 

Der Sitz des Erzbischofs, Bar, wurde nach dem Zusammenbruch der byzantinischen Macht an der Adria nach kurzer Unabhängigkeit abwechselnd von den Königen Serbiens und Ungarns oder von der Republik Venedig beherrscht. In der Zeit des Zaren Stefan Dušan wuchs der Einfluss der Orthodoxie im Kerngebiet der Erzdiözese. Der serbische Herrscher gründete mehrere Klöster an der Adriaküste und ließ orthodoxe Kirchen errichten, um seinen Herrschaftsanspruch zu untermauern. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts begründete die Dynastie der Balšić ein unabhängiges Fürstentum Zeta. Die Balšić traten von der orthodoxen zur römisch-katholischen Konfession über und sie verpflichteten sich gegenüber Papst Urban V., die Rechte und Besitzungen des Erzbischofs von Bar wie auch des Bischofs von Kotor zu achten und zu schützen.
Um 1450 kam die Stadt Bar wieder unter die Kontrolle des römisch-katholischen Venedigs, während das Hinterland von der orthodoxen Fürstenfamilie Crnojević beherrscht wurde, die dort mehr ihre Glaubensrichtung förderten. Einige Jahrzehnte standen Bar und seine Kirche noch unter der Protektion der Venezianer, bis die Stadt 1538 erstmals von den Türken erobert wurde und nach einer zweiten Eroberung 1571 schließlich Teil des Osmanischen Reiches wurde. Der damalige Erzbischof Johannes VIII. kam in türkische Gefangenschaft und wurde nach der Seeschlacht von Lepanto ermordet. Etwa die Hälfte der römisch-katholischen Bevölkerung hat Bar in jener Zeit verlassen, während ein Teil der Zurückgebliebenen in den folgenden Jahrzehnten zum Islam übertrat. Die St. Georgskathedrale wurde in eine Moschee umgewandelt.

Das Erzbistum Bar blieb aber auch unter türkischer Herrschaft erhalten. Es bildete einen wichtigen Kristallisationspunkt für den Erhalt des Katholizismus vor allem bei den Albanern. Die Erzbischöfe versorgten sowohl den Hl. Stuhl als auch die Venezianer mit Informationen über die kirchliche und politische Situation der Christen im Vilayet Shkodra. Ihre Kenntnisse gewannen sie nicht selten auf geheimen Reisen durch ihren Sprengel, denn die Osmanen gestatteten die Ausübung des Bischofsamts außerhalb der Stadt Bar nicht und sie ließen keinerlei Missionstätigkeit der römisch-katholischen Kirche zu. Die Erzbischöfe von Bar versuchten dann auch wiederholt, die Venezianer zur Rückeroberung der Stadt zu bewegen. Ein solcher Versuch endete 1717 ohne Erfolg.

1878 wurde Bar und ein Großteil des Bistumsgebiets Teil von Montenegro. Die Erzdiözese gehörte nun zu einem Land, in dem die Orthodoxie Staatsreligion war. Der Hl. Stuhl trug den neuen politischen Gegebenheiten Rechnung, indem er Bar 1886 in ein immediates Erzbistum umwandelte und seine verbliebenen Suffragane Lezha, Pult und Sappa (Budva und Ulcinj waren im 16. Jahrhundert untergegangen) dem 1867 gebildeten Erzbistum Shkodra unterstellte. All diese Bistümer lagen im damals noch osmanischen Albanien. Bar war nur mehr für die römischen Katholiken auf dem Gebiet Montenegros zuständig, die freilich zu einem großen Teil albanischsprachig waren. In Montenegro lebten Anfang des 20. Jahrhunderts rund 6.800 römische Katholiken. Ihre Rechte wurden durch das 1886 zwischen dem Hl. Stuhl und dem Fürstentum geschlossene Konkordat geregelt. Der Erzbischof erhielt eine staatliche Pension und die Regierung finanzierte pro Jahr einem Studenten das Theologiestudium in Rom. Auf Bitten Fürst Nikolas verlieh Papst Leo XIII. dem Erzbistum das Recht neben der lateinischen auch die altslawische Sprache für die Feier der römischen Liturgie zu gebrauchen, wie dies traditionell in einigen dalmatinischen Diözesen schon im Mittelalter Brauch gewesen war. "Vgl. Altslawischer Ritus" 

Mit dem Ende der montenegrinischen Unabhängigkeit war das Konkordat hinfällig. Konkordatsverhandlungen mit Jugoslawien scheiterten in den 30er Jahren.

Nach dem Zweiten Weltkrieg hatte das Erzbistum Bar eine besondere Bedeutung für die albanischen Katholiken. Neben dem Jurisdiktionsbezirk im Kosovo war Bar die einzige Region, in der sie ihren Glauben frei ausüben konnten, während in Albanien das römisch-katholische Leben durch das Religionsverbot fast ganz zerstört worden war. So konnten nach der Liturgiereform des II. Vatikanischen Konzils, die die Muttersprache für den Gottesdienst einführte, die benötigten liturgischen Bücher in albanischer Sprache nur von Priestern der Erzdiözese Bar und der Administratur Prizren erarbeitet werden. Das in Bar entstandene albanische Messbuch wird bis heute mit nur wenigen Abwandlungen in allen albanischsprachigen Diözesen verwendet.

Der frühere Erzbischof von Tirana, Rrok Mirdita, stammte aus dem Erzbistum Bar.



 


</doc>
<doc id="621396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621396" title="Defekter Datenblock">
Defekter Datenblock

Als defekten Datenblock (engl. "Bad Block") bezeichnet man bei Speichermedien wie Festplatten, Disketten oder Flash-Speichern einen unbrauchbar gewordenen, d. h. für Schreib- und Leseoperationen nicht mehr verwendbaren, Datenblock.

Defekte Datenblöcke treten aufgrund von Fertigungsfehlern auf, können jedoch auch zur Laufzeit aufgrund von Abnutzungs- und Alterungserscheinungen entstehen. Auch fehlerhafte Schreiboperationen können dazu führen, dass Datenblöcke als defekt markiert werden. Für den Fall gibt es Software, die die Markierung wieder aufheben kann. Treten defekte Datenblöcke bei einem Speicher auf, bedeutet dies nicht unbedingt dessen vollständigen Ausfall. Eine Softwarekomponente in der Festplatten-Firmware oder im Flash-Treiber kann die defekten Speicherblöcke über eine Zuordnungstabelle durch fehlerfreie Speicherblöcke aus einem Reservebereich automatisch ersetzen. Dieser Vorgang wird als Remapping bezeichnet und von einer als Defektblockverwaltung (engl. "Bad Block Management System") bekannten Softwarekomponente durchgeführt.

Die beim Remapping durchgeführte Zuordnung "logischer" auf die tatsächlichen, "physikalischen" Speicherblöcke ermöglicht einen transparenten Zugriff auf die Datenblöcke eines Speichers – ohne Rücksicht auf dessen physikalische Defekte nehmen zu müssen. Solange der Reservebereich noch nicht erschöpft ist, kann der Speicher ohne Einschränkungen weiter benutzt werden.

Häufen sich bei Festplatten defekte Datenblöcke auffällig, so ist mit einem schwerwiegenderen mechanischen Oberflächendefekt – meist verursacht durch einen Head-Crash – zu rechnen. Um Datenverluste zu vermeiden, sollte die betreffende Festplatte schnellstmöglich ersetzt werden.

Ein Maß für die Sicherheit gegen Oberflächendefekte und damit gegen Schreib- und Lesefehler bei Disketten ist der Clipping Level.


</doc>
<doc id="621397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621397" title="NAND-Flash">
NAND-Flash

NAND-Flash bezeichnet einen Typ von Flash-Speicher, der in der sogenannten "NAND-Technik" gefertigt ist. Hierbei sind die Einzel-Speicherzellen (Floating-Gate-Transistoren oder Charge-Trapping-Speicherzellen) wie bei einem NAND-Gatter seriell verschaltet.

Es gibt vier Produzenten entsprechender Chips: Samsung (Sparte „Samsung Semiconductor“), Toshiba, IM Flash Technologies (ein Joint Venture von Micron Technology und Intel) sowie Hynix in Kooperation mit Numonyx.
Marktführender Hersteller ist die koreanische Firma Samsung, gefolgt von Toshiba, welche zusammen den Großteil aller Chips produzieren.

Der Platzbedarf für eine Flash-Speicherzelle in NAND-Technik beträgt laut Toshiba nur etwa / der Fläche, die für eine Speicherzelle in NOR-Technik erforderlich ist.

NAND-Flashs arbeiten grundsätzlich page- und blockorientiert. Eine "Page" besteht aus einer Zusammenfassung von mindestens 512 Bytes, diese wurde aber im Zuge der Miniaturisierung der Transistoren und damit einhergehenden Erhöhung der Speicherdichte auf 4096 Bytes bis 8192 Bytes vergrößert. Mehrere Pages sind zu einem "Block" gruppiert. Die Größe der Blöcke lag bei kleineren Speichergrößen bei 16 kB und ist inzwischen bei größeren Speicherbausteinen auf 128 Pages (512 kB bei 4 kB Pagegröße) bis 256 Pages (2048 kB bei 8 kB Pagegröße) angewachsen.

Pages können nur einmal beschrieben werden; weitere Schreibvorgänge sind erst nach einem erneuten Löschen möglich. Aufgrund der Gruppierung ist ein Löschen einer Page jedoch nur über ein Löschen des Blocks möglich, in dem sie liegt. Wie bei Flash-Speichern üblich, können die Bits in den Bytes nur von 1 nach 0 gekippt werden. Der umgekehrte Weg ist nur über einen Löschvorgang zu erreichen.

Bei NAND-Flashs ist es üblich, dass bereits zum Zeitpunkt der Auslieferung defekte Blöcke, Bad Blocks, vorhanden sind. Diese werden bereits vom Hersteller durch spezielle Tests detektiert und als defekt markiert. Später müssen sie von der Treibersoftware berücksichtigt werden. Garantiert ist von den meisten NAND-Flash-Herstellern, dass der erste Block eines Speicherbausteins für eine bestimmte Anzahl von Schreibvorgängen fehlerfrei ist. Dies ermöglicht die robuste Speicherung wichtiger, sich permanent ändernder Initialdaten, sowie der „Bad-Block-Tabelle“.

Bei NAND-Flashspeichern besitzt jede Page fix zugeordnet eine Spare Page. Diese war bei kleineren Bausteinen 16 Byte lang, bei größeren Bausteinen 64 Bytes. Darin werden unter anderem vom Hersteller Bad-Block-Markierungen abgelegt oder bei fehlerfreien Blöcken Korrekturdaten für eine Vorwärtsfehlerkorrektur (FEC), um mögliche Lesefehler korrigieren zu können. Die Spare Pages sind mit den Nutzdaten-Pages fest gekoppelt: Wird eine Page, d. h. ein Block, gelöscht, werden dabei ebenfalls die zugehörigen Spare Pages gelöscht. In der Praxis bedeutet dies, dass als defekt markierte Blöcke keinesfalls gelöscht (formatiert) werden dürfen, da dadurch die Fehlerinformation über Bad Blocks verloren geht. Aus diesem Umstand heraus können NAND-Flash-Bausteine auch nicht mittels eines Kommandos komplett gelöscht werden, sondern müssen blockweise in Einzelschritten, unter Ausnahme der als defekt markierten Blöcke, gelöscht werden.

Die initialen Bad Blocks werden durch den Hersteller im Rahmen von Extremtests, wie Extremtemperaturen und variable Zugriffsgeschwindigkeiten im Grenzbereich, ermittelt. Unter normalen Einsatzbedingungen wie bei Zimmertemperatur, müssen diese Bad Blocks nicht grundsätzlich fehlerhaft arbeiten.

Bei NAND-Flashs können auch während des Betriebs Bitfehler auftreten, die durch geeignete Fehlerkorrekturverfahren erkannt und behandelt werden müssen. Blöcke mit derartigen Laufzeitfehlern müssen gegebenenfalls vom NAND-Flashcontroller oder dem Software-Treibersystem zu der Liste der Bad Blocks hinzugefügt werden. Der Teil, der zur Verwaltung der Bad Blocks verantwortlich ist, wird als "Bad Block Management System" bezeichnet.

In einer NAND-Flashzelle kann im Rahmen des Floating Gate die Datenspeicherung mit einer unterschiedlichen Anzahl von Spannungsniveaus erfolgen. Mit zwei verschiedenen Spannungsniveaus pro Zelle kann ein Bit pro Zelle gespeichert werden, diese NAND-Zellen werden auch als SLC-Speicherzelle bezeichnet. Werden vier verschiedene Spannungsniveaus verwendet, können damit zwei Bit pro Zelle gespeichert werden, wie es bei den MLC-Speicherzellen der Fall ist. Mit acht Spannungsniveaus lassen sich drei Bit pro NAND-Zelle speichern, TLC-Speicherzellen genannt; Speicherzellen mit 16 Niveaus, passend für vier Bit, heißen QLC-Speicherzellen.

Der Vorteil der SLC-Speicherzellen ist eine höhere Anzahl von Schreib-/Lesezyklen und größere Robustheit, da beim Auslesevorgang nur zwei Spannungswerte unterschieden werden müssen.

Der Vorteil der MLC- und erst recht der TLC- und QLC-Speicherzellen ist eine effizientere Ausnutzung der Chipfläche und höhere Speicherdichte. Nachteilig sind an diesen Speicherzellentypen die längeren Zugriffszeiten und die reduzierte Anzahl von möglichen Schreib-/Lesezyklen bis zum Ausfall. Diese Reduktion folgt aus dem Umstand, dass durch den Einsatz von vier oder mehr Spannungsebenen die Unterscheidung zwischen den einzelnen Spannungen schwieriger und mit größeren Fehlerwahrscheinlichkeiten behaftet ist.

Wegen zunehmender Probleme mit der Strukturverkleinerung kommen seit 2013 zunehmend 3D-V-NAND-Zellen zum Einsatz. Im Gegensatz zur konventionellen Planartechnik stehen nun die Transistoren vertikal zur Chipfläche und sind zudem in mehreren Ebenen angeordnet (siehe auch Charge-Trapping-Speicher). In Konkurrenz dazu haben Intel und Micron zusätzlich die Speichertechnologie 3D XPoint entwickelt.

Der Zugriff auf NAND-Speicher findet üblicherweise über einen gemultiplexten Adress-/Datenbus mit einer Breite von 8 Bit statt. Das verwendete Protokoll ist kommandobasiert. Aufgrund der verwendeten Bus-Schnittstelle ist ein verhältnismäßig großer Softwareaufwand zur Ansteuerung erforderlich bzw. in Hardware als IP-Core sind entsprechende NAND-Flash-Controller für die Zugriffssteuerung notwendig.

Das Booten eines Systems mit Code aus einem NAND-Speicher ist nur mit zusätzlicher Hardware in Form eines NAND-Flash-Controllers möglich. Ein herkömmlicher Prozessor mit Adress-/Datenbus kann diese Speicher nicht direkt adressieren. Bei NOR-Flashes ist dies hingegen möglich, Firmware wird daher üblicherweise in NOR-Speichern abgelegt.

NAND-Flashes sind überwiegend für große Speichermengen geeignet; sie finden Verwendung in USB-Sticks, Flash-Speicherkarten (z. B. CF- und SD-Karten), SSDs sowie in praktisch allen MP3-Playern.




</doc>
<doc id="621398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621398" title="NOR-Flash">
NOR-Flash

NOR-Flash bezeichnet einen Typ von Flash-Speicher, der aus NOR-Gattern besteht. NOR-Speicher wurde als flexibler Ersatz für EPROM-, PROM- und ROM-Speicher entwickelt. NOR-Flash wird über eine klassische Adress- und Datenbus-Schnittstelle angesprochen und kann ohne zusätzliche Glue Logic an das Bussystem eines Controllers angebunden werden.

Während beim Lesezugriff auf alle Bytes wahlfrei zugegriffen werden kann, muss beim Schreibzugriff berücksichtigt werden, dass die Bytes zu Blöcken gruppiert sind. Zwar können die einzelnen Bytes unabhängig voneinander beschrieben werden, allerdings ist hier nur ein Übergang der Bits von 1 nach 0 möglich. Gelöscht werden können hingegen stets nur vollständige Blöcke. Alle Bits in den Bytes werden hierbei wieder auf 1 gesetzt. Je nach verwendetem Bausteintyp ist während des Löschvorgangs, dessen Dauer ein Vielfaches der Lesezugriffszeit beträgt, auch ein Zugriff auf andere Blöcke möglich. Die Granularität der Blockgröße liegt üblicherweise bei 64 KiB – sie variiert jedoch von Baustein zu Baustein und manchmal auch innerhalb eines Bausteins: Manche Flash-ROMs besitzen zur Reduzierung des Speicherbedarfs bei Anwendungen mit Bootcode im unteren (Bottom-Boot) oder oberen (Top-Boot) Speicherbereich Blöcke mit geringerer Größe.

NOR-Flashs besitzen technologiebedingt bei gleicher Strukturgröße geringere Speicherkapazitäten als NAND-Flashs, da ihre Speicherzellen mehr Platz auf dem Die erfordern. NOR-Flashspeicher sind üblicherweise bei Auslieferung vollständig fehlerfrei – im Gegensatz zu NAND-Flashspeicher, wo defekte Speicherblöcke bis zu einer gewissen Anzahl pro Chip üblich sind. NOR-Flashzellen sind in der Regel für mehrere 100.000 Schreib- und Löschzyklen ausgelegt.

NOR-Flashes werden überwiegend zur Speicherung von Bootcode bzw. der Firmware eines Computersystems verwendet.




</doc>
<doc id="621399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621399" title="Glue Logic">
Glue Logic

Der englische Begriff (dt. "„Klebstofflogik“" im Sinne von "Verbindungslogik") bezeichnet eine mitunter verhältnismäßig einfache logische Schaltung, die zur Verbindung zweier zunächst inkompatibler Hardwarekomponenten entworfen wurde. Die selbst hat außer der Verbindung der Komponenten keinen weiteren Nutzen. Ein typisches Beispiel ist eine Schaltung (Speichercontroller) zur Zusammenschaltung eines Mikroprozessors mit DRAM-Bausteinen; DRAM hat eine andere Busstruktur als übliche Mikroprozessoren und ist zudem meist wesentlich langsamer, daher lassen sich die beiden Komponenten nicht direkt verbinden. Weitere Beispiele sind die Adressdekodierung, also das Erzeugen von Chip-Select-Signalen aus den Adressen auf dem Adressbus, und das (De-)Multiplexen von Bussignalen (siehe Bild).

Heute wird fast ausschließlich durch programmierbare Logikbausteine (meist FPGAs und CPLDs) realisiert; früher fanden oft Ansammlungen von 74xx-Chips oder anderen einfachen Logikchips Verwendung als .


</doc>
<doc id="621403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621403" title="Spare Page">
Spare Page

Unter Spare Page versteht man einen speziellen kleinen Datenbereich (typisch sind 16 oder 64 Byte) bei NAND-Flash-Speichern, welcher zur Speicherung von Zuständen und Zusatzinformationen zu einer Speicherpage verwendet wird.

In einer Spare Page sind üblicherweise folgende Informationen abgelegt:


</doc>
<doc id="621405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621405" title="Billericay">
Billericay

Billericay ist eine in Essex gelegene Stadt im Bezirk Basildon in England mit rund 33.000 Einwohnern.

Der Überlieferung nach fand ein Treffen der Pilgrim Fathers in Billericay statt, bevor diese mit der Mayflower nach Amerika übersetzten. In vielen Bereichen des öffentlichen Lebens wird durch Namensgebung dieser Umstand gewürdigt. So gibt es das Mayflower Haus, Mayflower Taxis und die Mayflower Hall.

Die Stadt wurde im Lied „Billericay Dickie“ der Band Ian Dury and the Blockheads verewigt.

Parlamentsabgeordneter von Billericay ist John Baron von der Conservative Party. Vorher war Theresa Gorman die Vertreterin der Stadt, eine konservative Rebellin, die sich dem Vertrag von Maastricht widersetzte. In seiner Geschichte war Billericay immer eine Hochburg der Konservativen. Weder die Labour Party noch die Liberal Democrats (oder deren Vorgänger) erlangten erwähnenswerte Erfolge.

Wichtiger Arbeitgeber in der Nähe ist ein Entwicklungszentrum von Ford. 

Partnerstädte sind die US-amerikanischen Städte Fishers in Indiana und Billerica in Massachusetts sowie die französische Stadt Chauvigny im Département Vienne.




</doc>
<doc id="621409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621409" title="Rudolf Kassner">
Rudolf Kassner

Rudolf Kassner (* 11. September 1873 in Groß-Pawlowitz, Mähren; † 1. April 1959 in Sierre, Kanton Wallis) war ein österreichischer Schriftsteller, Essayist, Übersetzer und Kulturphilosoph.

Kassners Familie war aus Schlesien nach Mähren (damals Österreich-Ungarn) eingewandert. Sein Vater Oskar Kassner war Gutsbesitzer und Zuckerfabrikant; seine Mutter Bertha, geborene Latzel, war eine Schwester von Adolf Latzel. Sein Großonkel mütterlicherseits war Josef Latzel. Kassner begriff sich selbst als Mischung aus der deutschen Abstammung mütterlicherseits und der slawischen väterlicherseits, wobei er angab, von der Mutter das „Blut“, vom Vater den „Geist“ geerbt zu haben ("Das physiognomische Weltbild", 116ff.).

Rudolf war das siebte von zehn Kindern. Mit neun Monaten erkrankte er an Kinderlähmung, was eine lebenslange Gehbehinderung zur Folge hatte.
Er wuchs in einer streng katholischen Umgebung auf. Seine Schulbildung erlangte er durch einen Hauslehrer. Er studierte Nationalökonomie, Geschichte und Philosophie in Wien und in Berlin, wo er Vorlesungen bei dem völkischen Historiker Heinrich von Treitschke hörte. 1897 wurde er mit der Dissertation "Der ewige Jude in der Dichtung" promoviert.

Ausgedehnte Reisen – trotz seiner körperlichen Behinderung – unternahm Kassner nach Russland, Nordafrika und Indien. Er lebte für kurze Zeit in Paris, London und München. Seine ersten Schriften wurden von den Fin de Siècle-Künstlern wohlwollend aufgenommen. Die damalige Münchner Bohème gehörte zu seinem Bekanntenkreis, darunter Frank Wedekind und Eduard Graf von Keyserling. Zu Kassners Bekannten zählten auch Ulrich Graf von Brockdorff-Rantzau, Paul Valéry und André Gide. Von 1900 bis 1906 gehörte er zu den regelmäßigen Mitgliedern des Wiener Zirkels um den Kulturphilosophen und Antisemiten Houston Stewart Chamberlain, von dem sich Kassner später distanzierte.

Im Jahr 1902 begegnete er Hugo von Hofmannsthal und 1907 Rainer Maria Rilke. Mit beiden verband ihn lebenslang eine tiefe Freundschaft und umfassende Korrespondenz. Rilke widmete ihm die achte "Duineser Elegie"; beide hielten Kassner zeitweise für den hellsichtigsten Kulturphilosophen der Gegenwart. Besonders die enge Freundschaft zu Rilke wurde in der Forschung häufig diskutiert. Schmölders (in: Neumann/Ott 1999) vermutet, dass sie zumindest von Kassners Seite unterschwellig homosexuelle Züge trug.

Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges zog Kassner nach Wien. Die Verbreitung seiner Schriften wurde 1933 offiziell im Deutschen Reich durch die Nationalsozialisten verboten. Dennoch erschienen seine Bücher weiterhin im Insel Verlag, etwa das "Buch der Erinnerung" (Leipzig 1938). Weil er mit einer Jüdin verheiratet war, wurde ihm nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich 1938 „Schreibverbot“ erteilt. Seine Frau war mit Hilfe von Hans Carossa aus Österreich geflohen.

1945 übersiedelte Kassner in die Schweiz. 1946 zog er nach Sierre (Siders) im Wallis, wo auch sein Freund Rilke die letzten Jahre seines Lebens verbracht hatte. Seit 1950 war er Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung. An der Universität Zürich hielt er in der Nachkriegszeit Vorlesungen. In Sierre lebte er bis zu seinem Tode 1959.

Im Jahr 1960 wurde in Wien-Döbling (19. Bezirk) die "Rudolf-Kassner-Gasse" nach ihm benannt.

Rudolf Kassners Werk ist äußerst eigenwillig und zeugt zugleich von immenser Belesenheit. Kassner selbst wollte es in drei Perioden eingeteilt wissen: 1900–1908 der Ästhetizismus; 1908–1938 die Physiognomik und ab 1938 autobiografische Schriften, religiös-mystische Essays und „meta-politische“ Deutungen des Weltgeschehens. In Kassners Werk zeigt sich eine deutliche Abneigung gegen strenge Systementwürfe. Er bevorzugte formlosere Schreibweisen wie Essay, Aphorismus, Prosaskizzen, Gleichnis und Allegorie. Dennoch bewegt sich sein Denken in bestimmten kohärenten Bahnen und kehrt immer wieder zu denselben Motiven zurück.

Kassner trat als ausgeprägter Antirationalist auf. Seine Schriften übernehmen Motive und Begriffe der mittelalterlichen Mystik, der Hermetik und der indischen Philosophie. Die wichtigste Fähigkeit des Verstandes war für ihn nicht die Ratio, sondern die Einbildungskraft, die für ihn „lebendige Anschauung“ bedeutete. Der analytisch-rationalen Zergliederung der Welt glaubte er, mit „Ganzheit“ der Anschauung beikommen zu können.

Nach Schmölders (1999) haben seine Essays eine „jägerische Komponente“. Sein frühes Feindbild ist der „Dilettant“, der für ihn jeder moderne Mensch ist, der sich und seine Stellung in der Welt überschätzt, der Künstler sein will, ohne das „Ganze“ der Welt erkennen zu können, der ein Opfer des Relativismus und des Individualismus ist. Der Moderne hält er entgegen, dass sie ohne „Maß“ sei, dem Menschen nicht mehr seinen Platz zuweisen könne. Die einzige Art und Weise, wieder zu „Maß“ und „Größe“ zu kommen, sei „Passion“ und „Leiden“. Ein weiteres Feindbild ist der „Schauspieler“, der mit den gesellschaftlichen Rollen nur spiele und sich damit zum Komplizen der Moderne mache.

Der originellste Teil seines Werkes sind wohl die ab 1908 entstandenen Schriften zur Physiognomik. Kassners Physiognomik ist keine systematische Anleitung, aus den Gesichtszügen den Charakter zu lesen; es handelt sich vielmehr im Kern um eine konservative Kulturphilosophie. Die Moderne begriff Kassner als Krise der Kultur, die im Gesicht des Menschen Spuren der Entfremdung und Entwurzelung hinterlässt. In der geistigen Landschaft der 1920er Jahre steht Kassners Weltanschauung daher der Konservativen Revolution nahe.

Nach Kassners physiognomischer Auffassung habe der Mensch in der alten, aristokratischen Ständegesellschaft ein „Gesicht“ gehabt, das durch seine Verbundenheit mit seinem Stand geprägt wurde. Der moderne Mensch der Masse habe jedoch das „Maß“ verloren, das ihn in der Gemeinschaft festhielt; das Gesicht des modernen Menschen sei daher „klaffend“ wie eine Wunde, weil es keine Entsprechung und keine Verankerung in der Welt mehr besitze. Dabei muss das Wort „Gesicht“ in seiner Doppelbedeutung verstanden werden: als "vision" und "visage", das Sehen und das Antlitz. Physiognomisches Deuten ist allerdings nicht etwas, das erlernbar wäre; Kassner stellt sich eher eine Art elitärer Berufung vor. Begabt zur Physiognomik sei nur der „Seher“. Zur wichtigsten menschlichen Fähigkeit wird Kassner die „Einbildungskraft“, die es erst ermöglicht, die Welt als Einheit oder „Gestalt“ anzuschauen und die Dinge „zusammenzusehen“.

Zu den wichtigen geistigen Bewegungen seiner Zeit bezieht Kassner in seinem Werk Stellung: Er gibt sich als ausgesprochener Gegner der Psychoanalyse, die für ihn ein weiteres Symptom der Kulturkrise ist. Sie versuche, in jedem Menschen die extremsten Gelüste – Vatermord, Inzest – aufzudecken und banalisiere so das „Große“. Die Rede von „Intimität“ und „Demaskierung“ war Kassner zuwider. Auf der anderen Seite war Albert Einsteins Relativitätstheorie für ihn die wichtigste Bestätigung seiner philosophischen Erkenntnisse. In "Zahl und Gesicht" versuchte Kassner sogar eine kulturphilosophische Umdeutung der einsteinschen Theorie in sein eigenes Verständnis von „Raumwelt“ und „Zeitwelt“.

Zwar spielt Kassner in seinen Schriften immer wieder auf aktuelle Ereignisse an und analysiert die aktuelle Gesellschaft, doch geschieht dies in seinem späteren Werk zunehmend in einer Art Privatmythologie, die vieldeutige, „rätselhafte“, oft aber nur unklar definierte Begriffe gebraucht und sich – trotz eindeutiger Zeitkritik – oft nicht auf eine politische Haltung festlegen lässt.

Kassner gab sich selbst politisch schon früh als Europäer, der die Völker Europas zu charakterisieren versuchte, ohne dabei sein eigenes zu favorisieren. Oft gilt gerade den Deutschen (zu denen er sich selbst wegen seiner Abstammung zählte) die schärfste Kritik. Trotz seiner jugendlichen Begeisterung für Treitschke und Chamberlain äußerte er sich selbst nicht offen antisemitisch und heiratete eine Frau jüdischer Abstammung. In seinen Schriften lassen sich dennoch verborgene Abwertungen und Stereotype des Judenbildes nachweisen (vgl. Schmölders in Neumann/Ott 1999).

In seinem Spätwerk erfüllt sich die Tendenz zum mystisch-religiösen Synkretismus; Kassner inszeniert sich als „Zauberer“, der eine magisch-unzugängliche Sprache pflegt, in der er dunkel über die „Mysterien“ und „Geheimnisse“ der Welt spricht, ohne diese aufdecken zu wollen; er spielt mit Motiven des Buddhismus und der indischen Religionen, die er mit christlichen Vorstellungen mischt.

Die frühe Verehrung für Friedrich Nietzsche war Kassner später unangenehm, bereits im "Dilettantismus" von 1910 wirft er ihm vor, er habe dazu beigetragen, dass nunmehr „jeder Künstler sein wolle“. Zu Kassners großen Einflüssen gehört Søren Kierkegaard, auf dessen christliche Anthropologie er sich immer wieder beruft. Weitere offen genannte Vorbilder sind Blaise Pascal und Platon.

Am nächsten stehen Kassner geistig von seinen Zeitgenossen wohl Hofmannsthal und Rilke, Karl Wolfskehl und Max Picard, Letzterer ebenfalls Verfasser physiognomischer Schriften. Es gibt aber auch eindeutige weltanschauliche Parallelen zu Oswald Spengler.

Sein Frühwerk wurde gewürdigt von Georg Lukács, Georg Simmel und Walter Benjamin, der ihn allerdings auch scharf kritisiert. Von den Zeitgenossen wurde er teils gelobt – Rudolf Borchardt nannte ihn 1908 den „einzigen echten Mystiker von Rasse“; Friedrich Gundolf attestierte ihm 1911 „Reinheit und Höhe der Gesinnung“; Dolf Sternberger, Fritz Usinger, Hans Paeschke gehörten zu seinen Verehrern. Vielfach stieß er aber auch auf Kritik und Unverständnis, etwa bei Rudolf Alexander Schröder. Thomas Mann bezeichnete sein Buch "Zahl und Gesicht" als „spitzfindig und preziös“; Friedrich Dürrenmatt berichtete, eine persönliche Begegnung mit Kassner habe diesen für ihn vollkommen „entzaubert“.



Kassner übersetzte außerdem Werke von Platon, Aristoteles, André Gide, Gogol, Tolstoi, Dostojewski, Puschkin, John Henry Newman und Laurence Sterne.





</doc>
<doc id="621411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621411" title="Liste der chinesischen Sprachen und Dialekte">
Liste der chinesischen Sprachen und Dialekte

Folgendes ist eine Liste der Sprachen und Dialekte der Familie der chinesischen Sprachen.

Zusätzlich zur folgenden Klassifikation ist es üblich, Dialekte nach Provinzen zu benennen.













</doc>
<doc id="621432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621432" title="Kaval">
Kaval

Kaval (), , , bezeichnet hauptsächlich lange randgeblasene Längsflöten (Endkantenflöten), darüber hinaus regional auch Kernspaltflöten und allgemein Flöten unterschiedlicher Größe aus Holz, die in der Volksmusik der Türkei und der Länder auf dem Balkan, namentlich in Bulgarien, Rumänien, Nordmazedonien, Albanien, Montenegro und Serbien gespielt werden. Nach ihrer Herkunft gehören die randgeblasenen "kaval" zum Typus der Hirtenflöten, die weiter östlich über Armenien ("blul") bis nach Zentralasien ("tüidük" der Turkmenen) verbreitet sind.

Die langen einteiligen "kaval" entsprechen nach ihrer Größe der in klassischen Musikstilen eingesetzten orientalischen "nay", die jedoch aus Pflanzenrohr besteht. Ebenfalls verbreitet sind dreiteilige Längsflöten. In Bulgarien werden meist dreiteilige randgeblasene Flöten mit bis zu 90 Zentimetern Länge gespielt. In der Türkei gehören neben den einteiligen randgeblasenen Flöten ("dilsiz kaval") von 30 bis 80 Zentimetern Länge auch Kernspalflöten ("dilli kaval") in ähnlichen Größen zur Musiktradition der Hirten.

Als Hirtenflöte steht die "kaval" in zahlreichen Volkserzählungen in einer mythischen Beziehung zwischen dem Hirtentum und der Sphäre des Göttlichen sowie in einer magischen Verbindung vom Flötenklang über die menschliche Stimme zur jenseitigen Welt.

Im Türkischen bezeichnet "kaval" nicht nur alle Arten von Schäferflöten, sondern auch Röhren in außermusikalischen Zusammenhängen, also hohle Gegenstände mit zylindrischer Bohrung wie etwa Röhrenknochen. In entsprechend umfassender Bedeutung kommt "kaval" in anderen westtürkischen Sprachen wie Gagausisch und Krimtatarisch (Schäferflöte "khoval") vor. Schreibvarianten sind "goval" und "kabal", wie die Schäferflöte in der nogaischen Sprache heißt. Im Aserbaidschanischen hat "qaval" die weitere Bedeutung „Rahmentrommel“ und entspricht Persisch "daf". Das Wort "kaval" wurde, seiner Verbreitung nach zu urteilen, offenbar in Anatolien gebildet; es ist vom Wortstamm "*kav," entsprechend "*kov," „hohl“, abgeleitet. Die türkische Wortzusammensetzung "kaval kemiği" (wörtlich „hohler Knochen“) wird als „Wadenbein“ und "kaval tüfan" (wörtlich „röhrenartige Flinte“) als „Gewehr mit glattem Lauf“ übersetzt. Eine Parallele zu "kaval" ist latein "tibia", das „Schienbein“ und zugleich „Flöte, Pfeife“ bedeutet. In slawischen Sprachen ist eine weitere Parallele das von protoslawisch "*piščalь," „Pfeife, Flöte“ und „Schienbein“, abgeleitete Wortumfeld, zu dem polnisch "piszczałka" („Schienbein“) und "piszczel" („Pfeife“), bulgarisch "pistalka" (ein Name der Schäferflöte "swirka") und slowenisch "piščál" („Pfeife“ und „Schienbein“) gehören.

Im Türkischen mit "kaval" verbundene Wörter sind "kovlik" und "kovuk" („hohl“) sowie in einer daraus hervorgegangenen, veränderten Bedeutung "kavlamak" („[Haut oder Rinde] abschälen“), "kavuk" („Rinde [die abgeschält werden kann]“) und "kavak" („Pappel“, deren Rinde leicht zu schälen ist). "Kaval" kommt in weiteren westtürkischen Sprachen vor, etwa als baschkirisch "kaval" („etwas Hohles“), tschatagaisch "khaval" („Schäferflöte“ und „Höhle, Verschlag, Sack, hohle Form“) und wird auch von den Turkmenen in Iran verwendet. Aus dem Türkischen abgeleitet sind Griechisch "ghavál, caváli, kavali" („Flöte“) und Rumänisch "caval".

Ein anderer, häufig wiederholter Versuch, "kaval" auf die arabische Wurzel "q–w–l" („sprechen“, "qaul," hiervon abgeleitet "qawwali", „Redner“, daraus „Verkünder“, ein sufischer Gesangsstil) zurückzuführen, steht jenseits der linguistischen Ebene auch in einer assoziativen Verbindung mit der Flöte. In vielen Kulturen gilt der Klang der Flöte als der menschlichen Stimme besonders nahestehend. Nach bulgarischem traditionellen Verständnis besitzen Musikinstrumente ein der Sprache analoges Ausdrucksvermögen und haben eine Stimme ("glas"). In Legenden und Volksliedern treten Musikinstrumente mit der Fähigkeit zu singen und zu sprechen auf. Viele bulgarische Lieder enthalten Phrasen wie „kavalut sviri, goviri“ („wenn die "kaval" spielt, spricht sie“). Sie verweisen auf eine magische Bedeutung der Flöte als „Sprachrohr“ des Hirten, dem sie ein lebenslanger Begleiter ist.

Einer wegen mehrerer Zwischenstufen zweifelhaften Hypothese zufolge soll sich "kaval" über "kavalos – kavlos – khaulos" vom altgriechischen "aulos" (αὐλός) herleiten. Einen vergleichsweise weiten Weg durch mehrere Sprachen durchlief der Name der auf den griechischen Inseln vorkommenden Sackpfeife "tsambouna", der über italienisch "zambogna", lateinisch "symphonia" auf altgriechisch "symphonia" (σύμφωνία) zurückgeht.

Für die randgeblasenen Längsflöten in der ägyptischen Volksmusik existieren anstelle der ansonsten üblichen arabischen Bezeichnungen "schabbaba" und "nāy" eine verwirrende Anzahl von nach Region, Größe oder musikalischer Verwendung unterschiedlicher Namen, zu denen "salāmīya, suffāra, baladī" und "kawal(a)" gehören. In den 1930er Jahren wurde lediglich die längere "nāy" von der kürzeren "salāmīya" mit sechs Grifflöchern unterschieden. Mitte des 20. Jahrhunderts hieß eine kleine Flöte "kawal", die eine Oktave höher als die "salāmīya" gestimmt war. Außerdem sollten "kawal" und "ʿuqla" die Namen von Flöten sein, die besonders zum Spielen trauriger Melodien geeignet seien. Heute ist in Ägypten eine randgeblasene Rohrflöte mit sechs Grifflöchern ohne Daumenloch, die vor allem in der religiösen Musik der Sufis, "madīh an-nabawī", zum Lobpreis des Propheten Mohammed verwendet wird, als "kawala" bekannt.

Flöten gehören zu den ältesten Musikinstrumenten und wurden in Europa zeitgleich oder früher als Schraper, Schwirrhölzer und Gefäßrasseln wahrscheinlich schon im Mittelpaläolithikum verwendet. Am Anfang standen Eintonflöten, gefolgt von Knochenflöten und Grashalmflöten mit Grifflöchern. Die Abbildung einer Längsflöte auf einer altägyptischen Prunkpalette aus der zweiten Hälfte des 4. Jahrtausends v. Chr., die in Hierakonpolis gefunden wurde, wird in den Zusammenhang mit Jagdmagie gestellt, denn sie zeigt den Flötenspieler als Fuchs verkleidet, wie er wilde Tiere anlockt. Von jener Zeit bis zur Sage vom "Rattenfänger von Hameln" ist die Flöte ein magisches Lockinstrument und wird bei der Jagd verwendet. Allgemein sind Flöten bis heute mit übernatürlichen Vorstellungen verbunden; allein um den Victoriasee in Ostafrika hatten Flöten (wie die aus einem Pflanzenstängel gefertigte "ludaya") ein Bündel von magischen Aufgaben: Sie sollten unter anderem Regen machen, Sturm verhüten, den Milchfluss der Kühe anregen und Lebensspender für den vergöttlichten Herrscher sein. Für eine Ethnie ostafrikanischer Rinderhirten darf die Schilfrohrflöte "ibirongwe" nur von Jungen und Männern gespielt werden und hat bei manchen Zeremonien (Beschneidungen) eine magische Funktion. Im Nahen Osten erscheint die Flöte zuerst bei Schafhirten der Sumer um 2600 v. Chr. Dort und generell in Asien sind beidseitig offene Längsflöten seit jeher in der Mehrheit, während in Europa vom Neolithikum bis ins 18. Jahrhundert häufiger Kernspaltflöten vorkamen.

Nicht eine spezifische Bauart, sondern die Verankerung einer Gesellschaft in einer pastoralen Tradition macht deren Flöte zu einer Hirtenflöte. Üblicherweise sind Hirtenflöten einfach herzustellen, sie werden entweder solistisch oder in kleinen Ensembles gespielt. Mehrere Eintonflöten ergeben gebündelt eine Panflöte, die in Homers Epos Ilias als Hirteninstrument und Attribut des griechischen Hirtengottes Pan eingeführt wird. In der griechischen Mythologie verbindet die Flöte die Hirtenkultur mit der göttlichen Sphäre. Der römische Dichter Ovid greift in den Metamorphosen beide Aspekte der Flöte auf, wenn er von der keuschen Nymphe Syrinx erzählt, die vor dem sie liebenden Pan flieht und auf eigenen Wunsch am Fluss in Schilfrohr verwandelt wird. Pan hört den klagenden süßen Klang des Schilfrohrs und fertigt aus ungleich langen Abschnitten des Rohrs eine Panflöte, auf der er seine Lieder bläst, getragen von der Vorstellung, nunmehr mit Syrinx vereint zu sein.

Bis ins Erwachsenenalter wird in der hinduistischen Ikonografie Gott Krishna mit derselben Querflöte ("bansi") dargestellt, mit der er in seiner Kindheit die Kuhhirtinnen (Gopis) betörte. In der klassischen indischen Musik gespielte Flöten sind seit altindischer Zeit ausschließlich Querflöten, während in den klassischen Stilen des islamischen Orients die Längsflöte "nāy" vorherrscht. Am geographischen Übergang repräsentiert im Süden Pakistans die lange Längsflöte "narh" einen einfachen Flötentyp orientalischer Herkunft, der hauptsächlich zur Liedbegleitung verwendet wird. Die in der Türkei übliche Unterscheidung zwischen dem Volksmusikinstrument "kaval" und der "ney" als Flöte der Kunstmusik ist nicht mit dem Namen verbunden. In Iran gehört die "ney" hauptsächlich zur klassischen persischen Musik; ähnlich in der arabischen Musik, in der sie von der in der Volksmusik gespielten "schabbaba" unterschieden wird. Dagegen ist in Usbekistan die kleine Rohrflöte "nay" eine Schäferflöte, die in manchen ländlichen Regionen zusammen mit der Maultrommel "chang kobus", der Langhalslaute "dombra" und der Rahmentrommel "doira" das einzige traditionelle Instrumentarium bildet. In Afghanistan wird die Schäferflöte "nay" nur von Amateurmusikern und die Maultrommel "tschang" nur von Frauen in der Volksmusik gespielt.

Die ältesten Abbildungen aus vorislamischer Zeit im östlichen Zentralasien (im Königreich von Hotan), die Musikinstrumente zeigen, sind in das 2. oder 3. Jahrhundert datierte Terrakottafiguren von Affen, die Längsflöten, Panflöten und weitere Instrumente spielen. Andere Terrakotten und Malereien im westlichen Zentralasien belegen ähnliche Musikinstrumente einschließlich Längs- und Querflöten. Aus dem Gebiet Baktrien (in islamischer Zeit Tocharistan) ist eine im 7. Jahrhundert hergestellte Silberschale überliefert, die eine Bankettszene mit einem Flöte spielenden Affen darstellt; ein Motiv, das auf indischen Einfluss zurückgeführt wird und bereits im sumerischen Mesopotamien vorkam. Ein Rollsiegel aus Ur zeigt einen Affen, der auf einem Berg sitzt und eine Längsflöte spielt. Im Unterschied zu den überlieferten Darstellungen sind archäologische Funde von Musikinstrumenten aus derselben Zeit in weit geringerer Zahl vorhandenen. Die Fundobjekte sind vor allem längsgeblasene Knochenflöten und Flöten aus Ton, etwa aus der in Tadschikistan gelegenen Ausgrabungsstätte Bundschikat. Die Abbildungen belegen eine sich vom Iranischen Hochland im westlichen Zentralasien während der Herrschaft der Parther bis zur Mitte des 1. Jahrtausends mit der Ausbreitung des Buddhismus entlang der Seidenstraße einhergehenden Weitergabe von Musikinstrumenten wie Harfen, Lauten und Flöten nach China.

In umgekehrter Richtung übte das westliche Zentralasien vom 11. bis zum 16. Jahrhundert einen bedeutenden Einfluss auf die Musik des Nahen Ostens aus. So steht etwa der für die türkische Volksmusik in Anatolien charakteristische Gesang "uzun hava" mit Gesangsstilen zentralasiatischer Turkvölker und der Mongolen in Verbindung: unter anderem mit dem "ut dun" der Kalmücken, dem "uzun küi" der Baschkiren, dem "özen küi" der Tataren und außerdem mit dem "hora lungă" in Rumänien. Zu den in dieser Region vorkommenden, langen randgeblasenen Hirtenflöten gehören neben der "kaval" die "blul" in Armenien, die "bilûr" der Kurden, die "kurai" der Baschkiren, die "tüidük" der Turkmenen und die wie die "tüidük" zwischen den Schneidezähnen gehaltene "sybyzgy" ("sibizga") mit vier bis sechs Grifflöchern der Kasachen.

Außer diesem Flötentyp gelten Obertonflöten, die keine Grifflöcher besitzen, als typische Hirteninstrumente. In Südosteuropa sind dies vor allem die "tilincă" in Rumänien und die "koncovka" in der Slowakei. Der in Europa am weitesten verbreitete Hirtenflötentyp sind Längsflöten mit sechs Grifflöchern, die aus weichen Hölzern (Weiden-, Haslnuss- oder Holunderzweigen) oder härteren Holzarten hergestellt werden. Auf dem Balkan werden sie meist randgeblasen ("kaval"), daneben kommen in Südosteuropa einige Kernspaltflöten vor, darunter die "fujara" und die "píšťala" (allgemein „Flöte“) in der Slowakei sowie die "fluier cu dop", die "caval" und die Doppelflöte "fluier gemănat" in Rumänien.

Die Musik beider Länder kann bis zu den Geten und Dakern zurückgeführt werden, deren Lebensgrundlage auf Landwirtschaft und Rinderzucht basierte und die in den ersten nachchristlichen Jahrhunderten unter dem Einfluss griechischer Missionare und nach der Eroberung durch das Römische Reich zum Christentum konvertierten. Die Volksmusik wird wesentlich durch die Feste des christlichen Jahreskalenders und eine bis heute bewahrte pastorale Tradition geprägt. In Wandmalereien an Kirchen erscheint die Flöte von Schäfern gespielt häufig in Szenen zur Weihnachtsgeschichte, so an der Kirche des Klosters Humor von 1530 und der Doamnei-Kirche in Bukarest aus dem Jahr 1683. In Psalm 150 werden die Gläubigen zum Lob Gottes „mit Saiten und Flöte ("caval")“ aufgefordert.

Die Flötentypen in Rumänien und der Republik Moldau heißen allgemein "fluier"; die meisten gehören zur Musik der Hirten und Bauern und werden von Amateurmusikern gespielt. Die Musikinstrumente der Schäfer werden nach ihrer Verwendung eingeteilt in Signalinstrumente, speziell die Holztrompete "bucium" (der ungarischen "fakürt" ähnlich), und Melodieinstrumente. Als "caval" wird hauptsächlich eine lange Kerbflöte bezeichnet, die entweder aus einer 50 bis 90 Zentimeter langen Röhre aus Platanenholz mit sechs Grifflöchern oder mit fünf Grifflöchern, die in Gruppen zu zwei und drei angeordnet sind, besteht.

In den Regionen Dobrudscha und Muntenia ist die "caval" eine beidseitig offene, dreiteilige Längsflöte mit acht Grifflöchern im mittleren Teil und vier weiteren Löchern im unteren Teil, die der bulgarischen "kawal" ähnelt und als "caval dobrogean" („Dobrudscha-"caval"“) oder "caval bulgăresc" bekannt ist.

Mit der "caval" werden lyrische Lieder ("doina") und Tänze begleitet. Einer der sonntags aufgeführten Rundtänze ("horă") wird "Hora din caval" genannt. In diesem Tanz übernimmt eine Violine den Part der Flöte und nähert sich deren Klang bis zur Imitation einer in einem Flüsterton sprechenden Stimme an.

Die bulgarische Volksmusik wird in sechs Kulturregionen eingeteilt, die sich teilweise aufgrund der früheren Isolation von manchen nur schwer zugänglichen und im Winter abgeschiedenen Bergregionen unabhängig entwickelten. Einem umfassenden Kultureinfluss unterlag das Land durch die fünfhundertjährige osmanische Herrschaft, die von etwa 1400 bis zur Unabhängigkeit 1908 dauerte. Einen entscheidenden Einfluss auf die Kultur hatte die nationalistische Bewegung der bulgarischen Wiedergeburt, die zu einer Sammlung und Erforschung der traditionellen und „nationalen Musik“ ("narodna muzika") führte. Ein bedeutender Vertreter dieser Bewegung war der Revolutionär und Autor Georgi Rakowski (1821–1867), dem es in seiner Schrift "Pokazalets" (Odessa 1859) darum ging, die bulgarischen Volkskulturerzeugnisse und Bräuche auf einen antiken Urgrund zurückzuführen. Bei der "kawal" hob er die Verwurzelung in der Hirtentradition hervor. Er pries ihre praktische Verwendung als Hilfsmittel, um die Herde über die Weide zu treiben und das Flötenspiel als Ausdruck der Sehnsucht des einsamen Hirten nach seiner Familie.

Der im Volksglauben verwurzelten Gleichsetzung vom Klang der Musikinstrumente und der menschlichen Stimme – die Flöte spielt, also spricht sie – steht die Musizierpraxis mit einer strikten Geschlechtertrennung gegenüber. Die instrumentale Volksmusik ist in Bulgarien eine Sache der Männer, während bis heute überwiegend Frauen die Gesangstradition pflegen. In der Musik setzt sich die traditionelle ländliche Arbeitsteilung fort: Männer zogen mit ihren Herden über die Weiden, wo sie die offene Längsflöte "kawal" oder die Kernspaltflöte "duduk" spielten, während sorgfältig nach ihrer Tonhöhe ausgewählte Kuhglocken ("zwantsi") erklangen. In einem Lied heißt es: „Er spielte auf einer lieblichen "kawal", eine silbrige "zwantsi" begleitete ihn“. Frauen waren für die gemeinschaftliche, von Liedern begleitete Feldarbeit und den Haushalt zuständig. Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts fertigten die Bauern ihre Musikinstrumente selbst an.

Die beliebtesten Melodieinstrumente in der Volksmusik sind die "kawal" und die Sackpfeife "gajda". Als "kawal" werden mehrere Hirtenflöten bezeichnet. Der ältere Typ, "zjal kawal" (цяп кавал), ist eine einteilige lange Längsflöte. Heute wird die "kawal" in ganz Bulgarien aus drei Teilen hergestellt: "kawal ot tri tschasti" (кавал от три части). Die dreiteilige "kawal" mit einer Gesamtlänge von 60 bis 90 Zentimetern wird auf der Drechselbank aus Pflaumenholz, Kornelkirsche oder Buchsbaumholz angefertigt. Das Holz muss wegen der relativ geringen Wandstärke eine hohe Festigkeit besitzen, weshalb Weichhölzer ungeeignet sind. Es gab zwar früher aus Weichholz gefertigte, lange einteilige Schäferflöten wie die "dzamára" im Epirus, in deren Röhre aber beim Transport Hartholzstäbe eingeschoben werden mussten, um sie vor dem Zerbrechen zu schützen. Ein zweiter Grund, weshalb die einteiligen langen Flöten verschwanden ist, dass sich für die Hirten auf ihren Wanderungen unbequem zu transportieren waren. Für die Herstellung waren als technische Voraussetzung die im 16. und 17. Jahrhundert im Handwerk üblich gewordenen hochwertigen Schneidmesser erforderlich, aber die handwerklich gefertigte dreiteilige Flöte verbreitete sich vermutlich erst im 18. Jahrhundert.

Die dreiteilige "kawal" besitzt im mittleren Teil sieben annähernd äquidistante Fingerlöcher und ein Daumenloch sowie vier weitere Schalllöcher ("duschnitsi" oder "dyawolski dupki", „Teufelslöcher“) im unteren Teil, die nicht mit den Fingern abgedeckt werden, aber den Klang verbessern. Die akustische Länge wird bis zum ersten Schallloch gemessen. Der Grundton der meisten bulgarischen "kawal" ist d. Bei einer beispielhaften Länge einer d-Flöte von 64,5 Zentimetern beträgt die akustische Länge 52 Zentimeter. Die akustische Länge bestimmt den tiefsten Ton, wenn alle Grifflöcher geschlossen sind. Dividiert durch den inneren Rohrdurchmesser von 16 Millimetern ergibt sich in diesem Fall der Quotient 40. Der Tonumfang beider "kawal"-Typen (und der früher in Zentralbulgarien vorkommenden dreiteiligen Kernspaltflöte "duduk") beträgt mit zweifachem Überblasen drei Oktaven. Der Quotient Länge:Durchmesser ist das Maß für die Spielbarkeit der Obertöne. Je kleiner der Quotient, desto leichter sind die tiefen Töne, je größer, desto leichter sind die Töne der oberen Register produzierbar. Nach diesem Maßverhältnis teilt Laurence Picken (1975) die endgeblasenen türkischen "kaval" in kurze Flöten mit einem relativ großen Innendurchmesser ("fundamental flutes", „Grundtonflöten“) und lange Flöten mit einem engen Innendurchmesser ("harmonic flutes", „Obertonflöten“) ein. Wegen ihres warmen und weichen Klangs, den der Musiker durch Anblasen in schräger Position erzeugt, wird die Flöte auch "meden kawal" („Honig-"kawal"“) genannt. An den Verbindungsstellen sind helle Ringe aus Bein, hartem Kunststoff oder Metall eingelegt, die ein Ausreißen des Holzes verhindern sollen und zusammen mit eingeritzten Querrillen als Verzierung dienen.

Neben der "kawal" gilt die kleinere Kernspaltflöte "swirka" als Hirtenflöte. "Swirka" ist daneben die allgemeine Bezeichnung für die bulgarische Flötenfamilie, zu der auch eine "dwojanka" genannte einteilige Doppelflöte gehört. In den westlichen Rhodopen an der südlichen Landesgrenze werden paarweise gespielte Längsflöten vom Typ der einteiligen Flöte "zjal kawal tschift kawàli" (чифт кавали) genannt. Bei den stets gleich gestimmten Flöten spielt ein Musiker die Melodie, der andere ergänzt einen Bordunton oder folgt seltener der Melodie unisono.

Bei der für alle randgeblasenen Hirtenflöten typischen Spielweise bläst der Spieler einen Luftstrom gegen den oberen angeschrägten Rand des etwas schräg nach unten gehaltenen Flötenrohrs. Im Unterschied zu einer Kernspaltflöte benötigt es viel Erfahrung, um durch Veränderung des Blasdrucks, der Lippenstellung und der Neigung des Rohrs alle Töne und Klangvarianten der Flöte spielen zu können. Durch einen stärkeren Blasdruck gelangt der Spieler in das zweite oder dritte Register. Im Prinzip lassen sich alle Töne der chromatischen Tonskala hervorbringen. Schwierigkeiten bereiten lediglich die Töne dis und dis, für die das unterste Griffloch mit dem kleinen Finger der unteren Hand halb abgedeckt wird, außerdem die Töne c und cis. Hierfür muss der Spieler die Töne h bzw. d greifen und den Anblaswinkel verändern.

Mit einem schwachen Blasdruck erklingen die tiefen Töne, mit einem stärkeren die Oktaven. Eine besondere Art der Tonerzeugung dieses Flötentyps ist ein bestimmter mittelstarker Blasdruck, mit dem ein geräuschhafter mehrstimmiger Ton erzeugt wird. Dabei ist zusammen mit dem Grundton die Oktave und die Duodezime zu hören. Da der Grundton bei dieser Blastechnik leicht erhöht ist, also das Intervall nicht genau einer Oktave entspricht, entsteht ein spezifischer rauer Klang, der in Bulgarien mit dem aus dem Türkischen stammenden Wort "kaba" („grob“, „dick“) bezeichnet wird. Die früher in Bulgarien überwiegend geblasene "kaba"-Spielweise entsprach einem Klangideal, mit dem sich der bulgarische – wie der türkische – "kaval"-Spieler von den Amateurmusikern mit ihren hoch tönenden kurzen Kernspaltflöten ("düdük") abgrenzte. Der „grobe“ Klang gilt als geeignet für die Volksmusik und kommt bei der "ney" in der klassischen arabischen Musik nur gelegentlich als Klangeffekt vor, wenn der Musiker ein Solo mit lang gehaltenen Tönen spielt. Im Arabischen heißt diese Spielweise "muzdawiǧ" („das paarig Geordnete“, weil zwei Töne zusammenklingen, auch die Bezeichnung einer Gedichtform). In der Türkei wird der „grobe“ Klang etwa bei der lauten Langhalslaute "kaba saz", die im Freien gespielt wird, von der in geschlossenen Räumen gespielten Kunstmusik der „dünnen“, „feinen“ "ince saz" unterschieden.

Bei der "kaba"-Spielweise entstehen akustische Schwebungen, die in mehreren Musikstilen auf dem Balkan von Bedeutung sind. In Bulgarien gehört dies zu einem mehrstimmigen Gesangsstil, bei dem ein oder zwei Sänger eine Melodielinie verzieren und weitere Sänger einen schwebungsreichen Bordunton hinzufügen. Der Musikethnologe Gerald Florian Messner (1980) prägte für diese auch in Südalbanien und im Epirus vorkommende Gesangsästhetik den Begriff "Schwebungsdiaphonie". In Albanien werden Sänger besonders geschätzt, wenn sie auf diese Weise mit einer „dicken Stimme“ (albanisch "zë të trashë") vortragen. In Griechenland wird Volksmusikinstrumenten eine „dicke Stimme“ (griechisch "chondrí foní") attestiert, die sich wie die Sackpfeife, die Kegeloboe ("zournás") und die große Zylindertrommel ("daoúli") für das Spiel im Freien eignen.

Die Begleitmusik für Volkstänze ist entweder instrumental oder vokal. Die Sängerinnen oder die männlichen Musiker stehen in der Mitte der Tanzgruppe. Instrumentalensembles, die bei Hochzeiten zur Begleitung von Kreis- oder Reigentänzen ("horo", хоро) auftreten, bestehen aus mehreren "kawal" und Streichlauten "gadulka" oder mehreren Sackpfeifen "gajda" oder einer "kawal" und einer in osmanischer Zeit eingeführten Zylindertrommel "tapan" oder einer "kawal", einer "gajda" und einer "gadulka" oder einer "gajda", einer "kaval" und einer "tapan". Wie im gesamten Balkan sind ferner Ensembles aus zwei Kegeloboen "zurna" und einer "tapan" beliebt. Bei der kleinen griechischsprachigen Minderheit der Sarakatsanen an der Südgrenze und bei den Walachen werden Lieder mit Begleitung der "kawal" gesungen. Erst Ende des 19. Jahrhunderts wurden Volksmusikensembles aus mehreren (zunächst zwei bis fünf) Instrumentalisten zusammengestellt. Dies war eine Erleichterung für den Musiker, der zuvor allein bei Festveranstaltungen zur Tanzbegleitung lange Zyklen und möglichst laut spielen musste.

Die "kawal" ist traditionell überwiegend ein Soloinstrument. In der bulgarischen Geschichtsschreibung wird hervorgehoben, dass auch in der „dunkelsten Periode der bulgarischen Geschichte“ – gemeint ist die osmanische Herrschaft – die Bevölkerung an ihrer eigenen Sprache und ihren Traditionen festhielt. Die nationale Geschichte wurde im 19. Jahrhundert besonders in Liedern über die Heiducken (gesetzlose Banden, die gegen die Türken kämpften) beschworen. Die Rückbesinnung auf die nationale Kultur äußert sich in veränderlichen Formen bis heute. Nach dem Zweiten Weltkrieg richtete die sozialistische Regierung in nahezu jedem Dorf ein "koledtivi," ein Kollektiv für Volksmusik ein, in dem sich regelmäßig Amateurmusikgruppen trafen und stets in Trachten musizierten. Bei solchen Veranstaltungen kam die Musik der nationalen Minderheiten üblicherweise nicht vor. An staatlichen Feiertagen, beispielsweise am 9. September, dem Jahrestag der sozialistischen Revolution (1944), führten landesweit in den Städten Kinder Volkstänze vor. In Sliwen trat bei solchen Anlässen ein Orchester mit 100 "kawal"-Spielern auf. Beim alle fünf Jahre in Kopriwschtiza stattfindenden nationalen Folklorefestival und bei vergleichbaren Veranstaltungen stehen fünf Instrumente, in manchmal in einem Ensemble vereint werden, für die typische bulgarische Volksmusik: "kawal", Sackpfeife "gajda", Streichlaute "gadulka", gezupfte Langhalslaute "tambura" und Zylindertrommel "tupan".

Der international bekannteste bulgarische "kawal"-Spieler ist der Jazzmusiker Teodosij Spasow (* 1961). Stojan Welitschkow (Стоян Величков, 1930–2008) spielte bulgarische Volksmusik, Christo Mintschew (Христо Минчев, 1928–2012) war ein "kawal"-Spieler und Stimmenimitator.

Durch die Umsiedlung der griechischen Bevölkerungsgruppe aus dem südlichen Bulgarien (ehemalige osmanische Provinz Ostrumelien) in die nordgriechische Region Thrakien in der Folge des Vertrags von Sèvres 1919 haben sich in den dortigen Regionalbezirken Serres und Evros ländliche Musiktraditionen erhalten, zu denen die "kavali" (entspricht der bulgarischen "kawal"), die Sackpfeife "gajda" und die Zylindertrommel "daouli" (in Bulgarien "tapan") gehören. Viele der aus Bulgarien, Ostthrakien und Kleinasien eingewanderten griechischen Flüchtlinge gründeten in Thrakien neue Dörfer und pflegten die Tradition ihrer Heimatregion weiter. Bis weit nach der Mitte des 20. Jahrhunderts bewahrten die durch schlechte Verkehrsanbindungen und endogame Heiratsregeln abgeschotteten Dörfer eine eigene kulturelle Identität mit unterschiedlichen Volkstänzen, Liedern und Bräuchen. Dennoch gab es um die Jahrtausendwende nur noch wenige traditionelle Spieler der "kaval" in den Dörfern der aus Bulgarien zugewanderten Griechen. Die in der Region verwendeten "kaval" stammen aus bulgarischer Produktion.

Eine Besonderheit des "kaval"-Spiels in Thrakien ist das legatissimo Spiel, bei dem fast alle Töne stark gebunden werden. Anstatt den Luftstrom zwischen den Tönen kurz zu unterbrechen werden manchmal kurze Wechselnoten eingefügt. Diese Spieltechnik könnte von der Sackpfeife "gajda" angeregt worden sein, die bauartbedingt stets mit einer ununterbrochenen Luftzufuhr gespielt wird. Vom relativ großen Tonumfang der "kaval" verwenden die thrakischen Musiker überwiegend nur die Töne der zweiten Oktave und hiervon nicht alle Halbtöne. Die auf der "kaval" gespielten Volkslieder basieren auf insgesamt sechs Gebrauchsleitern, von denen zwei den größten Anteil haben. Die Intervallabfolge dieser beiden Gebrauchsleitern ist mit derjenigen des dorischen Modus und des türkischen Makams Hüseyni verwandt. Diese Skala ist zugleich die in der gesamten griechischen Volksmusik am häufigsten verwendete.

Typisch für die gesamte Volksmusik des Balkans ebenso wie für die türkische und arabische Musik sind Melodien mit stufenweisen Fortschreitungen, die häufig mit Glissandi gespielt werden. Zu den Melodiegestaltungen bei der "kaval" in Thrakien, die auch in Bulgarien vorkommen, gehören vor allem gewöhnliche Triller mit der nächsthöheren Nebennote oder mit einem Terzintervall und Doppelschlagtriller, mit denen lange Haltetöne verziert werden. Beim Vibrato wird der stets gestreckt und mit dem zweiten Fingerglied aufliegende Finger in rascher Folge leicht gekrümmt, sodass er sich etwas vom Griffloch abhebt. Weitere regelmäßig eingesetzte Verzierungen sind Vor- und Nachschläge mit der benachbarten Nebennote, sowie Praller und Mordent (einmaliger kurzer Wechsel auf die nächsthöhere bzw. tiefere Note).

Die "kaval" verkörpert in Thrakien für die Nachkommen der Einwanderer aus Bulgarien die alten Bräuche der Heimat. Ein Schäferlied mit Flöte, das von einem Musiker in Thrakien "O Tsoutsouliános" („Die Lerche“) genannt wird, kommt mit ähnlichem Inhalt unter anderen Namen (etwa als „Geschichte von den verlorenen Schafen“) auch andernorts auf dem Balkan vor. Darin geht es um einen Hirten, der auf der Suche nach seinen verloren gegangenen Schafen ist und dabei ein melancholisches Lied auf der Flöte spielt. Sobald er in der Ferne weiße Steine erblickt, hält er sie für seine Schafe und spielt vor Freude etwas "singathistós" (einen langsamen Paartanz der aus Bulgarien stammenden Griechen). Als er näher kommt und keine Schafe findet, fängt er wieder an zu weinen. Schließlich verwandelt ihn Gott in einen Vogel, eine Lerche, die am Himmel pfeift. So ist der Hirte bis heute eine Lerche, die überall herumfliegt, pfeift und nach ihrer Schafherde sucht. Das in Thrakien gebräuchliche Wort für „Lerche“, "tsoutsoulianós" oder "tsirtsiliágos", hat vermutlich eine lautmalerische Herkunft und bezieht sich auf das ständige Pfeifen dieses Vogels. Durch die Verwandlung des Hirten wird auf der Erzählebene eine Verbindung zwischen dem Klang der Flöte, Vogelgezwitscher und der menschlichen Stimme hergestellt. Diese thrakische Version der Erzählung ist die einzige, in der nicht am Ende der Hirte seine Herde wiederfindet. Daniel Koglin (2002) deutet den traurigen Ausgang als Reflexion der verschwundenen alten Lebensformen und der bedeutungslos werdenden traditionellen Hirtenkultur in Griechenland.

In Nordgriechenland kann mit "kavali" auch die Kernspaltflöte "souravli" ("sourouli," σουραύλι) bezeichnet werden. In manchen Gegenden Griechenlands ist der allgemeine Name für Schäferflöten "floyera", ansonsten wird eine kurze, etwa 30 Zentimeter lange Schäferflöte "floyera", die manchmal auch solistisch zur Tanzbegleitung verwendet wurde, von der langen "kavali" (auch "tzamara") unterschieden. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts verschwanden die Schäferflöten aus dem allgemeinen öffentlichen Musikleben Griechenlands, abgelöst von der aus der städtischen Musikszene stammenden "klarino" (eine Klarinette mit Klappen), die zusammen mit Violine und Akkordeon gespielt wird. Die weitgehend verschwundenen "kavali" und "floyera" wurden zu Symbolen des einstigen traditionellen Schäferlebens.

Wie in Bulgarien ist in Nordmazedonien die "kaval" wegen ihres warmen Tons die beliebteste Flöte. Die "kaval" ist eine schräg angeblasene offene Längsflöte, die in drei Größen mit ungefähr 65, 75 und 85 Zentimetern hergestellt wird. Nach anderen Angaben betragen die Standardlängen etwa 69, 71 und 76 Zentimeter, selten außerdem 82 Zentimeter. Als Material dient das Holz junger Eschenstämme, deren Durchmesser ungefähr 5 Zentimeter beträgt. Dieses wird bei der traditionellen Methode in einem Meter Länge aus der Spitze eines zehnjährigen Baums gesägt, eine dreiviertel Stunde über dem Feuer erhitzt und vorgetrocknet. Das Holz wird gerade gebogen, waagrecht eingespannt und mit einem Handbohrer auf einen Innendurchmesser von 15, 16 oder 17 Millimeter ausgebohrt. Mit einem Messer wird die Röhre außen dünnwandig zugerichtet und geglättet. Die sieben Grifflöcher und ein Daumenloch werden oval (6× × 8 Millimeter) in gleichen Abständen gebohrt, beginnend mit den zweitobersten Loch an der halben Rohrlänge. Die mit Augenmaß vorgenommenen Bohrungen ergeben eine nicht-temperierte Stimmung bei nicht standardisierten Tonhöhen.

Entsprechend den "kaval" in Bulgarien, Griechenland und Albanien besitzen die mazedonischen "kaval" zwei bis vier weitere Löcher am fernen Ende, von denen das erste immer an der Unterseite der Spielröhre in Linie mit dem Daumenloch angebracht wird. Wie in Bulgarien („Teufelsloch“) und Griechenland gibt es hierzu eine Legende, wonach der Teufel, als er zum ersten Mal die Flöte spielen hörte, neidisch wurde und, um sie zu zerstören, heimlich ein Loch in die Unterseite bohrte. Dadurch wurde der Klang der Flöte aber nur noch schöner und der Teufel geriet außer sich vor Zorn. Eine mehr praktische Erklärung ist die Spielposition der Schäfer, die oftmals am Boden sitzen und das Rohrende einer langen Flöte auf dem Boden oder auf einem Fuß aufstützen.

Die mazedonische "kaval" ist überwiegend ein Soloinstrument von Amateurmusikern und wird nur manchmal mit einer gleichartigen "kaval", die einen Bordunton produziert, zusammen gespielt. Im Fall der paarweisen Verwendung gilt eine Flöte als „männlich“ und die andere als „weiblich“. Weitere Hirtenflöten sind die rund 30 Zentimeter lange offene Längsflöte "šupelka" mit sechs Grifflöchern und die Kernspaltflöte "duduk". Die eher schrill klingende "šupelka" ist heute selten, hat aber eine längere Geschichte, die bis zu Knochenflöten zurückreicht.

Der serbische Volkskundler Jeremija M. Pavlović stellte 1929 eine ungewöhnliche Instrumentenklassifikation vor, als er die Sackpfeife "gajda" und die "kaval" den armen Leuten zuordnete, während er die Kegeloboe "zurla" und die Trommel "tapan" als Instrumente der Reichen bezeichnete; wohl in der Annahme, die mit mehreren "zurla" und "tapan" bei Hochzeiten aufspielenden, professionellen Roma-Musiker würden mehr Einnahmen erzielen als die mazedonischen Amateurmusiker mit "kaval" und "gajda". Tatsächlich gibt es eine klare kulturelle Trennlinie: Mazoedonische Roma-Musiker spielen nie dem bäuerlichen slawischen Umfeld zugeordnete Musikinstrumente wie "gajda" und "kaval".
Zum Volksglauben der Südslawen gehört die Vorstellung, dass die gesamte tierische und pflanzliche Natur und alle Dinge mit Sinnen ausgestattet sind. Den Menschen soll es möglich sein, mit der Naturwelt in Verbindung zu treten, was mit magischen Bräuchen wie den Fruchtbarkeitszeremonien Paparuda oder German und allgemein mit einer Methode versucht wird, die sich „stumme Sprache“ ("nemušti jezik") nennt. Mit der „stummen Sprache“ lassen sich, so wie es in Erzählungen und Liedern beschrieben wird, in erster Linie alle großen Tiere und Vögel ansprechen, die auch untereinander auf diese Weise kommunizieren. Menschen erreichen die Tiere sprachlich am besten, wenn sie gewisse Töne und Geräusche hervorbringen, die den Tierlauten nahekommen. Hilfreich ist die Verwendung einer "kaval" oder des einfachen Rohrblattinstruments "diple". Die Fähigkeit zur stummen Sprache wird einem Menschen von übernatürlichen Wesen (Gott, Teufel, Drache, Schlangenherrscher) in Menschengestalt geschenkt. Die Ahnen aus der Unterwelt blasen einem Schafhirten die stumme Sprache in den Mund als Dank für dessen Hilfe oder Schlangen übertragen diese Fähigkeit ohne irgendeine Aktion. Jemand kann einem Schäfer die stumme Sprache übertragen, indem er mit einer "kaval" in die Ohren oder dreimal in den Mund des Schäfers bläst. Anschließend bläst der Schäfer dreimal zurück. Spucken durch eine Flöte ist eine weitere Möglichkeit, wie die Sprache zur Verständigung mit der Natur übertragen werden kann. Vergleichbare magisch-animistische Vorstellungen sind weltweit in vielen Kulturen verbreitet.

Wie im sozialistischen Bulgarien gab es in den Ländern des früheren Jugoslawien eine staatliche Förderung der nationalen Volkskultur, zu der die Konstruktion einer Volksmusik mit professionellen oder halbprofessionellen Musikgruppen gehörte. Der so gebildeten Art von „Ethno-Pop“ stellte sich ab Ende der 1970er Jahre eine internationale Rockmusikszene entgegen. Der Zerfall Jugoslawiens in den 1990er Jahren in Einzelstaaten war von einer schweren politischen und wirtschaftlichen Krise begleitet, die in der Sprache und in anderen Kulturäußerungen eine zunehmende Regionalisierung und ethnische Spaltung bewirkte. Ungewöhnlich ist, dass zeitgleich in dieser Situation die zuvor in Serbien praktisch nicht verwendete "kaval", die einen türkischen Namen hat, der in der osmanischen Zeit auf dem Balkan verbreitet wurde, über die ethnischen Grenzen hinweg in die serbische Musik Eingang fand. In dieser Erfindung von Tradition erscheint die "kaval" seit ungefähr dem Jahr 2000 als Repräsentant der serbischen Musik. Vor 1990 spielten serbische Musiker die "kaval" öffentlich nur in einem einzigen Dorf im Kosovo an der albanisch-mazedonischen Grenze, also weit entfernt von den Zentren der serbischen Volksmusikszene. Nach einem Bericht aus den 1960er Jahren gehörten die "kaval" und die kürzere "šupelka" zu den Instrumenten der Goranen (in der Gemeinde Dragash). Die Flöten wurden von Männern solistisch oder paarweise gespielt, in letzterem Fall ergänzte die zweite Flöte einen Bordunton. Ein Sänger wechselte strophisch zwischen Flöte und Gesangsstimme. Im Kosovo ist die "kaval" tatsächlich ein altes Hirteninstrument und findet sich auf einer Wandmalerei in der serbisch-orthodoxen Kirche im Dorf Drajčići (Gemeinde Prizren) aus dem 17. Jahrhundert. Während der sozialistischen Zeit waren in Serbien praktisch nur "kaval"-Spieler aus Mazedonien bekannt, ihre Musik war auf Tonträgern erhältlich und wurde im Rundfunk gesendet.

Als Auslöser für die Einführung der "kaval" gilt eine Bewegung von bildenden Künstlern und Sängern in Belgrad, deren einigende Doktrin die Zusammengehörigkeit der ostchristlichen Kirchentradition – bestehend aus Ikonenmalerei, Fresken und kirchlichem Chorgesang – und deren Kontinuität über die Zeit der osmanischen Herrschaft bis zum Byzantinischen Reich zurück postuliert. Musikalisch geht es bei diesem schlagwortartig „Byzantinismus“ genannten Phänomen im Wesentlichen darum, eine byzantinische Malerei- und Gesangstradition wiederzubeleben. 1993 traten in Belgrad ein kirchlicher Frauenchor und ein Männerchor unter dem Namen „Johannes von Damaskus“ mit diesem Anspruch auf. In diese Phase gehört die Beschäftigung der Gruppe mit traditionellen Malmethoden für die Kirchenmalerei und das durch Tonaufnahmen mazedonischer Musiker geweckte Interesse an der "kaval". Das Spiel mazedonischer Volksweisen und Improvisationen ("ezgije") auf der "kaval" fand zunächst im Anschluss an die regulären Gottesdienste im Umfeld der Kirche statt und übte auf die Anwesenden ein starkes Gefühl von Zusammengehörigkeit im Glauben aus.

Für die serbisch-mazedonische Musizierweise werden immer zwei gleiche "kaval" hergestellt, um sie zusammen spielen zu können. Ein Musiker spielt mit der „männlichen“ "kaval" die Melodie, der zweite fügt mit der „weiblichen“ Flöte einen langgezogenen Bordunton hinzu. Der Bordunklang kommt zwar auch in anderen Volksmusiktraditionen auf dem Balkan vor, charakterisiert aber besonders das mazedonische "kaval"-Spiel, das hierüber mit dem byzantinischen Kirchengesang verbunden ist. Mit ihrer chromatischen Tonfolge von beinahe drei Oktaven, den klanglichen Variationsmöglichkeiten und tonalen Feinabstufungen erscheint die "kaval" außerdem als geeignet für die Skalen des byzantinischen Kirchengesangs, denn bei gleicher Fingerposition kann bei der "kaval" durch Veränderung des Blasdrucks die Tonhöhe variiert werden.

Manche serbische Musiker sehen die Flöte als ein Mittel zur religiösen Andacht und erklären, die "kaval" habe die Fähigkeit zu sprechen, weshalb für sie deren Spiel zu einer Form von Gebet wird. Parallelen hierzu sind die Verwendung der Flöte "ney" in mystisch-sufischen Ritualen in der Türkei ("sema", Gottgedenken durch Musik) und ferner das Flötenspiel in anderen kultischen Praktiken. Auch auf dem Balkan spielten sufische Derwische früher die "kaval" bei ihren religiösen Versammlungen, in Sarajevo bis in die 1960er Jahre. Die Rifāʿīya-Derwische in Mazedonien nannten ihre rituell verwendete Flöte "ny". Über die Musik hinaus wird in Serbien der (mazedonischen) "kaval" eine symbolische Rolle bei der Vergewisserung der nationalen Identität und der Fundamentierung von deren orthodoxer Tradition im frühchristlichen Byzanz zugesprochen.

Im serbisch-montenegrinischen Beitrag zum Eurovision Song Contest 2004 des serbischen Popsängers Željko Joksimović, "Lane moje," taucht die "kaval" in mystischer Überhöhung als Nationalinstrument des christlichen Serbien in der Eröffnungssequenz und während der gesamten Bühnenshow prominent in der Nähe des Sängers auf. Mit der hier aus dem überwiegend muslimischen Kosovo stammenden "kaval" wird der Kosovo als angebliches serbisches Kernland präsentiert. Durch dieses Eurovisionslied wurde die "kaval" in ganz Serbien populär und wird seitdem häufig in einer neotraditionellen serbischen Volksmusik eingesetzt.

Zur Musik der Hirten in Albanien gehören einige Blasinstrumente, darunter abgesehen von den Flöten in Nordalbanien die aus zwei Spielröhren mit Einfachrohrblättern bestehende "zumare" (verwandt mit der arabischen "zummāra") mit einem einzelnen Schallbecher aus Tierhorn. Zu einer Sackpfeife umgebaut heißt dieses Instrument "bishnica" oder "mishnica". In der südalbanischen Volksmusik kommen das einzelne Rohrblattinstrument "pipeza" und die von den Nachbarländern übernommene Sackpfeife "gajde" vor. Der häufigste und landesweit bekannte Name für albanische Längsflöten ist "fyell", mit dem auch die lange offene Flöte bezeichnet wird, die in der südlichen Landeshälfte "kaval" (oder "kavall") genannt wird. In der Region Labëria im Südwesten heißen Flöten "njijare" oder "cule." Kernspaltflöten im Süden werden "duduk" genannt, im Norden "bilbil" oder "fyelldrejti". Doppelflöten sind in Labëria als "culedyjare" und in Nordalbanien als "binjak" bekannt.

Auf der Flöte vorgetragene nichtmetrische Melodien aus der Hirtentradition sollen nach der Vorstellung mancher Schäfer die Herden beruhigen oder in die richtige Richtung lenken. Neben diesem solistischen Spiel zur eigenen Unterhaltung werden gelegentlich im familiären Kreis Flöten zur Begleitung von Gruppentänzen eingesetzt.

In der osmanischen Zeit spielten professionelle Musiker, die hauptsächlich Roma waren, in Militärkapellen (Mehterhâne). Weitere städtische Musikgruppen professioneller, in Gilden ("esnafe") organisierter Musiker bestanden etwa in der südalbanischen Stadt Berat aus Violine, "kaval", Langhalslaute "saz", dreisaitiger Laute "jongar" und Kastenzither "kanun". In Shkodra in Nordalbanien trat in der osmanischen Zeit ein ähnliches Gesangs- und Instrumentalensemble bestehend aus professionellen männlichen Musikern zur Unterhaltung bei gesellschaftlichen Anlässen auf. Der "aheng" genannte Ensembletyp spielte im 19. Jahrhundert auf türkischen "makam" (hier "perde" genannt) basierende Melodien mit Violine, "saz", Rahmentrommel ("derf") und Gesang, manchmal erweitert um "kaval", Klarinette und Akkordeon.

Ein besonderes Flötenensemble existiert heute in der abgelegenen Kleinstadt Gramsh. Die in Südalbanien gepflegte Iso-Polyphonie, eine Form des mehrstimmigen Gesangs, wird von 18 bis 20 Hirtenmusikern auf Flöten übertragen. Die "kaval" dieses Ensembles werden den Gesangschören entsprechend in Melodie- und Borduninstrumente aufgeteilt.

In der Türkei werden alle Hirtenflöten aus Holz, Pflanzenrohr, Knochen oder Metall (meist Messing) als "kaval" bezeichnet, im Besonderen die beidseitig offenen Längsflöten. Die türkischen "kaval" haben fünf oder mehr Grifflöcher und ein Daumenloch; bei allen langen türkischen Flöten wird, wie bei den bulgarischen "kawal", die effektive Schwingungslänge nicht durch das Rohr, sondern durch zusätzliche Luftlöcher am unteren Ende begrenzt. Ein Kernspaltflötentyp mit oder ohne Schnabelmundstück heißt in der Türkei "düdük". Andere überregionale Blasinstrumente sind die Kegeloboe "zurna" und das zylindrische Doppelrohrblattinstrument "mey". Lediglich in regionalen Volksmusikstilen vorkommende Blasinstrumente sind die kleine Bambusklarinette "sipsi" in den südtürkischen Provinzen Burdur und Antalya, weiter östlich in der zentralen Türkei die gedoppelte Rohrpfeife "arghul" (auch "çifte") und in der Schwarzmeerregion im Nordosten die Sackpfeife "tulum".

Der osmanische Schriftsteller Evliya Çelebi (1611 – um 1683) gibt in seinem Reisebuch "Seyahatnâme" die zu seiner Zeit ausführlichste Darstellung der im Osmanischen Reich geläufigen Musikinstrumente. Die "kaval" (hier "qawāl") beschreibt Çelebi als das erste Musikinstrument, das von Pythagoras erfunden und in dessen Hochzeitsnacht gespielt worden sei. Die Flöte habe neun Grifflöcher und in Istanbul gäbe es 100 Flötenspieler. Der türkische Musikwissenschaftler Râuf Yektâ Bey (1871–1935) erklärt in einem 1922 in der von Albert Lavignac herausgegebenen "Encyclopédie de la musique et dictionnaire du conservatoire" erschienenen Beitrag die "kaval" zu einem sehr primitivem Instrument, das falsche Töne produziere. Er führt aus, die "kaval" habe sechs bis sieben Fingerlöcher und ein Daumenloch und werde von anatolischen Schäfern auf der Weide gespielt. Die Spielhaltung der Flöte im 18. Jahrhundert – unverändert bis heute schräg nach unten zur linken Seite – ist auf einer Miniatur in der Handschrift "Surname-i Vehbi" zu sehen, die einen Schäfer mit einer langen "kaval" zeigt.

Zur Unterscheidung nach Klangerzeugung, Material, Größe oder Verwendung tragen die unterschiedlichen Flötentypen einen Namenszusatz. "Dilsiz kaval" („stumme Flöte“, also ohne Zunge) oder "damaksız kaval" („gaumenlose Flöte“) werden alle randgeblasenen "kaval" ohne Kernspalt genannt, um sie von den Kernspaltflöten "dilli kaval" („mit Zunge“) zu unterscheiden. Eine "kamış kavalı" („Grashalmflöte“) ist eine Flöte aus Pflanzenrohr, wozu unter anderem Schilfrohre ("Phragmites"), Simsen ("Scirpus") und Igelkolben ("Sparganium") gezählt werden. Nach dem Material sind auch die "çam kavalı" („Kiefer-kaval“) und die "madenı kavalı" („Metall-kaval“) benannt. Wie bei anderen Instrumententypen bezeichnet "cura kavalı" eine kleine Form der Flöte, ferner bedeuten "orta" „mittel(groß)“ und "tam" „vollständig“, also groß.

Die lange einteilige Hirtenflöte, die den schräg gehaltenen, randgeblasenen Flöten auf dem Balkan entspricht, ist als "çoban kavalı" („Schäfer-"kaval"“) bekannt und misst etwa 80 Zentimeter. In der Provinz Burdur werden Flöten traditionell häufig aus Wacholder, bei den Yörük an der südlichen Mittelmeerküste der Türkei auch aus Birnbaum oder Pflaumenholz angefertigt. Eine solche Flöte, die von den Yörük hergestellt wurde und sich im ethnographischen Museum in Adana befindet, ist 84 Zentimeter lang und hat einen Innendurchmesser von 15 Millimetern. Das erste von drei Schalllöchern befindet sich bei diesem Exemplar an der Unterseite 68,8 Zentimeter von der Einblasöffnung entfernt, das zweite an der Oberseite ist 75,5 Zentimeter und das dritte Loch seitlich ist 78,5 Zentimeter entfernt. Falls diese Löcher von geringem Durchmesser sind, verändern sie nicht die Tonhöhe, sondern den Klang, indem sie eine Verringerung der Obertöne bewirken.

Bei den Yörük heißt diese Flöte "kuval". Sie wird in einem Winkel von etwa 20° zur Seite und mit einer Kante des Mundstücks zwischen den halb geöffneten Lippen häufig bis an die beinahe geschlossenen Zähne gehalten. Der breite Luftstrom ist gegen die andere Kante gerichtet und kann durch Änderung des Anblaswinkels gesteuert werden. Die lange "kaval" wird meist überblasen, sodass bei einer geringen Luftmenge der erste Partialton fast ständig und der zweite Partialton zumindest gelegentlich zu hören ist. Hierbei tönt die Duodezime stärker als der – leicht erhöhte – Grundton und die Oktave. Das wie in Bulgarien von den Musikern angestrebte Klangbild, mit dem sich die "kaval" von einer „gewöhnlichen“ (Kernspalt-)Flöte "düdük" unterscheidet, wird in Zentralanatolien "kaval horlatma" genannt: „die "kaval" zum Schnarchen bringen“. "Kaval" spielende Hirten sind angehalten, diesen besonderen Flötenklang zu beherrschen, weil er der Kommunikation mit den Schafen diene, so heißt es.

Die lange einteilige "kaval" ist in der Türkei das typischste Hirteninstrument, das bei den halbnomadischen Yörük eine besondere Wertschätzung erfährt. Viele Erzählungen handeln von der "kaval" als Signalinstrument, um mit bestimmten melodischen Motiven die Schaf- oder Ziegenherden zu beruhigen, zusammenzutreiben oder auf eine andere Weide zu führen. Eine in Anatolien weithin bekannte Hirtenerzählung mit dem Namen "Karakoyun" („schwarzes Schaf“) hat folgenden Inhalt: Ein armer Hirte hält beim reichen Herdenbesitzer um die Hand seiner Tochter an. Anstatt rundweg abzulehnen stellt der Herr dem Hirten eine Aufgabe, von der er glaubt, dass sie nicht zu erfüllen sei. Der Hirte solle seine Schafe sechs Tage lang nur mit Salz füttern und ihnen kein Wasser geben. Wenn er sie dann freilässt, soll er sie mit seiner Flöte daran hindern, wegen ihres großen Durstes zur Tränke zu laufen. Der Hirte spielt eine so schöne Melodie auf der Flöte, dass die Schafe ihr gebannt lauschen und gewinnt dadurch die Tochter zur Frau.

Auf der "kaval" gespielte Hirtenmelodien werden nach Verwendung und Stimmungslage unterschieden. Bei den Yörük gibt es "yüksek hava", „hohe Luft/Melodien“ in schnellem Tempo, die Ringkämpfe ("yağlı güreş") begleiten. "Senir havası" und "aman havası" sind ruhigere gefühlvolle Melodien, die den Klageliedern ("ağıt") nahestehen. Klagemelodien ("ağıt hava") werden in langsamem Tempo gesungen und auf der "kaval" in der tiefen Tonlage gespielt. Der Brauch der Yörük, am Grab eines Verstorbenen auf der "kaval" Klagelieder zu spielen, stammt nach Laurence Picken (1975) aus vorislamischer Zeit. Zum Repertoire der "kaval"-Spieler ("kavalcı") gehören auch "zeybek havası". Zeybek ist ein Männertanz in der Südwesttürkei. In der dortigen Provinz Burdur sind die ansonsten "uzun hava" genannten Lieder als "gurbet havası" („Heimweh-Melodie“) oder als "guval havası" bekannt ("guval" von "kaval"). In der Osttürkei, in der Umgebung von Malazgirt kennen "kaval"-Spieler eine "bülür" genannte Melodie. Das Wort verweist auf die kurdische Flöte "bilûr" und auf die armenische Flöte "blul".

Bei der etwa 80 Zentimeter langen, dreiteiligen Hirtenflöte ("üç parçali kaval") befinden sich die Fingerlöcher im mittleren Abschnitt und das Daumenloch ist in der Nähe des ersten Fingerlochs angebracht. Die Abmessungen sind nicht festgelegt, sodass das erste Schallloch bei einem (in Kepsut hergestellten) Exemplar 2,5 Zentimeter vom untersten Fingerloch entfernt und bei einem anderen Exemplar (aus der Gegend von Akhisar) 9 Zentimeter entfernt gemessen wurde. Beide Flöten produzieren ohne Überblasen eine chromatische Tonfolge bis etwa eine Quinte über dem Grundton.
Häufig wurden früher dreiteilige Flöten aus Holz (Buchsbaum, Aprikosenholz) ohne Drechselbank hergestellt. Einfache Drechselbänke wurden nach dem Prinzip des Fiedelbohrers von Hand mit einem 90 Zentimeter langen Schnurbogen ("yay") diskontinuierlich angetrieben. Die Konstruktion war auf dem Boden montiert und der Handwerker fixierte das Drechselmesser ("arde") mit beiden Füßen. Eine solche Drechselbank wurde auch verwendet, um die einseitig eingespannte Spielröhre auszubohren. So ausgestattete Werkstätten für dreiteilige "kaval" befanden sich unter anderem in Ankara, Edirne und Eskipazar.

Für in größerer Zahl auf motorgetriebenen Drechselbänken angefertigte "kaval" sind Gaziantep das Stadtviertel Eminönü von Istanbul traditionelle Herstellungszentren. Die Provinz Gaziantep ist das bekannteste Zentrum für die Massenanferigung von Flöten und Rohrblattinstrumenten in der Osttürkei und versorgt den gesamttürkischen Markt mit Musikinstrumenten für Hirten und Bauern sowie mit Kinderinstrumenten. Für die Herstellung wesentlich ist das regional verfügbare Aprikosenholz. Die Spezialität von Gaziantep unter den Flöten ist die "kinlı kaval" („Flöte mit Scheide“), die dem Namen nach mit einem Futteral ausgeliefert wird. Die "kinlı kaval" besitzt zusätzlich zu den sieben Fingerlöchern und dem Daumenloch zwei Schalllöcher seitlich am unteren Ende. Das erste (obere) Schallloch begrenzt die maximale Schwingungslänge und das zweite Schallloch vermindert den Klang der Obertöne. Durch die enge zylindrische Bohrung werden die zweiten bis fünften Partialtöne verstärkt. In Verbindung mit relativ kleinen Grifflöchern entsteht ein weicher und feiner Ton. Die Holzoberfläche wird mit ringförmig eingeritzten Rillen und einem gelblichen Lacküberzug versehen. Das Futteral aus Weidenholz ist stark gerillt und mit mehrfarbigen Ringen bemalt.

Die "cura kavalı" („kleine "kaval"“) ist eine kürzere Variante der "çoban kavalı", die nach 1962 in Gaziantep gemessenen Exemplaren in den drei Längen 49, 54 und 58 Zentimeter hergestellt wird. Der Namenszusatz "cura" steht in Bezug zur 80 Zentimeter langen "çoban kavalı", die als Standard bei den Schäferflöten gilt. Manche Hirten bevorzugen lange Flöten aus Metall, "madeni kaval" („Metall-"kaval"“) oder nach dem häufigsten Metall "pirinç kaval" („Messing-"kaval"“). Bei einem in Istanbul verkauften Typ beträgt der Durchmesser des Messingrohrs 16 Millimeter mit einer Wandstärke von 2 Millimetern. Nach einem Bericht gab es 1937 in Sivas Messingflöten mit 75 Zentimeter Länge und 15 Millimeter Durchmesser.

Kernspaltflöten mit Grifflöchern sind in der Türkei als "dilli kaval" („Zungen-"kaval"“), "damaklı kaval" („Gaumen-"kaval"“), "dilli düdük" oder nur "düdük" bekannt. In Aserbaidschan heißen sie "tutek". Sie gelten als Instrumente für ungeübte Spieler, während geübte Musiker randgeblasene Flöten bevorzugen. Nach ihrer Größe werden zwei Flötentypen unterschieden. Zum einen Typ gehören bis zu 35 Zentimeter lange Flöten mit einem relativ großen Innendurchmesser. Häufiger ist ein Flötentyp mit einer relativ kleinen Bohrung, der in Längen von 31 bis 80 Zentimeter vorkommt und mindestens zwei Luftlöcher am unteren Ende besitzt. Eine kurze "damaklı kaval" aus der Provinz Kastamonu ist durch eine weit hervortretende Ausstülpung mit mehreren gedrechselten Rillen im oberen Drittel gekennzeichnet. Die Flöte hat bei 30,7 Zentimetern Gesamtlänge eine akustische Länge von 27,5 Zentimetern und einen Innendurchmesser von 8 Millimetern. Das Daumenloch befindet sich an der Unterseite gegenüber der Mitte zwischen dem ersten und zweiten Griffloch, das siebte Griffloch sitzt knapp vor dem unteren Ende. Die türkischen Kernspaltflöten haben meistens keinen Schnabel, sondern ein gerades oberes Ende, das bis auf einen Spalt als Luftkanal mit einem Holzpfropf verschlossen ist.

Als traditionelles Zentrum für die Herstellung von langen Kernspaltflöten, die wegen ihrer hohen Qualität geschätzt werden, gilt Tokat. Sie werden aus Pflaumenholz gefertigt und mit Ringen aus Buchsbaumholz verziert. Neben Instrumenten in voller Länge gibt es eine Größe mit 40 bis 50 Zentimeter langen Flöten ("uzun dilli kaval"), die ebenfalls zwei untere Schalllöcher besitzen. Diese Flöten erreichen durch Überblasen die Partialtöne der Oktave, aber nur schlecht die höheren.

Ein einfacher Flötentyp ist eine kurze Kernspaltflöte aus einem am unteren Ende durch einen Wachstumsknoten geschlossenen Pflanzenrohr mit zwei bis fünf Fingerlöchern und einem Daumenloch. Das obere Ende ist schnabelförmig angeschrägt. Ein Block aus Weidenholz leitet die Blasluft zur Schneidenkante an der Oberseite. Diese "dilli kamış kavalı" („Zungen-Rohr-"kaval"“) oder "kamış düdüğü" („Rohr-Pfeife“) wurde hauptsächlich für Kinder angeboten. In den 1960er Jahren war die mutmaßlich nur in der Provinz Hatay hergestellte Rohrflöte in der gesamten Türkei verbreitet.

Die stets aus Holz gefertigte "kaval" gehört nach wie vor zur Tradition der Hirten, im Unterschied zur Rohrflöte "ney", die in der türkischen Kunstmusik gespielt wird und einen Ruf als religiöses Musikinstrument genießt, seit sie im 13. Jahrhundert vom Sufi-Orden der Mevlevi in die Ritualmusik übernommen wurde. Dennoch gibt es jenseits der unterschiedlichen musikalischen Verwendung und des anderen Materials Verbindungen zwischen "kaval" und "ney." Ein in Gaziantep hergestellter Flötentyp mit einer zylindrischen Holzröhre gelangte als "ney" in den Handel und manche "kaval" werden in einer definierten Länge hergestellt, die auf das traditionelle Längenmaß der "ney" bezogen ist. Das Rohr für die "ney" wird auf eine Länge von neun Internodien abgeschnitten und, wie Kurt Reinhard (1984) vermutet, nach alten zahlenmystischen Vorstellungen in 26 Abschnitte eingeteilt, aus denen sich die Anordnung der Grifflöcher ergibt. Solche außermusikalischen Beziehungen, die bis nach China reichen, verweisen auf das hohe Alter der "ney".

Laurence Picken (1975) führt die Verwendung von Holz bei der "kaval" anstelle von Pflanzenrohr, das in der Naturumgebung der Schäfer reichlich vorkommt, auf einen westeuropäischen Einfluss zurück. Möglicherweise wollten die türkischen Flötenbauer mit ihren technischen Fähigkeiten an der Drechselbank die im 18. Jahrhundert aus Westeuropa eingetroffenen, aufwendig dekorierten Flöten nachahmen. Dies ist zumindest für die Kernspaltflöten zu vermuten, von denen sich in den östlichen Nachbarländern weniger Parallelen finden lassen als bei den langen randgeblasenen Flöten. Formdetails an einigen türkischen Kernspaltflöten erinnern an die Zeichnungen von Blockflöten im 1619 veröffentlichten "Syntagma musicum" des Michael Praetorius. Noch mehr Ähnlichkeiten bestehen zwischen türkischen "düdük"-Typen und Blockflöten aus dem 18. Jahrhundert. Im 18. und frühen 19. Jahrhundert wurde Buchsbaumholz aus der Türkei unter dem Namen „türkischer Buchs“ zum Bau von Holzblasinstrumenten nach England exportiert, was es wahrscheinlicher macht, dass von dort in umgekehrter Richtung Flöten die Türkei erreichten.

Eine spieltechnische Gemeinsamkeit zwischen der randgeblasenen "kaval" und der "ney" ist die für eine Flöte der Kunstmusik ungewöhnliche mehrstimmige "kaba"-Spielweise. Zur Musik der Mevlevi-Ritualtänze gehört bis heute der obertonreiche Flötenklang und da viele "ney"-Spieler des Mevlevi-Ordens auch im Orchester des Sultans auftraten, verbreiteten sie ihren Stil in der weltlichen Kammermusik des gesamten Osmanischen Reiches. Die "kaval" kann wahlweise einen „rauen“ ("kaba") und „feinen“ ("ince") Klang erzeugen und entzieht sich damit der üblichen Einteilung, wie etwa bei den unterschiedlich gebauten und klingenden türkischen Doppelrohrblattinstrumenten "zurna" (laut, schrill) und "mey" (leise, weich).

Die "kaval"-Flötentypen sind unter den Hirten in der gesamten Türkei verbreitet, mit Ausnahme einer Region im Nordosten, in der Hirten die Sackpfeife "tulum" spielen. Trotz der Vielzahl an regional unterschiedlichen Größen und Formen bestehen einige grundlegende Gemeinsamkeiten in der Spielweise. Die "çoban kavalı" und die meisten anderen türkischen Flöten haben sieben Fingerlöcher und ein Daumenloch. Alle türkischen randgeblasenen Flöten und Kernspaltflöten werden mit der gleichen Grifftechnik gespielt. Mit Zeigefinger, Mittelfinger und Ringfinger der oberen Hand (wahlweise der rechten oder linken Hand) greift der Spieler die ersten drei Löcher und mit allen Fingern der unteren Hand die weiteren Löcher. Die Grifflöcher werden mit der Innenseite der vorderen Fingerglieder abgedeckt. Gabelgriffe kommen praktisch nicht vor, die Tonhöhe und Klangqualität wird stattdessen durch halbgeschlossene Grifflöcher und durch Änderung des Blasdrucks beeinflusst. Auf den langen Flöten verwenden die Musiker überwiegend die Partialtöne der ersten und zweiten Oktave, auf den kurzen Flöten dagegen meist das normale Register.

In vielen Regionen singen die Spieler auf der langen "çoban kavalı" zur Melodie einen tiefen Bordunton (Brummton) von veränderlicher Tonhöhe in die Flöte, jedoch nicht auf kurzen Flöten und Kernspaltflöten. Auch in Zentralasien ist es üblich, einen Brummton in Längsflöten zu singen (etwa bei der "tüidük"). Die "kaval" wird fast ausschließlich als Soloinstrument eingesetzt, ansonsten abwechselnd mit einer Gesangsstimme (der Stimme des Spielers). Der Musiker Halil Bedii Yönetken (1899–1968) trug zwischen 1937 und 1954 eine bedeutende Sammlung anatolischer Volkslieder zusammen. Zur sozialen Einordnung der "kaval" verweist Laurence Picken (1975) auf Yönetken, der erwähnt, dass er in Sivas die schönsten Aufnahmen mit "kaval"-Spielern im dortigen Gefängnis machte.

Gelegentlich spielte in den 1960er Jahren die Schäferflöte "kaval" in manchen Städten zusammen mit der Langhalslaute "saz" in Volksmusikensembles zur Tanzbegleitung, ähnlich wie zuvor in den Kaffeehäusern von Istanbul die heute verschwundene Adlerknochenflöte "çığırtma" verwendet wurde. Bei diesen Ensembleeinsätzen der "kaval" handelte es sich nie um eine lange Hirtenflöte, sondern stets um eine kurze randgeblasene Flöte oder um eine kurze Kernspaltflöte ohne gesungene Bordunstimme. Ländliche Volksmusikensembles bestanden selten mehr als aus zwei Instrumentengattungen, lediglich die städtischen "fasıl"-Orchester, die aus der osmanischen höfischen Musik des 17. Jahrhunderts hervorgegangen waren, bildeten eine Ausnahme. So spielte beispielsweise an der östlichen Schwarzmeerküste bei Festen in einem Dorf die Sackpfeife "tulum", in einem anderen Dorf die Streichlaute "Karadeniz kemençesi" und in einem weiteren die "kaval". Erst ab den 1930er Jahren wurden größere Ensembles für die Volksmusik geschaffen, bis hin zu neuen, mit Popmusik verbundenen Volksmusikformen in den 1980er Jahren wie "etnik" und "özgün müzik".




</doc>
<doc id="621444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621444" title="Fedajin">
Fedajin

Der arabische Ausdruck Fedajin (von , Plural bzw. ) bezeichnet grundsätzlich Angehörige religiöser oder politischer Gruppierungen, die bereit sind, ihr Leben füreinander oder ihre Sache zu opfern.

Das Wort wurde in seiner ursprünglichen Form von den Assassinen geprägt, welche bei ihren Mordanschlägen den eigenen Tod meist billigend in Kauf nahmen.

Während und nach dem ersten israelisch-arabischen Krieg 1948/49 waren viele arabische Einwohner Palästinas in die Nachbarländer geflohen beziehungsweise dorthin vertrieben worden. Schätzungen ihrer Zahl belaufen sich auf rund 750.000 bis 800.000. Zumeist wurden Zivilisten von arabischen Truppen aufgefordert, ihre Wohnorte zu verlassen; eine Minderheit wurde von israelischen Truppen vertrieben. Die Mehrheit flüchtete aus Angst vor dem Krieg. Die arabischen Flüchtlinge lebten in Flüchtlingslagern in Jordanien, Syrien, dem Libanon und Ägypten. Es fanden sich kleine Gruppen zusammen, die sich unter den Flüchtlingen in den Lagern versteckten und terroristische Anschläge jenseits der Grenze Israels verübten. Ägypten bildete diese „Fedajin“ aus und bewaffnete sie. Erst ab 1953 schlug Israel mit Vergeltungsakten zurück. 1956 waren die Fedajin in der Suezkrise für Israel ein Grund, um die Sinai-Halbinsel zu besetzen und ihre Stützpunkte in Ägypten auszuschalten.

In der Folge entstanden mehrere palästinensische Fedajin-Organisationen mit unterschiedlichen ideologischen Schwerpunkten und einem unterschiedlichen Maß an Unabhängigkeit von den Gastländern, in denen sie ihre Stützpunkte unterhielten. Die bekannteste darunter war die 1959 unter der Führung Yassir Arafats gegründete Fatah, eine der Mitgliedsgruppen der 1964 gegründeten Palästinensischen Befreiungsorganisation (PLO).

Nach dem Sechstagekrieg 1967 begannen die Fedajin, Israel auch außerhalb des Nahen Ostens zu bekämpfen. Die palästinensischen Terroristen wurden von vielen linken Gruppen im Westen als Vorkämpfer der internationalen Weltrevolution angesehen und entsprechend idealisiert. Die große Zahl freiwilliger Kämpfer wurde schon bald nicht nur für Israel, sondern auch für die arabischen Nationalstaaten eine Bedrohung, in denen sich die PLO niederließ. Während des Schwarzen Septembers 1970 wurde die PLO aus Jordanien vertrieben, worauf viele der Fedajin in den Libanon gingen. Dort beeinflussten sie das labile Kräftegleichgewicht des multiethnischen Landes und wurden teils als maßgeblicher Faktor beim Ausbruch des libanesischen Bürgerkriegs gesehen.

Daneben nannte auch Saddam Hussein seine Leibgarden Fedajin (siehe auch: Saddam-Fedajin).

Die Fedajin-e Islam, eine iranische Organisation, waren seit ihrer Gründung im Jahre 1948 durch Ayatollah Abol-Ghasem Kaschani in verschiedene Attentate verwickelt, so z. B. gegen Premierminister Ali Razmara und Premierminister Hossein Ala. Während der islamischen Revolution wurde diese „inoffizielle“ Organisation zeitweise von Ayatollah Sadegh Khalkali geführt.



</doc>
<doc id="621455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621455" title="Hermann Kutter">
Hermann Kutter

Hermann Kutter (* 12. September 1863 in Bern; † 22. März 1931 in St. Gallen) war ein Schweizer evangelischer Theologe und einer der Begründer des dortigen religiösen Sozialismus. Er war der Sohn von Wilhelm Rudolf Kutter.

Kutter stammte aus einem pietistischen Elternhaus und studierte Evangelische Theologie in Basel, Bern und Berlin. In seiner Studienzeit trat er dem Schweizerischen Zofingerverein bei. 1894 wurde er Pfarrer in Vinelz am Bielersee. Mit einer Arbeit über Clemens Alexandrinus wurde er 1896 in Zürich zum Lizenziaten der Theologie promoviert. Von 1898 bis zur Pensionierung 1926 wirkte er als Pfarrer am Zürcher Neumünster, wo er soziale Projekte initiierte und mit der ehrenamtlichen Armenfürsorgerin Elisabeth Luz zusammenarbeitete. 

Er wurde schlagartig bekannt, als er in der Schrift "Sie müssen!" (1903) die Sozialdemokraten als „Werkzeuge Gottes zur Schaffung einer besseren Zukunft“ bezeichnete. Mit Leonhard Ragaz, der Kutters Thesen aufnahm, und anderen Mitstreitern entstand hieraus ab 1906 die religiös-soziale Bewegung in der Schweiz.

Die Theologische Fakultät der Universität Zürich verlieh Kutter 1923 die theologische Ehrendoktorwürde.

Kutter wurde stark beeinflusst von dem Württemberger Prediger Christoph Blumhardt und verband dessen christliche Reich Gottes-Erwartung mit deutschem Idealismus, zeitgenössischer Lebensphilosophie und sozialistischem Zukunftsglauben. Sein eigenes Gottesbild betonte die „Unmittelbarkeit“ des religiösen Erlebens, die „Durchdringung“ des Endlichen durch die Dynamik des Unendlichen, so dass Gott für ihn die »einzige Lebensrealität« war. Diese Vorstellung nahm in mancher Hinsicht die so genannte »Dialektische Theologie« von Karl Barth, Emil Brunner und anderen damaligen deutschsprachigen Theologen schon vorweg.

Die Menschheitsgeschichte sah Kutter als »Rückkehr zum unmittelbaren Leben«. Dieses Ziel verband für ihn Christentum und Sozialismus miteinander. Die Sozialdemokratie sah er als „Werkzeug“ des lebendigen Gottes. In seinem Buch "Sie müssen" (1903) stellte er ihre Anhänger als unbewusste Diener Gottes dar, die der Welt das Gericht und die große Wende verkündigen müssen. „Heutzutage“, schrieb Kutter in "Sie müssen", „werden die Sozialdemokraten von allen Leuten geschmäht. Ich glaube fast, da ist etwas von Gott offenbar geworden.“ Die berühmten letzten Worte des Buches lauten: „Gottes Verheißungen erfüllen sich in den Sozialdemokraten: Sie müssen.“ Er selbst trat jedoch – anders als seine Wegbegleiter Ragaz und Barth – nicht in die Sozialdemokratische Partei ein, wie er auch Evangelium und Sozialismus nicht gleichsetzte.





</doc>
<doc id="621459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621459" title="Cäcilienchor">
Cäcilienchor

Cäcilienchor bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="621469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621469" title="Cäcilienchor Frankfurt">
Cäcilienchor Frankfurt

Der Cäcilienchor Frankfurt zählt zu den ältesten und traditionsreichsten Oratorienchören Deutschlands. 2018 feiert er sein 200-jähriges Bestehen.

1818 wurde der Chor, welcher der Heiligen Cäcilia, der Patronin der Kirchenmusik, gewidmet ist, von Johann Nepomuk Schelble gegründet. Seit 1821 trägt er den Namen "Cäcilienverein", tritt aber heute der besseren Verständlichkeit wegen als Cäcilien"chor" auf.

Die Aufführung großer und bedeutender Oratorienwerke bilden seit Gründung den Schwerpunkt des Chores. So trug der Cäcilienverein mit der Wiederaufführung der Matthäuspassion von Johann Sebastian Bach kurz nach der legendären ersten Berliner Wiederaufführung dieses Werks 1829 zur Bach-Renaissance im 19. Jahrhundert bei. Im Repertoire des Chores befinden sich auch immer Werke weniger bekannter und zeitgenössische Komponisten. Eine weitere wichtige Gattung sind symphonische Werke mit Chor. Regelmäßig tritt der Chor bei Konzerten der Frankfurter Museumsgesellschaft und der Alten Oper Frankfurt auf.

Felix Mendelssohn Bartholdy, der den Chor zeitweise leitete und ihm mehrere Kompositionen widmete, schrieb 1832 über den Cäcilienverein: „Die Leute singen mit so viel Feuer und so zusammen, dass es eine Freude ist.“

Ein weiteres herausragendes Ereignis im Konzertleben des Chores war die Uraufführung von Carl Orffs Carmina Burana im Jahre 1937.

Der Cäcilienchor hat mit vielen berühmten Dirigenten zusammengearbeitet. Konzerte unter Kurt Thomas, Wilhelm Furtwängler, Georg Solti, Lorin Maazel, Kurt Masur, Michael Gielen und Paolo Carignani prägten den Chor. Zu den künstlerischen Leitern des Cäcilienchores gehörte neben dem Gründer auch Bruno Vondenhoff, der 1945 als Intendant an die Oper Frankfurt berufen wurde. In den 1960er und 1970er Jahren leitete Theodor Egel, in den 1980er Jahren Enoch zu Guttenberg den Chor. Seit 1988 ist Christian Kabitz Leiter des Cäcilienchors Frankfurt.

Im Jahr 2000 wurde der Chor mit dem Binding-Kulturpreis ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="621473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621473" title="Johann Nepomuk Schelble">
Johann Nepomuk Schelble

Johann Nepomuk Schelble (* 16. Mai 1789 in Hüfingen bei Donaueschingen; † 6. August 1837 ebenda) war ein deutscher Dirigent, Komponist, Sänger (Tenor) und Pädagoge. Bekannt ist er als Gründer des Cäcilienchors in Frankfurt und als Pionier der Aufführung von Werken Johann Sebastian Bachs.

Johann Nepomuk Schelble stammte aus einem alten Hüfinger Bürgergeschlecht, das mehrere Maler und Fassmaler hervorgebracht hat, aber auch die Musik pflegte. Er war der einzige Sohn unter 14 Kindern von Franz Josef Schelble, einem „Klavierlemacher, Fassmaler und Zuchtmeister“ (Verwalter) der fürstlich-Fürstenbergischen Korrektionsanstalt von Hüfingen bei Donaueschingen, wo er aufwuchs. Seine Mutter Katharina Götz stammte aus einer alten Familie von Ölmüllern. Eine Schwester, Maria Josepha Schelble, heiratete am 17. Mai 1813 in Hüfingen den Oberlehrer, Bildhauer und Unternehmer Lucian Reich, sie wurden die Eltern der Künstler Lucian Reich und Franz Xaver Reich. Eine andere Schwester, Katharina Schelble, heiratete den Tuchfabrikanten Johann E. Nober. Zu den Nachfahren beider Familien, die auch untereinander heirateten, gehört u. a. die Dirigentin, Malerin und Schriftstellerin Hortense von Gelmini. Schelble heiratete 1820 Molli Müller aus Königsberg. Die Ehe blieb ohne Kinder. Zeitlebens behielt er ein herzliches Verhältnis zu seinen Verwandten in Hüfingen, wo er 1824/25 ein „Landgütchen“ erwarb, das er sein „Ruhetal“ nannte. Mit 48 Jahren starb Schelble in den Armen seiner Frau am Eingang seines Hüfinger Hauses an der Bräunlinger Straße. Seine Witwe heiratete 1842 Georg Konrad aus St. Georgen im Schwarzwald.

Beide Eltern von Schelble waren sehr musikalisch; der Vater brachte ihm das Klavierspielen bei, die Mutter als ehemalige Chorsängerin das Singen. 1800 bis 1803 war er Chorknabe im Kloster Obermarchtal, wo er u. a. Sixtus Bachmann hörte. Als das Kloster 1803 aufgehoben wurde, kehrte er zu seiner Familie zurück. Dort spielte er neben dem Klavier (schon damals inspirierte ihn die Schrift „Über Johann Sebastian Bachs Leben und Kunstwerk“) auch Piccoloflöte in der Stadtmusik Hüfingen. Danach besuchte Schelble das Gymnasium in Donaueschingen, wo er – gefördert durch den Fürsten zu Fürstenberg (schwäbisches Adelsgeschlecht) – den tüchtigen, wenn auch einseitig gebildeten Lehrer Weiße fand. Dort wirkte er bei Aufführungen des Fürstlich-Fürstenbergischen Hoftheaters mit. Auf Wunsch seines Vaters trat Schelble in das Fürstlich-Fürstenbergische Hauptarchiv ein und wurde Hofkammerexpeditor. Gegen den Widerstand seiner Eltern wollte er 1807 nach Darmstadt zu dem Komponisten Georg Joseph Vogler gehen, blieb aber dann, nach einem kurzen Aufenthalt in Hechingen in Stuttgart, wo der Hofsänger Krebs sein väterlicher Freund wurde.

Auf Vermittlung von Krebs durfte Schelble in Stuttgart vor dem König singen und bekam mit 19 Jahren eine Anstellung als königlicher Opernsänger (Hofsänger) mit 1000 Gulden Jahresgehalt. Sechs Jahre blieb er hier, bis 1814, er sang als Tenor. Nebenbei studierte er Komposition, komponierte selbst und unterrichtete ab 1812 am dortigen königlichen Musikinstitut. Schelble setzte sich zeitlebens für die musikalische Früherziehung von Kindern ein und entwickelte eine eigene Methode zur Entwicklung des Gehörs, die als „Schelbes Lehrmethode“ bekannt wurde, die aber in Vergessenheit geriet, da Schelble keine Aufzeichnungen hinterlassen hat.

Ab 1813 folgten Gastspiele und Tourneen durch Österreich und Preußen; längere Engagements hatte er an 1814 am Hofoperntheater in Wien, 1815 in Pressburg und 1816 in Berlin. Man bewunderte die Stimme von Schelble, mit der er insbesondere bei Mozart-Opern Triumphe feierte, jedoch brachte er es als Opernsänger wegen seines steifen Spiels, aber auch aus gesundheitlichen Gründen, nicht zu einer dauernden Stellung.

1816 sang Schelble auf Vermittlung seines Freundes Clemens Brentano an der Oper und wirkte auch als Dirigent und Musikdirektor der Abteilung Vokalmusik an der Musikakademie in Frankfurt am Main, wo ihm ab 1819 auch das Orchester unterstellt war; hier wurde er auch Mitglied einer Freimaurerloge. 1819 legte er fast alle Ämter nieder und war dann nur noch für den Chor, den er mit seinem Freundeskreis ein Jahr zuvor in seiner Wohnung gegründet hatte, tätig. Seit dieser Zeit schuf er fast nur noch Kompositionen, die auf seinen Chor ausgerichtet waren. Zur Uraufführung kamen sie dann auch durch Schelbles Chor. Er wurde von Schelble 1821 in „Cäcilienverein“ (heute: Cäcilien-Chor) umbenannt und zahlte ihm ab diesem Jahr ein festes Gehalt. Vor allem wurden Chorwerke von Händel, Cherubini, Mozart, Rossini, Palestrina, Durante, Scarlatti, Lotti u. a. aufgeführt, seit 1828 fast nur noch die großen Chorwerke von Johann Sebastian Bach. Der Chor, den er selbst dirigierte, hatte schon ein Jahr nach seiner Gründung 73 und im Jahre 1832 über 100 Mitglieder.

1822 besuchte der 13-jährige Felix Mendelssohn Bartholdy Schelble erstmals in Frankfurt. Mit ihm bestand eine lebenslange Freundschaft. Mendelssohn komponierte in Schelbles Wohnung größere Chorwerke und holte sich bei neuen Kompositionen seinen Rat ein. Schelble kannte auch Beethoven, 1827 erwarb er für seinen Chor eine handschriftliche Kopie der Partitur der Missa Solemnis. In Frankfurt wohnten in Schelbles Haus auch seine Neffen Franz Xaver Reich und Lucian Reich. Zu Schelbles Schülern gehörten u. a. die Hüfinger Künstler Franz Xaver Gleichauf und Rudolf Gleichauf.

Nach einem Jahrzehnt lief 1831 die Förderung des "Cäcilienvereins" durch wohlhabende Freunde aus und Schelble musste den Verein auf eigene Kosten weiterführen, was ihn zur Aufbesserung seiner Einkünfte zu einer aufreibenden Lehrtätigkeit zwang. 1837, mit erst 48 Jahren, war er gesundheitlich so hinfällig, dass er zur Erholung in seine Heimatstadt Hüfingen fuhr, dort aber nach wenigen Monaten verstarb.

Franz Xaver Gleichauf charakterisiert seinen Lehrer Schelble sehr treffend mit dem Zitat:
Nach Carl Friedrich Zelter und vor Mendelssohn, der Schelble als Dirigent des Cäcilienvereins öfter vertrat, gehörte Schelble maßgeblich zu den Wiederentdeckern und Förderern der Musik des Thomaskantors und war damit ein Wegbereiter bei der Gründung der Bach-Gesellschaft. Schelbles Aufführung der Matthäus-Passion von Johann Sebastian Bach kam 1829 – wegen widriger Umstände – Felix Mendelssohn Bartholdy durch seine berühmt gewordene Aufführung um nur zwei Monate zuvor.

Seit einigen Jahren befindet sich die Bibliothek des Cäcilienvereins als Dauerleihgabe in der Musik- und Theaterabteilung der Universitätsbibliothek Frankfurt am Main.


In Hüfingen ist die Nepomuk-Schelble-Straße nach ihm benannt .




</doc>
<doc id="621479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621479" title="Gorée">
Gorée

Gorée (, , , aus – „Sicherer Hafen“) ist eine Insel vor der Küste Senegals, zu dessen Gebiet sie gehört. Sie wurde bekannt als Symbol für die Verschleppung von Sklaven über den Atlantik. In welchem Umfang der Sklavenhandel über Gorée betrieben wurde, wird unterschiedlich eingeschätzt. Unabhängig davon ist die Insel mit der "Maison des Esclaves" (Sklavenhaus) zum Erinnerungsort für den Sklavenhandel geworden.

Seit 1978 steht die Insel als Weltkulturerbe unter dem besonderen Schutz der UNESCO.

Die Insel Gorée erstreckt sich auf 36 Hektar, ist in Nord-Süd-Richtung etwa einen Kilometer lang und 300 Meter breit. Sie befindet sich vor dem offenen Atlantik geschützt in einer Bucht hinter Cap Manuel, das die Südspitze der Cap-Vert-Halbinsel bildet. Die Insel liegt etwa drei Kilometer südöstlich der Hafeneinfahrt der senegalesischen Hauptstadt Dakar. 
Der Inselhafen Gorée liegt auf der Nordostseite und kann über die Personenfähre "Coumba Castel" vom Hafen Dakars aus erreicht werden.

Der ursprüngliche Name war "Barsaguiche." Im Jahr 1444 wurde die Insel von Portugal unter Kapitän Dinis Diaz besetzt und erhielt den Namen "Ilha de Palma". Angeblich hatte Christoph Kolumbus bei einer seiner Überfahrten nach Amerika einen Aufenthalt auf Gorée, dieses ist jedoch eher unwahrscheinlich.

Die Niederländische Westindienkompanie erwarb die Insel 1617 von dem König Betam und benannte sie nach der südholländischen Insel Goeree (heute mit Overflakkee zu Goeree-Overflakkee verschmolzen).

Im Zuge der Kampfhandlungen, die schließlich in den Zweiten Englisch-Niederländischen Krieg führten, wurde Goeree am 23. Januar 1663 von den Engländern unter Robert Holmes erobert. Am 11. Oktober 1664 eroberten die Niederländer unter Michiel de Ruyter die Insel wieder zurück. Im Dritten Englisch-Niederländischen Krieg ging sie den Niederländern endgültig verloren, als sie am 1. November 1677 von den mit den Engländern verbündeten Franzosen unter d’Estrées erobert und in die Kolonie Senegal eingegliedert wurde. Die Engländer bestritten die Rechtmäßigkeit des französischen Besitzes. Am 4. Februar 1693 eroberten sie Gorée für vier Monate. Weitere Besetzungen durch die Engländer waren 1758–1763, 1779–1783, 1800–1804 und (nach zweimonatiger französischer Rückeroberung) 1804–1817. Insgesamt wechselte die Insel 17-mal den Besitzer. Vom 1. November 1854 bis zum 26. Februar 1859 wurde Gorée aus dem Senegal ausgegliedert und war Teil der Kolonie "Gorée et dépendances."

Zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Stadt Gorée auf der gleichnamigen Insel als gut gebaut beschrieben und hatte damals ein altes, von den Engländern errichtetes Fort mit einer Besatzung von 200 französischen Soldaten, große Warenlager und (1879) 2956 Einwohner. Aus dem 18. und 19. Jahrhundert sind zahlreiche Kolonialbauten bis heute erhalten.

Der historische Ruf der Insel, bedeutender Ort der Sklavenverschiffung nach Amerika gewesen zu sein, gilt spätestens seit 2006 durch die Arbeit von Jean Luc Angrand „Céleste ou le temps des Signares“ als widerlegt. Bis 1996 galt das ' als größte touristische Attraktion, das letzte noch erhaltene Sklavenhaus, das 1776–1778 errichtet worden sein soll und heute als Museum zur Geschichte der Sklavenverschiffung in Westafrika dient. Die Kellerräume wurden als Verliese dargestellt, in denen die Sklaven vor der Verschiffung hätten ausharren müssen, sowie ein Durchlass zum Meer, als ' („Tür ohne Wiederkehr“) vorgeführt, durch den die Sklaven auf die Schiffe nach Amerika „verladen“ worden seien. Seit 1996 ist diese Darstellung als Mythos anzusehen, der von Boubacar Joseph Ndiaye, einer angesehenen senegalesischen Persönlichkeit (gestorben im Februar 2009), als langjährigem Leiter des "" und touristischem Führer in poetischer Weise ausgeschmückt und angereichert worden sei. 

Durch neuere Forschungen untermauert, wird inzwischen die Insel nicht mehr als Zentrum der Sklavenverschiffung angesehen. Es sollen tatsächlich „nur“ 500 Sklaven jährlich über Gorée verschifft worden sein. Das angebliche „Haus der Sklaven“ und die Verschiffung von dort aus ist nach den Arbeiten von Abdoulaye Camara und Joseph Roger de Benoist aus Dakar heute so einzuschätzen: Es handle sich um ein von Franzosen 1783 errichtetes bürgerliches Handelshaus mit Wohnungen und Büroräumen im ersten Stock; im Erdgeschoss hätten Haussklaven gearbeitet. Handelsgegenstände seien Gummi arabicum, Elfenbein und Gold gewesen. Nie sei das Haus Ausgangspunkt der Sklavenverschiffung gewesen, wie das Joseph Ndiaye mit dem Vorführen der aufs offene Meer führenden „Tür ohne Wiederkehr“ darstellte. (Es hätten dort wegen der Felsen gar keine Schiffe anlegen können.) Die symbolische Bedeutung als Erinnerungsort für den Sklavenhandel wird von den neueren historischen Forschungen nicht verneint, aber mit anderer Gewichtung versehen.Von weit größerer Bedeutung für den Sklavenhandel waren Häfen wie Saint-Louis (Senegal) sowie solche im Golf von Guinea und in Angola.

Vor allem nach der Ausstrahlung der Serie "Roots" im Jahr 1977 begannen amerikanische Nachfahren von Sklaven, die Insel, die ein Jahr später zum Weltkulturerbe erklärt wurde, zur Erforschung ihrer Herkunft aufzusuchen. Das Museum in der ' wurde zum Erinnerungsort für die Geschichte des atlantischen Sklavenhandels. Spitzenpolitiker und ausländische Staatschefs wie François Mitterrand sowie Barack und Michelle Obama besuchten das Haus. Neben dem Museum entsteht auf Gorée im Jahr 2017 ein internationales Forschungszentrum, an dem die Geschichte des Ortes wissenschaftlich aufgearbeitet werden soll. Das Zentrum, das vom senegalesischen Staat und der ' finanziert wird, soll bis 2019 fertiggestellt sein.

Die Symbolik des Ortes wurde an verschiedenen Stellen thematisiert. Künstler wie Steel Pulse oder Gilberto Gil verweisen in ihren Stücken auf Gorée. Der R&B-Sänger Akon bezieht sich in "Senegal" auf Gorée als Ort, an dem Sklaven verschifft wurden. Auch der Rapper Booba, dessen Vater aus Senegal stammt, geht in zwei Stücken auf die Insel ein.

Mit der École normale William Ponty befand sich von 1913 bis 1937 eine der bedeutendsten Schulen Französisch-Westafrikas auf Gorée. Im Jahr 1992 wurde auf Gorée das unabhängige "Goree Institute" gegründet, das sich als panafrikanisches Institut zur Stärkung von Demokratie, Entwicklung und Kultur des Kontinents versteht. Ausgangspunkt war das „Treffen von Dakar“ im Jahr 1987, bei dem Vertreter des südafrikanischen oppositionellen African National Congress und progressive südafrikanische Intellektuelle die Zukunft Südafrikas nach einem Ende der Apartheid ausgelotet hatten. Langjähriger Exekutivdirektor war der südafrikanisch-französische Schriftsteller und bildende Künstler Breyten Breytenbach.

Die Insel Gorée wurde 1978 aufgrund eines Beschlusses der zweiten Sitzung des Welterbekomitees als erste Welterbestätte Senegals in die Liste des UNESCO-Welterbes eingetragen.

In der Begründung für die Eintragung heißt es unter anderem:

"Die Insel Gorée zeugt von einer beispiellosen menschlichen Erfahrung in der Geschichte der Menschheit. Gewiss ist diese von Leid, Tränen und Tod begleitete „Gedächtnisinsel“ für das allgemeine Bewusstsein das Symbol des Sklavenhandels."

Die Eintragung erfolgte aufgrund des Kriteriums (vi).

"(vi): Die Insel Gorée ist ein außergewöhnliches Zeugnis einer der größten Tragödien in der Geschichte der Menschheit: des Sklavenhandels. Die verschiedenen Elemente dieser „Gedächtnisinsel“ – Festungen, Gebäude, Straßen, Plätze, etc. – erzählen auf ihre Weise die Geschichte von Gorée, das vom 15. bis 19. Jahrhundert das größte Sklavenhandelszentrum der afrikanischen Küste war."

Gorée gilt als wichtigste touristische Destination Senegals. Hier wird unter anderem Fischfang auf traditionelle Weise ausgeübt. Gorée ist eine autofreie Insel, es gibt keine gepflasterten Straßen.





</doc>
<doc id="621480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621480" title="Goree">
Goree

Goree ist die Bezeichnung:

Goree ist der Familienname folgender Person:


</doc>
<doc id="621481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621481" title="Conchiolin">
Conchiolin

Conchiolin (auch Conchin, Conchyolin, oder Conchyn) ist die traditionelle Bezeichnung für die komplexe organische Substanz, die neben Calciumcarbonat der wichtigste Bestandteil der Schalen von Weichtieren (Mollusca) ist. Die Bezeichnung wurde 1855 vom französischen Chemiker Edmond Frémy im Rahmen einer Arbeit über die chemische Zusammensetzung verschiedener Skelettmaterialien geprägt, in Abgrenzung zum „Ossein“ (Collagen), das er aus Knochen isoliert hatte.

Conchiolin ist zusammengesetzt aus fibroin­artigen Skleroproteinen, die vorwiegend aus den Aminosäuren Glycin, Alanin und Serin aufgebaut sind, aus verschiedenen Polysacchariden, insbesondere Chitin, sowie aus asparaginsäure­haltigen Glykoproteinen. Diese Stoffe werden, wie auch das Calciumcarbonat, vom Mantel (Pallium) der Mollusken abgeschieden (sezerniert).

Das Conchiolin ist Hauptbestandteil der „Außenhaut“ (Periostracum) der Weichtierschalen sowie der Matrix, in welche die Calciumcarbonat-Kristalle der inneren Schichten der Schalen eingebettet sind (vgl. → Perlmutt). Diese Matrix verleiht – analog zum Collagen der Knochen der Wirbeltiere – den Schalen eine gewisse Elastizität und eine Festigkeit, die jene von reinem Calciumcarbonat weit übertrifft. Je nachdem, aus welchen Proteinen sich das Conchiolin der Matrix im Einzelnen zusammensetzt, wird die Kristallisation von Aragonit oder von Calcit begünstigt bzw. gehemmt.

Eine Infektion mit Krankheitserregern kann bei Weichtieren die abnormale Abscheidung von reinem Conchiolin an der Innenseite der Schale hervorrufen.



</doc>
<doc id="621483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621483" title="Cäcilienverein">
Cäcilienverein

Cäcilienverein ist der Name folgender Vereine:

In den deutschsprachigen Ländern ist der Begriff ein Synonym für einen katholischen Kirchenchor, der Mitglied im Diözesan-Cäcilienverband ist.


</doc>
<doc id="621491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621491" title="Brookline (Massachusetts)">
Brookline (Massachusetts)

Brookline ist eine Stadt im Norfolk County in Massachusetts, USA. Sie grenzt an Newton im Südwesten und an Boston.

Die erste Besiedlung des heutigen Stadtgebiets fand Anfang des 17. Jahrhunderts statt. 1705 wurde Brookline zur Stadt erklärt und hat es seither verstanden, seine Selbständigkeit gegenüber der Großstadt Boston zu behaupten, die Brookline fast vollständig umschließt. Brookline ist der Geburtsort der Brüder John und Robert F. Kennedy.





Seit 1987 besteht eine Städtepartnerschaft zwischen Brookline und Quezalguaque im Westen Nicaraguas.



</doc>
<doc id="621493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621493" title="Gorzów Śląski">
Gorzów Śląski

Gorzów Śląski [] (deutsch: "Landsberg O.S.") ist eine Stadt in der Woiwodschaft Oppeln in Polen. In der Stadt und ihrem Umland lebt eine deutsche Minderheit.

Gorzów Śląski liegt im nordwestlichen Teil Oberschlesiens im Kreuzburger Land. Der Ort liegt im äußersten Norden der Woiwodschaft Oppeln. Ca. neun Kilometer nördlich liegt die Grenze zur Woiwodschaft Łódź. Gorzów Śląski liegt rund 19 Kilometer nördlich der Kreisstadt Olesno und etwa 63 Kilometer nordöstlich der Woiwodschaftshauptstadt Oppeln.

Gorzów Śląski liegt am linken Ufer der Prosna, einem linken Zufluss der Warthe. Der Ort liegt in der Oels-Kreuzberger Ackerebene in einem Talkessel, welcher umgeben ist von zahlreichen Hügeln. Die Region gehörte ursprünglich zu Niederschlesien. Durch den Ort verläuft die überregionale Straße Droga krajowa 45 und die Woiwodschaftsstraße DW487.

Der Ort ist vermutlich schon vor 1270 gegründet worden, da seit dieser Zeit ein Kastellan nachweisbar ist, wobei die genaue Lage der alten Burg, die 1241 als Vorposten im Kampf gegen die Goldene Horde errichtet wurde, nicht bekannt ist. Der Fluss Prosna bildete die historische Grenze zwischen Schlesien und Großpolen, das Gebiet um Landsberg am westlichen Ufer war zu dieser Zeit Teil des Herzogtums Breslau.

Die erste Erwähnung der Stadt "Landesberch stat unde hus" stammt aus dem Jahre 1294, als Herzog Heinrich V. von Breslau diese Gegend an Herzog Heinrich III. von Glogau abtreten musste. Landsberg kam 1312 zum Herzogtum Oels, 1323 zum Herzogtum Brieg, mit dem es 1329 als ein Lehen an die Krone Böhmen gelangte, schließlich 1368 an das Herzogtum Oppeln. Durch seine Grenzlage hatte Landsberg oft unter Kämpfen zu leiden, 1394 und 1446 fielen die Polen ein und verwüsteten die Stadt.

Im Jahre 1499 erwarb Hans Frankenberg von Proschlitz die Herrschaft Landsberg, die neben der Stadt noch acht weitere Orte umfasste, aus dem Besitz des Herzog Johanns von Oppeln. Bis 1717 gehörte Landsberg dieser Familie.

Das Städtchen, das in regelmäßigen Zügen um einen zentralen Ring angelegt war, besaß wahrscheinlich zu keiner Zeit eine Stadtmauer. Seine Einwohner waren Ackerbürger und Handwerker. 1585 gründeten die Töpfer ihre Zunft, 1630 taten dies auch die Schuhmacher und 1700 die Schneider. Neben diesen Gewerken waren in Landsberg auch mehrere Leinewebermeister ansässig. In der Stadt bestand eine Eisenhütte, die den in der Umgebung abgebauten Keuper-Eisenstein verarbeitete und 1914 stillgelegt wurde.

1696 und 1734 fielen große Teile Landsbergs Stadtbränden zum Opfer. Nach dem Ersten Schlesischen Krieg 1742 fiel Landsberg mit dem größten Teil Schlesien an Preußen. 1804 erwarb Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe-Ingelfingen die Herrschaft. 1816 wurde Landsberg Teil des neu errichteten Landkreises Rosenberg.

1845 befanden sich im Dorf eine katholische Kirche, eine Synagoge, ein Schloss, ein Vorwerk sowie weitere 55 Häuser. Im gleichen Jahr lebten in Landsberg 503 Menschen, davon 79 evangelisch und 40 jüdisch.

Die evangelische Kirchengemeinde errichtete 1857 eine Kirche. 1865 wurde in Landsberg die Synagoge eingeweiht. 1895 ersetzte die katholische Gemeinde die hölzerne Trinitatiskirche durch einen festen Bau.

Landsberg lebte vor allem vom Grenzhandel mit Polen und besaß 1830 das Recht zur Abhaltung von sechs Jahrmärkten. 1896 nahm die "Rasende Pauline" genannte Schmalspurbahn nach Rosenberg ihren Betrieb auf, die 1916 in die andere Richtung bis in das polnische Wieluń ausgebaut wurde. 1899 entstand die Eisenbahngrenzstation Zawisna vier Kilometer nördlich von Landsberg gegenüber der polnischen Grenzstadt Praszka. Nach dem Ersten Weltkrieg verlor die Stadt an Bedeutung, der Durchzug von Saisonarbeitern ging deutlich zurück, und der Grenzhandel kam zum Erliegen.

In den Jahren 1926 bis 1928 erfolgte der Umbau der Eisenbahnverbindung auf Normalspur. Das angrenzende Dorf Landsberg wurde 1929 in die Stadt eingemeindet. 1930 erwarb die Oberschlesische Landgesellschaft das südlich der Stadt gelegene Rittergut Landsberg von den Fürsten zu Hohenlohe und errichtete dort eine Siedlung. In der Reichspogromnacht am 9. November 1938 wurde die örtliche Synagoge in Brand gesteckt. Die Reste des Gebäudes wurden wenig später abgetragen.

Als Folge des Zweiten Weltkrieges fiel Landsberg 1945 zusammen mit fast ganz Schlesien an Polen und wurde in "Gorzów Śląski" umbenannt. Zur Stadt gehört der Stadtteil Więckowice Nowe ("Wienskowitz", 1936–1945: "Wiesbach O.S.").

Laut der Volkszählung in Polen von 2002 gehören 17,0 % der Gemeindebevölkerung der deutschen Minderheit an, weitere 2,6 % bezeichneten sich als "Schlesier". Der Anteil der Deutschstämmigen liegt aber wohl deutlich höher nicht zuletzt da 489 Personen (6,2 %) keine Angaben zu ihrer Nationalität machten.

Die römisch-katholische "Dreifaltigkeitskirche" wurde zwischen 1894 und 1895 im neogotischen Stil erbaut. Das Gotteshaus besitzt einen kreuzförmigen Grundriss mit einer Länge von knapp 34 Metern und einer Breite von 26,54 Meter. Der westlich liegende Glockenturm hat eine Höhe von 58 Metern. Die Glocken wurden 1943 eingeschmolzen. Während des Krieges wurde die Kirche teilweise beschädigt. Die Schäden konnten bis 1949 behoben werden. 1951 bekam die Dreifaltigkeitskirche neue Glocken.

Im Innenraum befindet sich der im Stil der Neogotik entworfene Hauptaltar. Dieser besitzt ein Gemälde der Dreifaltigkeit, welches 1918 von R. Richter-Glatz hergestellt wurde. Der Kreuzweg stammt von der Münchener Firma F. Gypsena und wurde 1923 angebracht.

Die evangelische Gemeinde in Landsberg wurde am 1. April 1852 gebildet. Am 7. August 1855 wurde der Grundstein für die evangelische Kirche an der Südwestecke des Rings gelegt. 1857 wurde der Bau fertiggestellt. Die Weihe der Kirche fand am 8. Oktober 1857 statt. Letzter deutscher Pfarrer der evangelischen Gemeinde in Landsbergs war Pfarrer Adolf Winkelmann. In den 1990er Jahren wurde die Kirche grundlegend restauriert.



Die Stadt-und-Land-Gemeinde Gorzów Śląski umfasst ein Gebiet von 154,12 km² mit 7750 Einwohnern (2005).




</doc>
<doc id="621502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621502" title="Smokie">
Smokie

Smokie ist eine britische Pop-Rock-Band, die zu den populärsten Gruppen der 1970er Jahre gehört. Ihre erfolgreichsten Titel sind "Living Next Door to Alice, Lay Back in the Arms of Someone", "Mexican Girl" und "For a Few Dollars More."

In den frühen 1970er Jahren gründeten Sänger Chris Norman (* 25. Oktober 1950, Redcar), Gitarrist Alan David Silson (* 21. Juni 1951, Bradford) und Bassist Terence „Terry“ David Uttley (* 9. Juni 1951, Bradford), die sich von der St. Bedes Grammar School in Bradford kannten, eine Band, nannten sich "The Yen" und später "The Sphynx." Ohne großen Erfolg spielten sie in den Bars der Gegend. Sie änderten ihren Bandnamen in "The Elisabethans" und später in "Kindness," sammelten Bühnenerfahrung und erspielten sich eine kleine Fangemeinde.

1974 lernten sie über Bill Hurley den Schlagzeuger Peter David „Pete“ Spencer (* 13. Oktober 1948, Leeds) kennen und nahmen Kontakt zum berühmten Songwriter-Duo Nicky Chinn und Mike Chapman (Chinnichap Records) auf, das durch die Zusammenarbeit mit Künstlern wie The Sweet, Suzi Quatro und Mud schon große Erfolge feiern konnte. Mit dem Songwriter-Team im Rücken und ihrem Manager und Produzenten Mickie Most, dem erfolgreichsten britischen Pop-Lieferanten der 1960er und 1970er Jahre, standen die Vorzeichen gut. Most besorgte ihnen einen Plattenvertrag – und die Band wurde insbesondere in den Jahren 1974 und 1975, in denen sie nunmehr unter dem Bandnamen "Smokey" spielten und produzierten, schnell populär.

"Pass It Around" hieß 1975 ihr erstes Album. Die gleichnamige Single floppte, doch die Band erregte erste Aufmerksamkeit, und noch im gleichen Jahr erschien eine zweite LP. Die erste Single aus "Changing All the Time" war dann ein überraschender Erfolg: "If You Think You Know How to Love Me" machte die vier Nordengländer über Nacht zu Stars auf der Insel. Auch in Deutschland hielt sich der Titel ein halbes Jahr in den Charts und erreichte dort Platz 8.

Aufmerksam auf die Band wurde nun auch der amerikanische Soul-Sänger Smokey Robinson (eigentlich William Robinson), und setzte per Gericht durch, dass das Quartett nicht seinen Künstlernamen tragen dürfe. Mit dem dritten Longplayer "Midnight Café" folgte also der nun endgültige Bandname Smokie mit „ie“. 1977 hatte die Band ihren Durchbruch: Auf dem "Greatest-Hits"-Album befand sich der Song "Living Next Door to Alice" (einer Coverversion eines Songs, den Chinn und Chapman bereits 1972 für die Gruppe New World geschrieben hatten), ebenso produziert unter dem Label von Most und der bis heute größte Hit Smokies. Auch in den USA wurde die Gruppe nun populär.

Allein in Deutschland belegte Smokie im Jahr 1977 14 Wochen lang Platz eins der Single-Charts (neun Wochen mit "Living Next Door to Alice"), erstmals am 7. Februar 1977, und weitere fünf Wochen mit "Lay Back in the Arms of Someone" (siehe Liste der Nummer-eins-Hits in Deutschland (1977)). Die folgenden LPs "Bright Lights and Back Alleys" (1977) und das "Montreux Album" (1978) mit zahlreichen Eigenkompositionen der Gruppe enthielten eine Reihe weiterer Hits. Mit den Singleauskopplungen "It’s Your Life, Needles and Pins, For a Few Dollars More, Oh Carol" und "Mexican Girl" landeten sie zahlreiche hohe Top-Ten-Platzierungen in ganz Europa. Die Pop-Presse überhäufte sie in dieser Zeit mit Publikumspreisen (u. a. den "Goldenen Otto" der Bravo).

1979 war mit dem Album "The Other Side of the Road" der Zenit in kommerzieller Hinsicht überschritten. Obwohl das Album vielseitiger, innovativer und durchweg rockiger war als die vorherigen Alben, konnte Smokie damit nicht mehr an die großen Erfolge anknüpfen. Die Singles "Do to Me, Babe, It’s Up to You" und "San Francisco Bay" brachten der Gruppe die hinteren Ränge der Top Ten. Vorbei mit den Erfolgen war es dann nach dem "Solid Ground"-Album 1981 und "Strangers in Paradise" 1982. Abhilfe konnte auch nicht der Wechsel zu Repertoire Records "(Midnight Delight)" im selben Jahr schaffen. 1982 trennte sich die Band, kam aber 1985 anlässlich eines Konzerts zugunsten der Opfer der Feuerkatastrophe im Bradforder Fußballstadion wieder zusammen und entschloss sich, wieder miteinander zu touren.

1986 trennte sich Chris Norman dann endgültig von der Band und hatte im Mai desselben Jahres mit dem von Dieter Bohlen produzierten Song "Midnight Lady" aus dem Schimanski-Tatort "" einen Solo-Hit (sechs Wochen Platz 1 in Deutschland). Smokie tingelten derweil weit weniger beachtet mit ihrem neuen Sänger Alan Barton (* 16. September 1953) durch die Lande. Norman und Bohlen beendeten ihre Zusammenarbeit, und Bohlen produzierte 1989 für Smokie den Song "Young Hearts." Die Single erreichte Platz 43 der deutschen Charts.

Nach einem Konzert in Lennestadt-Meggen am 19. März 1995 kam ihr Tourbus auf dem Weg zum Düsseldorfer Flughafen auf der A4 bei Bergneustadt bei einem Hagelschauer von der eisglatten Fahrbahn ab, stürzte eine Böschung hinab und überschlug sich mehrfach. Während die anderen Bandmitglieder mit Prellungen und Schürfwunden davonkamen, erlag Alan Barton am 23. März 1995 im Krankenhaus Köln-Merheim seinen schweren Kopfverletzungen. Nachfolger wurde Mike Craft (* 4. April 1958).

Nachdem Alan Silson 1996 die Band aus gesundheitlichen Gründen verließ, ist der Bassist Terry Uttley das letzte Bandmitglied der Originalbesetzung von 1974.

Anlässlich Chris Normans Sieg in der "Comeback-Show" von ProSieben stand die Originalbesetzung von Smokie im Finale am 5. April 2004 noch einmal gemeinsam auf der Bühne und spielte "Lay Back in the Arms of Someone."

Mitglieder der heutigen Band Smokie sind neben Uttley und Craft der Lead-Gitarrist Mick McConnell (* 22. März 1964), der Keyboarder Martin Bullard (* 8. Juli 1956) und der Schlagzeuger Steve Pinnell (* 3. Juni 1952). Auf Oldie-Festivals stehen sie immer noch häufig auf der Bühne.

Am 1. Oktober 2013 wurde Uttleys Biographie "Smokie – Life beyond Alice" veröffentlicht (Verlag Peakpublish).

Studioalben




</doc>
<doc id="621509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621509" title="Neue Zeitschrift für Musik">
Neue Zeitschrift für Musik

Die Neue Zeitschrift für Musik (abgekürzt: "NZfM" oder "NZM") ist eine Zeitschrift, die sich mit zeitgenössischen Strömungen der Musik beschäftigt. Sie erschien erstmals am 3. April 1834 im Leipziger Verlag Barth und besteht nahezu ununterbrochen bis heute fort.

Die "Neue Zeitschrift für Musik" (im ersten Jahr unter dem Titel "Neue Leipziger Zeitschrift für Musik") wurde 1834 von Robert Schumann zusammen mit seinem späteren Schwiegervater Friedrich Wieck und den Pianisten Julius Knorr und Ludwig Schuncke gegründet. Da Wieck aber durch seine zahlreichen Reisen nur eingeschränkt mitarbeitete, Knorr durch häufige Krankheiten ausfiel und Schuncke nur wenig schriftstellerisches Talent besaß und außerdem bereits nach wenigen Monaten starb, fiel beinahe die gesamte Verantwortung auf Schumann. So kam es auch dazu, dass Schumann – statt wie geplant zwei Jahre – insgesamt zehn Jahre als Redakteur der NZfM arbeitete, um den Untergang der Zeitschrift zu verhindern. Auch finanzielle Erwägungen waren hier ausschlaggebend.

Das gemeinsame Anliegen war laut Schumann: „die alte Zeit und ihre Werke anzuerkennen, darauf aufmerksam zu machen, wie nur an so reinem Quelle neue Kunstschönheiten gekräftigt werden können – sodann, die letzte Vergangenheit als eine unkünstlerische zu bekämpfen, für die nur das Hochgesteigerte des Mechanischen einigen Ersatz gewährt habe – endlich eine junge, dichterische Zukunft vorzubereiten, beschleunigen zu helfen“.

Am 1. Juli 1844 übergab Schumann die Leitung der Zeitschrift an Oswald Lorenz, der bereits zahlreiche Beiträge unter verschiedenen Pseudonymen verfasst hatte. Franz Brendel kaufte dann die Zeitschrift und war ab 1. Januar 1845 verantwortlicher Redakteur.

Zu Beginn erschien die Zeitschrift zweimal pro Woche. Jede Ausgabe bestand aus einem Bogen, also vier Seiten. Es wurden zwei Spalten je Seite gedruckt. Ab dem ersten Juli 1847 wurde der Umfang auf meist acht Seiten erhöht. Hier gibt es mit Ausnahme des ersten Jahrganges pro Jahr zwei Bände mit je 52 Nummern.

Den Ausgaben wurden literarische Motti vorangestellt. Diese stammten von Literaten wie Shakespeare, Goethe, Jean Paul und Weiteren, konnten aber auch von Schumann selbst sein. Ein größerer Aufsatz über Themen wie Ästhetik, Biographien, Musikgeschichte schloss sich an. Stattdessen war auch eine große Rezension eines oder mehrerer Werke möglich, was sich über mehrere Ausgaben hinzog. Dann folgten die Rezensionen von Musik oder Schriften mit Musikbezug. Schumann legte Wert auf den Korrespondenzteil, in dem über das Musikleben in in- und ausländischen Städten berichtet wurde. Den Abschluss bildete eine Sektion mit Vermischtem und Notizen.

Die "NZfM" der Anfangszeit wurde von dem teils realen, teils fiktiven Verein von Künstlern und Kunstfreunden, den Davidsbündlern herausgegeben. Beiträge wurden daher unter verschiedensten Pseudonymen verfasst, wobei pro Verfasser bis zu 33 verschiedene Kürzel (Schumann selbst) existierten. Beispielsweise sind die bekanntesten literarischen Pseudonyme Schumanns, Florestan und Eusebius häufig vorhanden.

Ein Mitwirkender mit zahlreichen Beiträgen und Kürzeln war Oswald Lorenz, der zeitweise auch Redakteur der NZfM gewesen ist. Ein prominenter Autor im Bereich von Klaviertechnik und -pädagogik war Friedrich Wieck.

In den 1920er Jahren bestimmte Alfred Heuß die Geschicke des Blattes. Er schmiedete die einst dem Fortschritt gewidmete Zeitschrift zu einem reaktionären und nationalistischen Organ um. Oliver Hilmes wies nach, dass Heuß
1925 bezeichnete Alfred Einstein die NZfM als „das Kampfblatt für deutsche, gegen Neue und Internationale Musik“.



Die Zeitschrift, die bei Schott Music in Mainz erscheint, widmet sich den zeitgenössischen Strömungen – vor allem der neuen Musik, dem avancierten Jazz, der Klangkunst und dem Pop, aber auch historischen Erscheinungsformen von Musik. Sie hat jeweils ein Schwerpunktthema und enthält darüber hinaus Komponistenporträts, Gespräche mit Protagonisten des zeitgenössischen Musiklebens und analytische Beiträge. In zahlreichen CD-, DVD- und Buchrezensionen werden Neuerscheinungen besprochen und kritisch bewertet.

Zum Portfolio der Zeitschrift gehören unter anderem die "edition neue zeitschrift für musik", eine Buchreihe mit Sach- und Komponisten-Bänden sowie die DVD-Reihe "musica viva – forum der gegenwartsmusik" mit Komponisten- und Werkporträts.

Die Neue Zeitschrift für Musik erscheint seit 2014 zusätzlich zur Printausgabe als APP-Magazin.

Die Zeitschrift verfügt über die , , und .




</doc>
<doc id="621510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621510" title="Afilias">
Afilias

Die Afilias Limited ist ein irischer Internetdienstanbieter mit Sitz in Dublin. Das Unternehmen wurde im September 2000 gegründet und fungiert als zentrale Vergabestelle (Registry) für .info und andere Top-Level-Domains sowie als Betreiber von DNS-Diensten.

Afilias wurde im Jahr 2000 als Joint Venture mehrerer Registrare ins Leben gerufen. Zweck war, sich bei der ICANN um die Einführung der neuen generischen Adresse .info zu bewerben, die später tatsächlich an Afilias vergeben wurde. Aufgrund der großen Nachfrage nach .info-Domains, die seit Mitte 2001 registriert werden können, stieg Afilias in kurzer Zeit zu einem der größten Registrare auf. Drei Jahre nach der Einführung zählte .info bereits zu den sechs erfolgreichsten Domains.

Im Jahr 2006 begann Afilias mit dem Betrieb der Top-Level-Domain .aero. Dabei fungiert das Unternehmen nicht direkt als Vergabestelle, sondern stellt die technische Infrastruktur im Hintergrund zur Verfügung. Gemeinsam mit dem Webhoster GoDaddy bewarb sich Afilias ein Jahr später auch um .us, konnte sich aber nicht gegen NeuStar durchsetzen.

Große Beachtung erfuhr die Übernahme der "mTLD Top-Level Domain Ltd." im Februar 2010. Das Unternehmen war für die Vergabe von .mobi zuständig und hatte mit sinkender Nachfrage nach Domains unter dieser Endung zu kämpfen. Experten beurteilten die Akquisition überwiegend kritisch: Es bestanden Zweifel daran, dass Afilias den Trend weg von .mobi umkehren könnte.

2012 gab Afilias den Kauf von "RegistryPro" bekannt, das die Domain .pro betreibt. Das Unternehmen befand sich zuvor im Besitz der Hostway Corporation, über die Höhe des Kaufpreises machten die Parteien keine Angaben. Zu diesem Zeitpunkt war Afilias nach eigenen Angaben am Betrieb von 17 Top-Level-Domains mittelbar oder unmittelbar beteiligt.

Der Vertrag mit der ICANN für den Betrieb von .info ist zum Ende des Jahres 2012 ausgelaufen. Er wurde kurzfristig um sechs Monate verlängert, bis eine neue Vereinbarung geschlossen werden konnte. Der neue Vertrag, der im Juni 2013 veröffentlicht wurde, gestattete es Afilias erstmals, Domains selbst und damit ohne Umweg über einen akkreditierten Registrar zu verkaufen.

.info ist die mit derzeit rund 6,7 Millionen Domains am fünfthäufigsten registrierte Domainendung.

Die Produkte und Dienstleistungen von Afilias sind in zwei Bereiche untergliedert:


Im Zuge der Einführung neuer Top-Level-Domains 2013 hat sich Afilias um mehr als 30 Endungen beworben.



</doc>
<doc id="621514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621514" title="Nikolaus Simrock">
Nikolaus Simrock

Nikolaus Simrock (* 23. August 1751 in Mainz; † 12. Juni 1832 in Bonn) war Waldhornist am kurkölnischen Hof in Bonn, ein Freund Ludwig van Beethovens und Gründer des Musikverlages N. Simrock.

Nikolaus Simrock wurde als Sohn des kurmainzischen Korporals Johannes Heinrich Simmerock (1721–1788) und der Dorothea Sopp (1722–1781) in Mainz geboren. Er trat noch vor Erreichen seines 16. Lebensjahres als Hornist in eine französische Militärkapelle ein, wo er neun Jahre Dienst tat. Zurück im Rheinland bewarb er sich beim Kölner Kurfürsten Maximilian Friedrich um eine Anstellung in dessen Bonner Hofkapelle, in die er mit Verfügung vom 23. März 1775 am 1. April 1775 als „Waldhornist“ mit einem Jahresgehalt von 300 Gulden aufgenommen wurde. Die Hofkapelle wurde von Beethovens Großvater Ludwig van Beethoven (Sänger) geleitet, Beethovens Vater Johann van Beethoven war dort Tenorist und der junge Ludwig van Beethoven wurde später als Pianist angestellt. 1781 wurde ihm eine Zulage von 100 Gulden "aus der Chatulle" des Kurfürsten gewährt, drei Jahre später erhöhte der neue Kurfürst Maximilian Franz von Österreich sein Salär um weitere 100 Gulden.

Simrock gehörte zu den bekanntesten Aufklärern in der kurkölnischen Residenzstadt. Er war wie seine Kollegen Franz Anton Ries und Christian Gottlob Neefe Mitglied der Minervalkirche Stagira in Bonn, ein Verein des Illuminatenordens. Nach dessen Auflösung war er Gründungsmitglied der Bonner Lesegesellschaft. Außerdem war er Mitglied der 1805 gegründeten Bonner Freimaurerloge "Les frères courageux". 

Für die Hofkapelle hatte Simrock sehr bald die Aufgabe, die Musikalien zu beschaffen. Diesen Auftrag verband er mit dem Aufbau eines eigenen Vertriebs von Musikalien und anderen Artikeln (z. B. auch Wein), wie Anzeigen im "„Bönnischen Intelligenzblatt“" seit 1785 zeigen. 1790 beispielsweise offeriert er "„Papiere aller Art, Couverts, Tinten, Farben, Blei- und Rothstifte, Federmesser, Papierscheren, Stimmgabeln und -hammer, alte und neue Instrumente, verschiedene Sorten Claviere, Violin- und Bassbogen, ferner Colophonium und alle Arten Musikalien [...] von bester Qualität und zu den billigsten Preisen.“"

Im Rahmen seiner geschäftlichen Tätigkeiten gründete Nikolaus Simrock 1793 in Bonn den Musikverlag N. Simrock. Nebenher erlernte er die Kupferstecherei und ließ später in seiner Kopistenwerkstatt Notenblätter in Kupfer stechen und drucken. Um 1783 nannte er sich Commissionär der Verleger Götz in Mannheim, Artaria in Wien und Keller in Kassel. 1787 wurde er Mitbegründer der Bonner Lesegesellschaft und bekleidete während der napoleonischen Zeit mehrfach städtische Ämter. Ein Grund für den Erfolg dieses Unternehmens war – neben Simrocks Geschäftstüchtigkeit – seine profranzösische Haltung, die sich nach dem Ende der kurfürstlichen Epoche während der 1794 beginnenden Besetzung Bonns und des Rheinlandes durch französische Revolutionstruppen auszahlte.

Die Simrock'schen Geschäfte liefen gut und wurden durch seine Mitgliedschaft im Illuminatenorden, bei den Freimaurern und als Mitglied der gehobenen Bonner Gesellschaft weiter gefördert. Als die Hofkapelle 1794 aufgelöst wurde, hatte er sich bereits Verlagsmonopole für einzelne Künstler wie bspw. Ludwig van Beethoven geschaffen. Neben vielen Erstveröffentlichungen von Joseph Haydn, Ludwig van Beethoven, Robert Schumann und Felix Mendelssohn Bartholdy ist vor allem die Verbindung mit Johannes Brahms exemplarisch, von dem über 80 Werke im Verlag von N. Simrock erschienen sind. 

1800 eröffnete er den Simrock'schen Musikverlag in Geschäftsräumen im Haus Bonngasse Nr. 391. Der Verlag muss ihm ein beträchtliches Vermögen eingebracht haben; denn er kaufte fortan, was an Grundstücken nur zu haben war: das Haus in der Bonngasse, den Wicheishof in Bonn, den Frohnhof in Niederbachem, zu dem fünf kleinere Weingüter gehören, vier Häuser in der Bonner Maargasse und Bonngasse, mehr als 20 große Ländereien in Poppelsdorf, Kessenich und andern (damals noch selbständigen) Bonner Stadtteilen. Das 1803 erworbene Anwesen an der Ecke Bonngasse / Maargasse bot ihm Raum für Verkaufs- und Lagerstätten, die Druckerei und die Wohnung und blieb bis 1870 das Stammhaus des Verlags.

1827 muss Simrocks Interesse auf Honnef gelenkt worden sein, denn aus der Simrockschen Einkaufsliste, die erst 1838 abgeschlossen wurde, gingen 86 Grundstücke hervor, die in den Jahren 1827 bis 1830 erworben wurden. Sie lagen fast sämtlich in den Fluren 27, 28 und 29, also der Gegend um Hagerhof, Zickelburg, Menzenberg. Alleine mit seinen Weingütern war Nikolaus Simrock für Honnefer Verhältnisse ein Großgrundbesitzer am Ort.

Den Hauptsitz des Verlages verlegte der Enkel von Nikolaus Simrock, Fritz Simrock, 1870 von Bonn nach Berlin.

Der immense Grundbesitz, den Nikolaus Simrock im Bonner Raum angekauft hatte, ist nicht lange in der Familie geblieben, nachdem der Erblasser gestorben war. Von seinen dreizehn Kindern waren acht bei seinem Tod noch am Leben. Den Söhnen Karl und Joseph, Eigentümer eines lithographischen Instituts in Bonn, und ihrem Schwager Anton Keil, vormals Justizbeamter, der in Paris lebte, fiel namens der Erbengemeinschaft die Aufgabe zu, die beiden Honnefer Weingüter, das "Reuschische" und das "Neunkirchsche", unter den Hammer zu bringen.

Karl versuchte, den Besitz zu retten und gab Gebote ab, die jedoch vom Königlich Preußischen Notar Carl Eilender nicht anerkannt wurden, "weil dieses Gebot ebenfalls weit unter Taxe geblieben ist, sodaß die Requierenten hierfür den Zuschlag nicht ertheilen konnten und die Sitzung aufhoben, welches ich Notar den Anwesenden bekannt gemacht habe." Nach dem gescheiterten Auktionsversuch einigten sich die Erben auf eine "Nathurell-Theilung". Der Notar teilte den Besitz entsprechend in acht Lose auf:

Los 1: Der Wichelshof in Bonn. Los 2: Das von Jacob Reusch gepachtete Domänenweingut "Im Reuschenberg", Menzenberg bei Honnef. Los 3: Der Niederbachemer Frohnhof, fast 80 Morgen groß. Los 4: Haus Nr. 394 in der Maargasse. Los 5: Haus Nr. 392 in der Maargasse, dazu an die dreißig Ländereien, teilweise beachtlich groß, in den Gemeinden Poppelsdorf, Kessenich, Endenich, Lengsdorf, Dottendorf und Bonn. Los 6: Haus Nr. 391 in der Bonngasse. Los 7: Das von Barthei, dann Bertram, nun Heinrich Neunkirchen gepachtete Domänenweingut am Menzenberg. Los 8: Haus Nr. 505 in der Bonngasse; 

1834 erwarb Simrocks jüngster Sohn Karl, dem schon das fünfte Los zugefallen war, von seiner in Paris lebenden Schwester Elise das Neunkirchensche Weingut auf dem Menzenberg (Los 7) zum Preis von 2 367 Talern. Das war exakt der gleiche Preis, der schon im vorangegangenen Auktionsversuch abgelehnt worden war. Karl wollte dieses Weingut unbedingt kaufen, da er schon 1832 die Erlaubnis erhalten hatte, dort zu wohnen. Nach dem Kauf veräußerte er sechs Siebtel der Weinberge. 1837 erwarb schließlich der Bonner Major Karl von Wumb den größten Teil des Honnefer Besitzes von den Erben.

Nikolaus Simrock war mit Ottilie Franziska Blaschek aus Mainz verheiratet. Sie hatten zusammen 13 Kinder. Das Ehepaar Simrock gründete damit eine Familie, die fast 200 Jahre rheinische Kulturgeschichte geschrieben hat. Übernahm einer der Söhne – Peter Joseph – das Verlagsgeschäft, war ein weiterer Sohn über viele Jahre Betreiber des Hotels „Trierer Hof“ am Markt und hatte u. a. Alexandre Dumas zu Gast. Der jüngste Sohn, Karl, prägte als Überlieferer und Herausgeber alt- und mittelhochdeutscher Literatur die deutsche Literaturgeschichte des 19. Jahrhunderts.

Karl Simrocks Schwiegersohn, der Bonner August Reifferscheid, zählte zu den prominenten Philologen im ausgehenden 19. Jahrhundert. Ein Sohn aus der Ehe von August Reifferscheid und Anne Simrock, Heinrich Reifferscheid, hat sich insbesondere als Radierer einen Namen gemacht. Dessen Sohn Gerhard Reifferscheid (1913–2002) war Priester und Religionslehrer am Bonner Beethovengymnasium, das sowohl sein Vater als auch sein Großvater als Schüler besucht hatten. Ein weiterer Sohn August Reifferscheids war der Mediziner Karl Reifferscheid.




</doc>
<doc id="621516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621516" title="Dmitri Stepanowitsch Bortnjanski">
Dmitri Stepanowitsch Bortnjanski

Dmitri Stepanowitsch Bortnjanski (; im deutschsprachigen Raum auch "Dimitri Bortnianski" oder "Dimitrij Bortniansky", ; * 1751 in Hluchiw, Hetmanat; † in Sankt Petersburg, Russisches Kaiserreich) war ein hauptsächlich in Russland wirkender ukrainisch-russischer Komponist mit großem Einfluss auf die Entwicklung der deutschen Kirchenmusik im 19. Jahrhundert.

Dmitri Bortnjanski wurde in Hluchiw, der Hauptstadt des semi-autonomen Hetmanats im russischen Kaiserreich, geboren. Im Alter von sieben Jahren kam er als Chorknabe an die Hofsängerkapelle nach Sankt Petersburg. Er wurde Schüler von Baldassare Galuppi, der den kaiserlichen Hofchor von 1765 bis 1768 leitete. 1769 folgte Bortnjanski Galuppi nach Italien. Hier hatte er großen Erfolg als Opernkomponist mit "Creonte" (Venedig 1776), "Quinto Fabio" (Modena 1778) und "Alcide" (Venedig 1778).

Bortnjanski kehrte 1779 nach St. Petersburg zurück und wurde 1796 von Zar Paul I. zum Direktor der Hofsängerkapelle und zum Staatsrat ernannt. Unter seiner Leitung entwickelte sich der Hofchor zu einem Ensemble von europäischem Rang. 1814 erhielt Bortnjanski den Auftrag, eine offizielle Version der Johannes-Chrysostomos-Liturgie für russisch-orthodoxe Gottesdienste im gesamten russischen Reich zu schreiben. In seinem kirchenmusikalischen Werk (über 100 Motetten, Kantaten und liturgische Stücke) verband Bortnjanski russische und westliche Elemente in einem polyphonen Stil, wie er ihn in Italien kennengelernt hatte. Bortnjanski komponierte auch Kammermusik und Klaviersonaten. Bekannt ist auch sein Stück "Mnogaja leta" (Auf viele Jahre).

Bortnjanski sprach Ukrainisch, Russisch, Italienisch, Französisch und Deutsch. 1882 gab Tschaikowski eine Gesamtausgabe der geistlichen Werke Bortnjanskis in 10 Bänden heraus. 

Bortnjanski starb am 28. September 1825 und ist auf dem Friedhof des Alexander-Newski-Klosters in St. Petersburg begraben.

Auch wenn seine Tonsprache in Russland später als „italienisch“ kritisiert wurde und als überholt galt, ist sie bis heute beliebt, weil sie besonders zugänglich und emotional ansprechend ist.

Bortnjanskis große Beliebtheit im Deutschland des 19. Jahrhunderts beruht vor allem auf der Wirkung, die seine Musik auf den preußischen König Friedrich Wilhelm III. hatte. Dieser setzte sich dafür ein, dass liturgische Stücke der preußischen Agende von 1829 nach Modellen Bortnjanskis vertont wurden. Weitere Werke Bortnjanskis, seine "Große Doxologie" und "Du Hirte Israels, höre" (August Neithardts Bearbeitung des "Ische Cheruwimy" mit deutscher Textunterlegung), erhielten bald einen festen Platz im Repertoire des 1843 nach St. Petersburger Vorbild reorganisierten Staats- und Domchores zu Berlin sowie der bürgerlichen Kirchenchöre und Gesangvereine.
Die größte (und bis heute andauernde) Nachwirkung hatte die Einfügung einer Melodie Bortnjanskis in das Militärmusik-Ritual des Großen Zapfenstreiches. Bortnjanski hatte die Melodie ursprünglich für ein von Michail Cheraskow (1733–1807) gedichtetes Freimaurer-Lied ("Коль славен" – "Kol slawen", deutsch: „Wie ruhmreich ist unser Herr in Zion“) geschrieben. Das Lied wurde schnell zu einer „inoffizielle[n] Hymne“ Russlands und häufig bei offiziellen Anlässen gespielt; von 1857 bis zur Oktoberrevolution 1917 erklang es täglich vom Carillon im Erlöser-Turm des Moskauer Kremls. Johannes Evangelista Goßner und Johann Heinrich (Iwan Karlowitsch) Tscherlitzky unterlegten diese Melodie um 1824 der Choralstrophe "Ich bete an die Macht der Liebe" von Gerhard Tersteegen.




</doc>
<doc id="621530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621530" title="Goth">
Goth

Goth ( gesprochen) steht für:

Goth ist der Familienname folgender Personen:

Goth (als Ableitung von "Gothic" gesprochen) steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="621539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621539" title="Feigenbaum">
Feigenbaum

Feigenbaum ist der Familienname folgender Personen: 


Siehe auch:



</doc>
<doc id="621541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621541" title="Kaschke">
Kaschke

Kaschke ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="621542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621542" title="Georgios Papanikolaou (Politiker)">
Georgios Papanikolaou (Politiker)

Georgios Papanikolaou (, * 15. August 1977 in Athen) ist ein griechischer Politiker der konservativen Nea Dimokratia.

Papanikolaou studierte Rechtswissenschaften an der Universität Athen. Seit 2009 ist Papanikolaou Abgeordneter im Europäischen Parlament.


</doc>
<doc id="621544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621544" title="Klaus-Peter Kaschke">
Klaus-Peter Kaschke

Klaus-Peter Kaschke (* 20. Februar 1961 in Erfurt) ist ein deutscher Journalist und Pressefotograf.

Von März 1990 bis zum 3. Oktober 1990 war er persönlicher Referent des Volkskammerabgeordneten Paul Latussek von der DSU (späterer Vizepräsident des Bundes der Vertriebenen) und vom 3. Oktober 1990 bis zum 31. Dezember 1990 dessen Mitarbeiter im Deutschen Bundestag.

Im Jahr 1990 war Kaschke Mitglied des Politisch-Beratenden Ausschusses zur Bildung des Landes Thüringen im Bereich Medienpolitik. Von 1992 bis zu seinem Rücktritt und gleichzeitigem Austritt 1993 war er letzter Bundespressesprecher der DSU vor deren Trennung von der bayerischen CSU. Mitte der 1990er Jahre fungierte Klaus-Peter Kaschke als Vorsitzender des Freundeskreises Thüringen des WWF. 

Kaschke absolvierte ein Journalismus-Fernstudium an der Fakultät „Journalisten-Weiterbildung“ (JWB) der Freien Universität Berlin, das er mit dem akademischen Grad „Licentiatus rerum publicarum“ (Lic. rer. publ.) abschloss. Er arbeitete in Thüringen (vorrangig in Eisenach) und Berlin-Neukölln als Journalist und Pressefotograf sowie regelmäßig als Dozent. 

Ab 1. November 2016 war Klaus-Peter Kaschke politischer Referent der AfD Rathausfraktion in Wiesbaden. Er wurde zwei Wochen später wegen seiner rassistischen und populistischen Kommentare in seinem Facebook-Account vorzeitig entlassen.

Im Oktober 2017 wurde bekannt, dass Kaschke als Pressereferent für die AfD-Fraktion im Landtag von Baden-Württemberg arbeitete.



</doc>
<doc id="621549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621549" title="Überlaufbit">
Überlaufbit

Das Überlaufbit () ist ein Begriff aus der Informatik bzw. Rechnerarchitektur. Es bezeichnet ein Bit oder Statusregister, welches bei vielen Prozessoren anzeigt, dass bei einer Berechnung ein Überlauf aufgetreten ist.

Beim Addieren oder Subtrahieren von Zahlen in Zweierkomplement-Darstellung wird das Überlaufbit normalerweise berechnet durch das XOR (exklusives Oder) von dem Übertragsbit (), das in die Vorzeichenstelle hineingeht (bei der Zweierkomplementaddition handelt es sich hierbei um das "sign bit"), und dem carry, das aus der Vorzeichenstelle hinausgeht. Dann ergibt sich das Überlaufbit zu 1 genau dann, wenn ein Über- oder Unterlauf bei der Berechnung auftritt, also das richtige Ergebnis größer als die größte bzw. kleiner als die kleinste darstellbare Zahl ist.


</doc>
<doc id="621551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621551" title="Killen (Segeln)">
Killen (Segeln)

Killen (von mittelniederdeutsch: "kĩlen") bezeichnet das Flattern eines Segels oder Segelteils. Grund für das Flattern sind Verwirbelungen des Windes entlang des Segels aufgrund falscher Einstellungen des Segelprofils, des Anstellwinkels oder weil das Schiff im Wind steht. Killen entwickelt hohe Kräfte (Kraft = Masse * Beschleunigung) und führt zu erhöhtem Verschleiß insbesondere im Bereich der Segelnähte (die sich lösen oder ausreißen) und der Lieken (die ausleiern oder im Extremfall einreißen können).

Besonders gefährlich ist das Killen eines größeren Vorsegels bei starkem Wind. Hier können durch das Segel und schlagende Schoten schwere Verletzungen entstehen. Steht das Boot im Wind und killt dadurch das Großsegel, besteht zudem erhebliche Gefahr durch den herumschlagenden Großbaum.

Das Killen lässt sich meist durch Anpassung des Segeltrimms, beziehungsweise Kursänderungen im Sinne von Anluven und Abfallen beenden. Ein ausgeleiertes Achterliek lässt sich durch leichtes Anziehen (max. 1 cm) der Liekleine beruhigen. Wird die Liekleine stärker als erforderlich angezogen, bildet sich ein „Sack“, der a) zu einem Strömungsabriss (und damit zu einem Verlust des Vortriebes) führt und b) das Liek zusätzlich ausleiert. Ist ein Segel stark ausgereckt (verzogen) oder schlecht geschnitten, ist die Einstellung eines guten Segelprofils nicht möglich und Teile des Segels killen unabhängig von Kurs und Segeltrimm.


</doc>
<doc id="621553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621553" title="Segeltrimm">
Segeltrimm

Der Begriff Segeltrimm (oft falsch: "Segeltrimmung") bezeichnet beim Segeln die Einstellung der Segel und den Vorgang des Einstellens. 
Ziel ist die Anpassung der Segelstellung, beziehungsweise des Segelprofils an Wind, Kurs und Seegangsverhältnisse. Am Wind strebt man dabei ein möglichst günstiges Verhältnis von Widerstand ("F-Wert") und Vortrieb ("F-Wert") an. Vor dem Wind zählt dagegen die Maximierung des Widerstands. Bei starkem Wind reduziert ein korrekter Trimm die Krängung und erhöht dadurch die Sicherheit, den Komfort sowie die Lebensdauer der Segel durch Reduktion des Killens.
Teilweise greifen Trimmeinrichtungen nur indirekt am Segel an, indem die Einstellung des Riggs verändert wird (Mastfall und Mastbiegung).

Verändert werden folgende Eigenschaften des Segelprofils:

Um ein laminares Anliegen der Strömung zu ermöglichen, muss die vordere Kante des Segels, das Vorliek, einen möglichst kleinen Winkel zur Windanströmrichtung aufweisen, ideal ist also eine parallele Ausrichtung. Beeinflusst werden kann dieser Winkel hauptsächlich durch die Schot, aber geringfügig auch durch die Spannung des Vorlieks (zum Beispiel durch einen Cunninghamstrecker). Dieser Winkel spielt bei Großsegeln allerdings aufgrund des Mastes keine große Rolle, ebenso wenig wie bei Vorsegeln mit Rollreffanlage.

Der Anstellwinkel bezeichnet den Winkel, den scheinbarer Wind und gedachte Profilsehne, zwischen Vorliek und Achterliek des Segels, miteinander bilden. Für optimalen Vortrieb muss er so gewählt werden, dass auf Luv- und Leeseite des Segels eine laminare Strömung anliegt. Die gedachte Profilsehne stellt aber nur den mittleren Winkel dar, weswegen darauf geachtet werden muss, dass der achterliche Teil des Segels nicht soweit "gebogen" ist, dass er schon wieder als Bremse im Sinne des Luftwiderstandes wirkt. Meist liegt der optimale Anstellwinkel deshalb näherungsweise bei 15° (abhängig vom verwendeten Segeltyp). Der Anstellwinkel eines Segels wird mit Hilfe der Schot oder des Schotholepunktes reguliert. Da der Winkel der gedachten Profilsehne, in Bezug zur Mittschiffsachse, auf Grund des Gradientenwindes, nicht in jeder Höhe des Segels konstant ist, wird er mit Hilfe der zusätzlichen Trimmeinrichtungen für jede Höhe annähernd korrekt eingestellt. Dieser Vorgang wird mit Windfäden kontrolliert. Wenn der Winkel in jeder Höhe richtig eingestellt ist, ergibt sich automatisch ein sogenannter Twist (Verdrehung des Segelprofils über die Höhe).

Aufgrund des "Windgradienten" (bodennah herrschen auf Grund von Reibung geringere Windgeschwindigkeiten als an der Mastspitze, wodurch der scheinbare Wind am Segelkopf achterlicher einfällt als am Segelhals) hat ein optimal
getrimmtes Segel nicht auf ganzer Höhe den gleichen Anstellwinkel, sondern ist in sich verdreht.
Diese Verdrehung bezeichnet man als "Twist". Er entsteht durch den Schnitt der Segel, die Spannung der Lieken und den Windgradienten selbst.
Das Ausmaß des Twists muss angepasst werden, um eine optimale Anströmung zu erreichen. Bei Starkwind ist ein größerer Twist erforderlich als bei schwachen Winden, da der Windgradient bei höheren Windgeschwindigkeiten zunimmt.
Erhöhter Twist vermindert die Krängung eines Bootes durch Reduktion des Drucks im oberen Anteil des Segels, was zum Abwettern von Starkwind genutzt werden kann. Zu starker Twist bedingt bei starkem Wind das Auswandern des Segeldruckpunktes nach Lee und das Auftreten von Kräften nach Luv im Masttopp, was zu übermäßiger Krängung, erschwerter Steuerbarkeit und einer schwer kontrollierbaren Rollbewegung des Bootes führen kann.

Die Profiltiefe (auch: "Bauchigkeit") beeinflusst sowohl den maximal erreichbaren Vortrieb des Segels als auch die maximale Höhe am Wind, die gelaufen werden kann. Je bauchiger, desto größer der Vortrieb und desto kleiner die maximale Höhe am Wind. Es ist nicht möglich, die Profiltiefe zu verändern, ohne dass dies auch eine Änderung der Lage des Bauches (Ort der höchsten Profiltiefe) zur Folge hätte. Eine Erhöhung der Profiltiefe hat immer auch ein Auswandern des Bauches nach Achtern zur Folge, was eine der Ursachen für den Verlust von maximaler Höhe am Wind ist.
















Eine Trimmscheibe gibt Auskunft zu den Einstellungen der Trimmeinrichtungen unter Berücksichtigung der Wind- und Wellenbedingungen. Trimmscheiben gibt es in herkömmlicher Form aus Kunststoff oder Karton, neuerdings auch in elektronischer Form als iPhone-Applikation.

Ein Verklicker zeigt die Windrichtung des scheinbaren Windes an und erleichtert so das korrekte Einstellen des Anstellwinkels. Verklicker werden entweder am Masttopp oder an den Wanten befestigt. Ersatzweise können Wollfäden (oder etwas Vergleichbares) an den Wanten befestigt werden.

Windfäden (auch "Trimmfäden", kleine Fäden aus leichter Kunstfaser oder Wolle) kurz hinter dem Vorliek von Fock und Großsegel, sowie Segel- oder Spinnakertuchstreifen am Achterliek der Segel ("Telltales") zeigen den Verlauf des Luftstroms am Segel an. Diese Indikatoren dienen der Kontrolle des Segeltrimms. Wenn alle Windfäden waagerecht dem Verlauf des Segels folgend auswehen ist der Trimm optimal (als Ausnahme darf der oberste Tuchstreifen bei sehr leichtem Wind intermittierend nach Lee auswehen). 
Ein Flattern der Fäden oder Tuchstreifen zeigt Turbulenzen an und liefert dem Sachkundigen Hinweise welche Trimmmaßnahmen eingeleitet werden sollten. Das Flattern der lee- oder luvwärtigen Fäden am Vorliek zeigt einen zu kleinen, beziehungsweise zu großen Anstellwinkel an. Flattern nur die oberen oder unteren Fäden am Vorliek oder Segeltuchstreifen am Achterliek muss der Twist über entsprechende Trimmeinrichtungen angepasst werden.

Trimmtabellen enthalten Angaben zu den Einstellungen einzelner Trimmeinrichtungen unter bestimmten Bedingungen.
Es handelt sich um Übersichten, die dem Ungeübten ein besseres Verständnis vom Zusammenspiel der Einrichtungen vermitteln. Die Angaben sind in der Regel unpräzise beziehungsweise allgemein gehalten, da die exakten Einstellungen ohnehin von Rigg, Rumpf und verwendeten Segeln abhängen.
Gute Trimmtabellen berücksichtigen neben Windstärke, Kurs zum Wind und Seegang, das Rigg des Bootes, da Trimmeinrichtungen bei verschiedener Takelung unterschiedlich wirken.




</doc>
<doc id="621556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621556" title="Laterne des Aristoteles">
Laterne des Aristoteles

Die Laterne des Aristoteles () ist der innere Kieferapparat der Seeigel, speziell der pentameren Regularia und der Clypeasteridae. Er besteht aus 40 Skelettplatten mit fünf Zähnen, die beweglich miteinander verbunden sind. Erstmals beschrieben wurde der Kauapparat vom griechischen Universalgelehrten Aristoteles als Laterne , wodurch sie ihren heutigen Namen erhielt.

Der Kieferapparat ist achsensymmetrisch mit einer fünfzähligen Symmetrieachse (Pentamerie) aufgebaut. Er bildet die Mundöffnung der Tiere und umfasst dadurch den Schlund. Die wichtigsten Elemente sind die fünf zahntragenden interradialen Pyramiden, an die auch die Muskulatur für die Kiefer ansetzt. Mithilfe des Zahnapparates können Seeigel Oberflächen abschaben oder Nahrungsteile zerkleinern, einige Arten bohren sich mit ihm auch in Gesteine ein.


</doc>
<doc id="621559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621559" title="Hydrocoel">
Hydrocoel

Das Hydrocoel (von griech. hydor = 'Wasser' und griech. koilos = 'hohl') bezeichnet einen Abschnitt des Coeloms bei Stachelhäutern. Es handelt sich dabei um den Teil, der sich aus dem Mesocoel, also dem mittleren Abschnitt des Coeloms, entwickelt. Er bildet das Ambulacralsystem der Tiere, das aus einem zentralen Ring sowie fünf Radiärkanälen besteht. Der Name leitet sich von der heute nicht mehr gebräuchlichen deutschen Bezeichnung 'Wassergefäßsystem' ab.


</doc>
<doc id="621562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621562" title="Axocoel">
Axocoel

Das Axocoel (von griech. axon = 'Achse' und griech. koilos = 'hohl') bezeichnet einen Abschnitt des Coeloms bei Stachelhäutern. Es handelt sich dabei um den Teil, der sich aus dem Protocoel, also dem obersten Abschnitt des Coeloms, entwickelt. Er wird larval paarig angelegt, wobei sich das linke Axocoel zu einem Kanal zwischen dem Hydrocoel und der Madreporenplatte entwickelt. Das rechte Axocoel wird bis auf eine kleine Dorsalblase reduziert. 


</doc>
<doc id="621563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621563" title="Somatocoel">
Somatocoel

Das Somatocoel bezeichnet einen Abschnitt des Coeloms bei Stachelhäutern. Es handelt sich dabei um den Teil, der sich aus dem Metacoel, also dem unteren Abschnitt des Coeloms, entwickelt. Er wird larval paarig angelegt und legt sich als sekundäre Leibeshöhle um den Darm der Tiere, welchen er mit der Coelomwand in Form von Mesenterien in Position hält.


</doc>
<doc id="621570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621570" title="Holothurine">
Holothurine

Die Holothurine sind eine Gruppe von Saponinen (Triterpen-Saponine), die als toxische Inhaltsstoffe in Seewalzen (Holothuroidea) zu finden sind. Diese werden von den Tieren in die Cuvierschen Schläuche eingelagert, die aktiv bei Bedrohung verspritzt werden können. Bisher bekannte Vertreter dieser Stoffgruppe sind Holothurin A und Holothurin B, gelegentlich wird noch Echinosid A (CAS-Nummer: 75410-53-6) als Holothurin A2 bezeichnet.

Die mit den Seegurken verwandten Seesterne bilden ähnliche Stoffe, die Asterosaponine.

Holothurine sind Glycoside; die Aglykon-Grundkörper ("Holothurinogenine") leiten sich vom Holostan ((20"S")-20-Hydroxy-5"α"-lanostan-18-säurelacton) bzw. Lanostan ab. Alle Holothurine sind am Zuckerteil des Glycosids sulfatiert.

Die Holothurine sind leicht psychoaktiv, Nutzungen der entheogenen Wirkungen sind jedoch nicht bekannt. Allerdings konnte festgestellt werden, dass Holothurine bei Mäusen hemmend auf die Wachstumsrate verschiedener Tumorzellen wirken, wodurch sie für die Krebsmedizin interessant werden.<ref name="DOI10.1002/jlac.199019900106"></ref>

Holothurine können bei Hautkontakt starke, brennende Schmerzen auslösen und bei Kontakt mit den Augen zu Irritationen bis hin zur Erblindung führen. Bei systemischer Aufnahme können die Toxine zu Lähmungserscheinungen, Muskelkrämpfen und Beschwerden im Verdauungssystem sowie bei größeren Mengen zum Tod durch Atemlähmung führen.

Da Seegurken in vielen asiatischen Ländern als Delikatesse gelten, müssen die die Toxine enthaltenden Cuvierschen Schläuche vor der Zubereitung oder dem Verzehr entfernt werden.

Bei Mäusen wirkte sowohl Holothurin A mit einem LD-Wert von 9 mg/kg bei i.v.-Gabe, als auch Holothurin B mit einem intraperitonealen Wert von 14 mg/kg stark toxisch.



</doc>
<doc id="621571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621571" title="Mesenterium">
Mesenterium

Als Mesenterium (Plural: "Mesenterien") bezeichnet man in der Anatomie eine Falte der Coelomwand (Mesoderm), in der bei den meisten Tieren (Coelomata) der Darm aufgehängt ist. Ebenfalls Mesenterien, auch Sarcosepten, werden die Scheidewände im Innern von Polypen genannt, die den Gastralraum aufteilen. Dabei findet man in den Polypen der Scyphozoa jeweils vier Mesenterien. Unter den Blumentieren (Anthozoa) finden sich acht Mesenterien bei den Octocorallia und sechs bzw. ein Vielfaches von sechs bei den Hexacorallia.

Bei Menschen und anderen Säugetieren bezeichnet das Mesenterium, genannt auch Gekröse, im weiteren Sinne alle Peritonealduplikaturen (Falten des Bauchfells) an Dünn- und Dickdarm. Die Coelomwand ist in diesem Fall also das Bauchfell. Im engeren Sinne ist mit dem Begriff Mesenterium nur das Mesenterium von Jejunum und Ileum gemeint. An Dünn- und Dickdarm des Menschen können drei große Mesenterien unterschieden werden:

Kleinere Mesenterien kann man am Wurmfortsatz des Blinddarms ("Mesoappendix") und am kranialen (oberen) Rektumabschnitt finden ("Mesorectum").

Bei den vierfüßigen Säugetieren liegen dagegen weitaus mehr Abschnitte des Darmkanals intraperitonäal. In den "Nomina Anatomica Veterinaria", der veterinäranatomischen Nomenklatur, werden daher unterschieden:

Grundsätzlich verfügen alle Organe des Abdomens und Beckens über ein dorsales Mesenterium. Magen und Pars superior des Duodenum (Dünndarmabschnitt) verfügen jedoch über ein zusätzliches, ventrales Mesenterium, das "Mesogastricum ventrale" und das "Mesoduodenum ventrale". Durch dieses Mesenterium gelangt sauerstoffreiches Blut über die Vena umbilicalis zur Leber und zur Vena cava inferior des Embryos. Außerdem ist wegen dieses Mesenteriums die Bauchhöhle im Bereich von Magen und Duodenum zweigeteilt.

Aus dem Epithel des Duodenums entwickeln sich schließlich einige Organe in die Mesenterien von Duodenum und Magen hinein:

Die Milz dagegen entwickelt sich in der 5. Entwicklungswoche aus dem Mesenchym des Spatium retroperitoneale und wandert ins "Mesogastrium dorsale" ein. Durch das rasche Wachstum von Leber und Milz im embryonalen Organismus werden "Mesogastricum ventrale" und "dorsale" dann zusätzlich auf Höhe der Leber in ein "Mesohepaticum ventrale" und "Mesohepaticum dorsale" und auf Höhe der Milz in ein "Mesosplenicum ventrale" und "Mesosplenicum dorsale" unterteilt.

In diesem Bereich des Darmrohrs ist die Drehung der Nabelschleife von hauptsächlicher Bedeutung. Das Darmrohr wächst stark und gelangt schließlich bis ins Nabelcoelom, so dass es eine Schleife, die Nabelschleife bildet. Diese – zunächst "sagital", also senkrecht stehende – Schleife erfährt nun eine Drehung um 90°, so dass der obere Teil rechts und der untere links zum Liegen kommt. Die Schleife ist nun horizontal eingestellt. Diese Drehung der Nabelschleife findet im Dottersack statt, man bezeichnet dies auch als "physiologischen Nabelbruch".

Da der kraniale Teil des Darmrohrs deutlich schneller wächst als der kaudale, bildet die Nabelschleife zunächst einige Schlingen im Nabelcoelom und dehnt sich dann weiter in den Dottersack hinaus, weil sie innerhalb der Amnionhöhle keinen Platz mehr findet.

Die Nabelschleife dreht sie nun weiter um ihre eigene Achse. Der ehemals untere Teil des Darmrohrs befindet sich nun weiter kranial als der ehemals obere. Die Darmschlingen werden nun in den Embryo zurück verlagert, wobei sich diese dann in der linken Hälfte des Bauchraums – umrahmt von Colon transversum und descendens – befinden. Findet die Rückverlagerung der ausgelagerten Darmschlingen nicht oder nur teilweise statt, spricht man von einer Omphalozele. Als letztes wächst das Caecum nach unten und ein Colon ascendens bildet sich, so dass die gesamte Drehung der Nabelschleife gegenüber der ursprünglichen Position schließlich 270° beträgt.

Für die Mesenterien ist von entscheidender Bedeutung, dass Colon ascendens und descendens bedingt durch das starke Wachstum von Ileum und Jejunum nach hinten gedrückt werden, ihre Mesenterien mit dem Peritoneum parietale verwachsen und sie so sekundär retroperitonealisiert werden. Das Colon transversum liegt dagegen vor den Dünndarmschlingen und behält sein Mesenterium, das "Mesocolon transversum". Auch Ileum und Jejunum behalten ihre Mesenterien, die man auch verkürzt "Mesos" nennt.




</doc>
<doc id="621574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621574" title="Godern">
Godern

Godern ist ein Ortsteil der Gemeinde Pinnow. Bis Jahresende 2011 war Godern eine eigenständige Gemeinde mit den Ortsteilen Godern und Neu Godern.

Das Dorf Godern liegt zwischen dem Pinnower See im Südwesten, dem kleineren Mühlensee im Osten und dem Waldgebiet "Hohes Holz" im Norden. Im Letzteren befinden sich mit über auch die höchsten Erhebungen im Ortsgebiet. Fast ein Drittel des Ortsgebietes ist mit Wald bedeckt. 

Südlich von Godern hat man Anschluss an die B 321 und die A 14, weiter nördlich an die B 104. Nahe Städte sind Schwerin und Crivitz.

Godern wird 1376 erstmals urkundlich unter dem slawischen Namen „Gudeware“ erwähnt. Die Gegend war aber schon früher besiedelt. Am Mühlbach befindet sich eine alte stillgelegte Wassermühle. Wie die gesamte umliegende Gegend wurde Godern durch den Dreißigjährigen Krieg in Mitleidenschaft gezogen. 1646 soll der Ort durch ein Feuer fast vernichtet worden sein. Das Gebiet gehörte bis 1918 zum Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin, danach zum Land Mecklenburg, welches 1952 vom Bezirk Schwerin abgelöst wurde. Von 1952 bis 1994 war die Gemeinde Bestandteil des Kreises Schwerin-Land, seit 1994 gehört Godern zum Landkreis Parchim, ab 2011 zum Landkreis Ludwigslust-Parchim. Nach 1990 stieg die Einwohnerzahl durch die neuerschlossenen Wohngebiete stark an. Am Ufer des Pinnower Sees befindet sich eine Badestelle. Am 1. Januar 2012 wurde Godern nach Pinnow eingemeindet.

Die ehemalige Gemeinde verfügte über keine amtlich genehmigte Flagge.



 


</doc>
<doc id="621576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621576" title="Algerischer Dinar">
Algerischer Dinar

Der Algerische Dinar () ist die Währung von Algerien. Ein Dinar ist in 100 Centimes unterteilt. Der ISO-Code ist "DZD".

Der Dinar ist eine im gesamten arabischen Raum verbreitete Währungsbezeichnung, die auf den römischen "Denarius" zurückgeht. 

Alle währungspolitischen Angelegenheiten werden von der Algerischen Zentralbank geregelt. 

Die Vorgängerwährung war der "Algerische Franc", der von 1848 bis 1964 in Algerien gesetzliches Zahlungsmittel war. Er stand im festen Wechselkurs von 1:1 zum Französischen Franc und wurde 1964 von der Zentralbank im Kurs von 1:1 durch den "Algerischen Dinar" ersetzt.

Die Zentralbank gab 1964 die erste Münzserie heraus, die Münzen im Wert von 1, 2, 5, 10, 20 und 50 Centimes sowie von 1 Dinar umfasste. Gleichzeitig gab sie die erste Banknotenserie mit Nennwerten von 5, 10, 50 und 100 Dinar heraus. 1970 folgte eine Banknote im Wert von 500 Dinar und 1992 eine von 1000 Dinar.

1992 veranlasste Algerien die Emission einer zweiten, heute noch gültigen Münzserie: Es wurden Münzen im Nennwert von ¼, ½, 1, 2, 5, 10, 20, 50 und 100 Dinar herausgegeben. Ebenso wurde die vierte, heute noch gültige Banknotenserie herausgegeben: Sie umfasst Banknoten mit Werten von 100, 200, 500 und 1000 Dinar. 2011 wurden Banknoten mit dem Wert von 2000 Dinar ausgegeben. Die ¼- und ½-Dinar-Münzen sind mittlerweile aus dem Verkehr gezogen. Seit dem 1. Januar 2015 werden 100- und 200-Dinar-Scheine nicht mehr als Zahlungsmittel anerkannt, sie wurden durch die schon zuvor gültigen, gleichwertigen Münzen abgelöst.



</doc>
<doc id="621580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621580" title="Burundi-Franc">
Burundi-Franc

Der Burundi-Franc ist die Währung von Burundi. Er ist in 100 Centimes unterteilt, diese Einheit wird jedoch kaum verwendet. Die am häufigsten umgänglichen Größen belaufen sich auf 100 Franc bis 5000 Franc.

Ein durchschnittlicher Arbeiter in Burundi erhält als Tageslohn zwischen 1500 und 2000 Burundi-Francs.

Es werden Münzen der Nominalwerte 1 und 5 Francs sowie Banknoten der Werte 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 2000, 5000 und 10.000 Francs ausgegeben (Stand 2005). Seit 2011 gibt es Münzen zu 10 und 50 Francs.

Die Münzen von 1 und 5 Francs sind Aluminiumprägungen mit dem Wappen von Burundi auf der Rückseite. Die Banknoten ab 500 Francs besitzen Wasserzeichen, einen integrierten Metallfaden sowie teilweise ein Hologramm und unter UV-Beleuchtung ein reflektierendes Element. 

Auf allen offiziellen Banknoten sind verschiedene landestypische kulturelle Abbildungen von Burundi zu sehen.


</doc>
<doc id="621581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621581" title="Alkoholpräventionsprogramm">
Alkoholpräventionsprogramm

Ein Alkoholpräventionsprogramm klärt Menschen über die gefährlichen Auswirkungen von Alkoholkonsum auf und versucht ihnen zu helfen, Alkoholmissbrauch zu vermeiden bzw. zu beenden.

Anfang der 1970er Jahre wurden in der Bundesrepublik Deutschland Alkoholprobleme am Arbeitsplatz von einigen wenigen Betrieben in ernsthaftem Umfang diskutiert und erstmals betriebliche Maßnahmen zur Abhilfe ergriffen. Als Betriebe der ersten Stunde sind hierbei u. a. die Firmen BASF, Bayer, Mannesmann, Thyssen und Voith zu nennen. 

Waren es 1978 noch unter 20 Betriebe, die mit einem Alkoholpräventionsprogramm aufwarten konnten, so waren es 1993, nach unterschiedlichen Schätzungen, bereits zwischen 800 und 2000 Betriebe und Verwaltungen, die solche Programme mit unterschiedlichen Ansätzen und Reichweiten aufgebaut bzw. weiterentwickelt hatten. Im Gegensatz zu den Großbetrieben, zog der öffentliche Dienst und der Dienstleistungssektor beim Aufbau von Programmen mit einer rund zehnjährigen Verspätung nach. Viele Klein- und Mittelbetriebe kennen solche Programme bis heute kaum.

Der Aufbau eines innerbetrieblichen Alkoholpräventionsprogrammes gliedert sich in drei Ebenen, die jedoch in der Fachliteratur unterschiedlich differenziert werden. 

Ziel: Verhinderung des Alkoholmissbrauchs und der Alkoholabhängigkeit von vornherein, durch Sensibilisierung. Anzusprechender Personenkreis: Alle Mitarbeiter (insbesondere die 'Normalkonsumenten'). 

Ziele: Früherkennung von Alkoholabhängigen und Missbrauchtreibenden. Krankheitseinsicht bei Betroffenen zu verstärken, um somit frühe Behandlungsmaßnahmen einleiten zu können. Anzusprechender Personenkreis: Alkoholabhängige, Alkoholmissbrauch Treibende, Gefährdete, Führungskräfte.

Ziele: Wiedereingliederung therapierter Mitarbeiter und Nachsorgemaßnahmen, um Rückfälle zu verhindern. Anzusprechender Personenkreis: trockene Alkoholiker, Führungskräfte, sonstige Arbeitnehmer.




</doc>
<doc id="621582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621582" title="Dschibuti-Franc">
Dschibuti-Franc

Der Dschibuti-Franc oder Djibouti-Franc ist die Währung des ostafrikanischen Staates Dschibuti. Er ist unterteilt in 100 Centimes. Der ISO-Code ist DJF.

Im Umlauf sind Münzen der Werte 5, 10, 20, 50, 100, 500 Franc sowie Banknoten im Wert von 1.000, 2.000, 5.000 und 10.000 Franc.

Der Dschibuti-Franc ist fest an den US-Dollar gebunden mit dem Kurs 1 USD = 177,721 DJF


</doc>
<doc id="621586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621586" title="Kap-Verde-Escudo">
Kap-Verde-Escudo

Der Kap-Verde-Escudo ist die Währung der Republik Kap Verde, eines Inselstaates vor der Küste Westafrikas. Der Escudo ist unterteilt in 100 Centavos. Er wird ausgegeben von der Bank von Kap Verde.

Der Kap-Verde-Escudo ist an den Euro gekoppelt. Das fixe Umtauschverhältnis beträgt 1 EUR = 110,265 CVE; früher 100 PTE = 55 CVEsc.

Die kapverdische Währung darf weder ein- noch ausgeführt werden.

Während der Portugiesischen Kolonialverwaltung gab die "Banco Nacional Ultramarino" (BNU) auf Kap Verde den Kapverdischen Escudo aus, der fest an den Portugiesischen Escudo gekoppelt war. Die 1963 geschaffene Aufsichtsbehörde "Inspecção do Comércio Bancário" kontrollierte den Wechselkurs und die Geldflüsse für die BNU.

Nach der Nelkenrevolution in Portugal 1974 und der folgenden Unabhängigkeit seiner Kolonien im Jahre 1975 behielt Kap Verde den Escudo als Bezeichnung für seine nationale Währung bei. 1977 gab die neugeschaffene Zentralbank "Banco de Cabo Verde" (BCV) erstmals eigene Noten heraus und entkoppelte die Währung vom portugiesischen Escudo. Im Zuge der erneuten Hinwendung Kap Verdes zur Marktwirtschaft wurde der Kap-Verde-Escudo 1998 wieder an den portugiesischen Escudo und 1999 an den Euro gekoppelt.

Die 1-Escudo-Münze zeigt eine Meeresschildkröte. Für die Werte zu 5, 10, 20, 50 und 100 Escudos existieren drei verschiedene Motivserien: Vögel, Schiffe und Pflanzen.


2015 wurden alle anderen Scheine durch neue ersetzt, die bessere Sicherheitsmerkmale aufweisen.



</doc>
<doc id="621588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621588" title="Libyscher Dinar">
Libyscher Dinar

Der Libysche Dinar () ist die Währung von Libyen. Ein Dinar ist in 1000 Dirhams (Singular: Dirham, auch Dirhem, ) unterteilt. Der ISO-Code ist "LYD".

Nach der Revolution in Libyen wurde im Jahre 1971 das libysche Pfund durch den Dinar ersetzt. Die Untereinheit "Millim" wurde durch den Dirham ersetzt, der Piaster (entsprach 10 Millim) gestrichen.

Der Dinar ist eine im gesamten arabischen Raum verbreitete Währungseinheit, die auf den römischen "Denarius" zurückgeht. In der libyschen Alltagssprache hat sich der Dinar jedoch nie durchgesetzt, er wird noch immer "dschineh" () genannt; auch unterteilt man den Dinar umgangssprachlich nicht in 1000 Dirham, sondern immer noch in 100 "g(h)rusch" (, "Piaster"). Dies hat zur Folge, dass eine 100-Dirham-Münze als 10-Piaster-Stück bezeichnet wird. Im täglichen Gebrauch spielen die Münzen eine untergeordnete Rolle.

Im Umlauf sind Münzen im Wert von 5, 10, 20, 50, 100, 250 und 500 Dirham sowie Banknoten zu 1/4, 1/2, 1, 5, 10, 20 und (neu) 50 Dinar.

Anfang 2012 wurde begonnen, die Geldscheine, die Muammar al-Gaddafi zeigen, zu ersetzen. Bis zum 15. März 2012 wurden zunächst alle 50-Dinar-Scheine ausgetauscht, die Banknoten zu 20 Dinar und einem Dinar sollen später folgen. 2013 wurden neue Banknoten im Wert von einem, 20 und 50 Dinar gestaltet. Auf dem 1-Dinar-Schein ist eine Revolutionsszene zu sehen mit Demonstranten und einer Flagge.



</doc>
<doc id="621591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621591" title="Liberianischer Dollar">
Liberianischer Dollar

Der Liberianische Dollar ist die Währung der Republik Liberia in Westafrika. Er ist unterteilt in 100 Cents. Der ISO-Code ist LRD.

Liberia wurde als Staat für ehemalige Sklaven aus den USA gegründet. Daher übernahm man den amerikanischen Dollar auch für Liberia. Er ist heute neben dem Liberia-Dollar ebenfalls als Zahlungsmittel im Gebrauch.

Banknoten existieren in Nennwerten zu LRD 5, 10, 20, 50, 100 und 500. Abgebildet sind Staatspräsidenten Liberias:


Die Währung wird durch die Central Bank of Liberia verwaltet.

Die liberianischen Münzen und Banknoten wurden von Anfang an in der staatlichen Münzstätte der USA hergestellt. Bis zur Unabhängigkeitserklärung Liberias wurden die Münzen mit dem Schriftzug American Colonization Society versehen, der erste Münzsatz wurde mit Zustimmung der US-Regierung im Jahr 1833 geprägt, insgesamt erschienen bisher 64 Auflagen. Für größere Wertbeträge wurde Papiergeld ausgegeben. Der Gegenwert wurde im staatlichen Kontor in Monrovia aufbewahrt.

Die Münzen sind heute (2019) im täglichen Geldverkehr verschwunden. Verbreitet sind Banknoten über 100, 50 und 20 Dollars, selten sind auch Scheine von 500 Dollars anzutreffen. Die Preise in Geschäften sind – zumindest in der Hauptstadt Monrovia – zumeist in US$ gekennzeichnet, in vielen Geschäften kann aber auch mit dem Liberianischen Dollar bezahlt werden.

Liberia ist (wie auch Somalia, die Cook-Inseln, Nauru, Niue, Palau und einige andere Kleinstaaten) dafür bekannt, dass auf dem europäischen Münzmarkt besonders viele Gedenkmünzen-Ausgaben dieses Staates angeboten werden. Viele der geprägten Motive haben jedoch überhaupt keinen Bezug zum Land (z. B. die Gorch Fock oder der Fall der Berliner Mauer). Sie werden von deutschen Unternehmen in Deutschland oder anderswo (jedoch nicht im Ausgabestaat) produziert und gegen Zahlung einer Lizenzgebühr an die jeweilige Regierung erhalten sie den Charakter eines offiziellen Zahlungsmittels und damit formal einer Münze, in Abgrenzung zu übrigen Privatprägungen, die Medaillen sind. Trotzdem werden diese Prägungen auf dem Münzmarkt wie Medaillen behandelt, da das entsprechende Unternehmen so viele verschiedene Prägungen wie es möchte herausgeben kann und somit keinerlei numismatischer Wert besteht. Der Wiederverkaufswert solcher Pseudomünzen auf dem Münzmarkt liegt daher beim reinen Metallwert. Deshalb werden sie im Münzfachhandel nicht gehandelt; Hauptvertriebskanäle sind Zeitungsannoncen und Teleshopping, wo versucht wird, ahnungslosen Kunden vermeintliche Raritäten zu deutlich überhöhten Preisen zu verkaufen.



</doc>
<doc id="621593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621593" title="Flagge der Zentralafrikanischen Republik">
Flagge der Zentralafrikanischen Republik

Die Flagge der Zentralafrikanischen Republik wurde am 1. Dezember 1958 angenommen. 

Die Nationalflagge folgt einem Entwurf des zentralafrikanischen Politikers Barthélemy Boganda, einem Verfechter der afrikanischen Einheit, was sich in der Symbolik der Nationalflagge widerspiegelt. Sie soll die Gleichheit aller Menschen ausdrücken. Weiß, Rot und Blau stehen für die Flagge Frankreichs, der alten Kolonialmacht. Diese sind vereint mit den Panafrikanischen Farben Grün, Gelb und Rot. Der senkrechte rote Streifen symbolisiert zudem das gemeinsame Band, das rote Blut der Menschheit. Für die Farben Grün und Gelb gibt es noch eine weitere Deutung. Danach steht Grün für das Volk der Waldregion, Gelb für die Bewohner der Savannengegend. Der goldene fünfzackige Stern symbolisiert die Unabhängigkeit und ist ein Führer für den zukünftigen Fortschritt.

Über die genauen Proportionen der Flagge gibt es verschiedene Angaben, sie variieren von 3:5 über 2:3 bis zu nicht genau spezifiziert.

Die Flagge wurde, noch vor der vollen Souveränität, am 1. Dezember 1958 das erste Mal offiziell gehisst.



</doc>
<doc id="621595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621595" title="Mauritius-Rupie">
Mauritius-Rupie

Die Mauritius-Rupie ist die Währung der Inselrepublik Mauritius im Indischen Ozean. Eine Rupie ist unterteilt in 100 Cents. Der ISO-Code ist MUR.

Reguläre Kursmünzen gibt es zu den Werten: 1, 5, 20 und 50 Cent, sowie zu 1, 5 und 10 Rupien. Im Jahre 2007 wurde eine 20 Rupien Bimetallmünze im Zuge des 40-jährigen Bestehens der Zentralbank Bank of Mauritius herausgegeben. Sie befindet sich ebenfalls im Umlauf und besitzt Gültigkeit im Zahlungsverkehr.

Banknoten gibt es in den Nennwerten 25, 50, 100, 200, 500, 1000 und 2000 Rupien. Seit 2013 werden die Werte 25, 50 und 500 Rupien als Polymerbanknoten herausgegeben.

Rupie ist ein südasiatischer Name für Währungen, den es unter anderem in Indien, Pakistan und Indonesien gibt. Ein Großteil der Bevölkerung auf Mauritius stammt von Einwanderern aus Indien ab, die wiederum die Indische Rupie massenhaft eingeführt haben. Die britische Kolonialmacht wollte diesem Prozess Einhalt gebieten und hat daher ab 1876 die Mauritius-Rupie als reguläres Zahlungsmittel eingeführt.


</doc>
<doc id="621598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621598" title="Metical">
Metical

Der Neue Metical (Plural "Meticais") ist die Währung der Republik Mosambik in Südostafrika. Er wird von der Bank von Mosambik ausgegeben. Ein Neuer Metical ist in 100 Centavos unterteilt. Der ISO-Code ist MZN. Der Name ist von der arabischen Gewichtseinheit Mithqāl abgeleitet.

Der Neue Metical zirkuliert in Banknoten zu 20, 50, 100, 200, 500 und 1000 Meticais, die alle das Konterfei des ersten Präsidenten Samora Machel tragen. Münzen gibt es in den Stückelungen 1, 5, 10, 20 und 50 Centavos sowie 1, 2, 5 und 10 Meticais.

Am 1. Juli 2006 wurde der Neue Metical eingeführt, der 1000 alten Meticais (ISO-4217-Code "MZM") entspricht. Das alte Bargeld behielt seine Gültigkeit bis Jahresende 2006 und konnte bei der Zentralbank bis 2012 umgetauscht werden.
Der alte Metical (Abkürzung: "MT") besaß Münzen in den Wertstufen zu 1, 2½, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000 und 5000 Meticais, außerdem Banknoten zu 500, 1.000, 5.000, 10.000, 20.000, 50.000, 100.000, 200.000 und 500.000 Meticais.



</doc>
<doc id="621599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621599" title="Ruanda-Franc">
Ruanda-Franc

Der Ruanda-Franc ist die Währung von Ruanda in Ostafrika. Er ist unterteilt in 100 Centimes, obwohl keine Münzen mit einem Wert unter 1 Franc ausgegeben werden. Abgekürzt wird er mit F.Rw oder nach ISO 4217 mit RWF.

Ausgegeben werden Münzen im Wert von 1, 5, 10, 20, 50 und 100 Franc sowie Banknoten im Wert von 500, 1000, 2000 und 5000 Franc.

In Kigali und den anderen größeren Städten kann man sowohl mit US-Dollar als auch mit Ruanda-Franc bezahlen. Auf dem Land bleibt er aber weiterhin das einzig gültige Zahlungsmittel.

Alle vor dem Jahr 2004 herausgegebenen Banknoten wurden mit dem 1. Januar 2010 ungültig.



</doc>
<doc id="621605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621605" title="VAC">
VAC

VAC steht für:

Vác steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="621607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621607" title="Simbabwe-Dollar">
Simbabwe-Dollar

Der Simbabwe-Dollar (, kurz ZWL) war zwischen 1980 und 2015 und ist seit dem 24. Juni 2019 die Währung von Simbabwe. Er ist in 100 Cent unterteilt.

Nach starker Inflation war der Simbabwe-Dollar seit 2009 faktisch außer Kraft gesetzt. Die endgültige Demonetisierung des Simbabwe-Dollars wurde am 11. Juni 2015 angekündigt und erfolgte bis zum 30. September 2015. Anschließend wurden neben dem US-Dollar, Euro, Südafrikanischen Rand und Yuan lokale Ersatzwährungen geschaffen. Am 24. Juni 2019 wurde der RTGS-Dollar in "Simbabwe-Dollar" umbenannt und jegliche Fremdwährungen wurden als Zahlungsmittel verboten.

Die neue Währung Simbabwe-Dollar löste bei der Unabhängigkeit des Landes im Jahre 1980 den Rhodesien-Dollar im Verhältnis 1:1 ab. Beide Währungen liefen zunächst parallel weiter. Erst im Laufe des Jahres 1981 wurde der Rhodesien-Dollar aus dem Verkehr gezogen.

Der Vierte Simbabwe-Dollar wurde am 2. Februar 2009 eingeführt, ein neuer Simbabwe-Dollar (ZWL) entspricht einer Billion (1.000.000.000.000) alten Simbabwe-Dollar (ZWR). Bereits am 1. August 2008 wurden bei der Einführung des Dritten Simbabwe-Dollars vom vorigen Dollar (ZWN) 10 Nullen gestrichen.

Im Umlauf waren bis August 2006 Münzen im Wert von 1, 5, 10, 20 und 50 Cent, außerdem 1 und 2 Dollar; sowie Banknoten zu 2, 5, 10, 20, 50, 100, 500 und 1000 Dollar. Zudem zirkulieren seit Dezember 2003 sogenannte Inhaberschecks, eine Art befristetes Notgeld in Stückelungen zu 5000, 10.000 und 20.000 und später 50.000 Dollar.

Im Rahmen einer Währungsumstellung wurden im August 2006 die alten Inhaberschecks im Verhältnis 1:1000 gegen neue eingetauscht, unter Beibehaltung des Währungsnamens Simbabwe-Dollar. Bei der Umtauschaktion kam es aufgrund logistischer Probleme teils zu chaotischen Zuständen. Unter anderem waren nicht genug neue Inhaberschecks in kleineren Stückelungen vorhanden, sodass in Geschäften entweder gar nichts verkauft werden konnte oder das Wechselgeld in Form von Bonbons oder ähnlichem herausgegeben wurde.

Wegen der extremen Inflation kam es 2007 zu schwerwiegenden Engpässen in der Versorgung mit Papiergeld; Bankkunden mussten mehrere Stunden anstehen, um Geld abzuheben. Zur Milderung des Problems wurden Anfang 2008 Inhaberschecks zu 1, 5 und 10 Millionen Dollar ausgegeben, wenige Monate später zu 25 und 50 Millionen Dollar, im Mai 2008 neue zu 100 und 250 Millionen Dollar.

Pläne für eine erneute Währungsumstellung im Januar 2008 wurden kurzfristig abgesagt. Im Februar 2008 wurde gemeldet, die Inflationsrate habe die Marke von 100.000 Prozent durchbrochen. Anfang Mai 2008 wurde der Wechselkurs des Dollars freigegeben, zuvor war der offizielle Wechselkurs bei 1 US-Dollar gleich 30.000 Simbabwe-Dollar festgesetzt, was durch die anhaltende Inflation von der Realität immer stärker abwich.

Zwischenzeitlich hatte der Wertverlust des Simbabwe-Dollar das Ausmaß einer Hyperinflation erreicht. Die inoffizielle Inflationsrate lag am 24. Oktober 2008 bei 10,2 Billiarden (10,2·10) Prozent, das Cato Institute beziffert sie am 31. Oktober 2008 auf 2,79 Trillionen (2,79·10) Prozent und stieg am 7. November 2008 auf 215 Trillionen (215·10) Prozent. Sie stieg am 14. November 2008 weiter auf 89,7 Trilliarden (89,7·10) Prozent. Im November 2008 vervielfachten sich die Preise bereits jeden Tag. Die 100-Milliarden-Dollar-Banknote, die Mitte Juli 2008 ausgegeben wurde, war in diesem Jahr die Banknote mit dem höchsten Nominal. Anderen Quellen nach erreichte die Inflation 2008 bis zu 500 Milliarden Prozent.

Am 1. August 2008 strich die Reserve Bank of Zimbabwe 10 Nullen von der Währung. Somit wurden 10 Milliarden alte Simbabwe-Dollar gegen einen neuen Simbabwe-Dollar der dritten Generation gewechselt. Der offizielle Wechselkurs am Ausgabetag war 1 US-Dollar zu 7,58 Simbabwe-Dollar. 1 Euro entsprach offiziell 11,80 ZWR. Realistischere Angaben sprachen von einem Kurs von 1 US-Dollar zu 60 Simbabwe-Dollar. Es wurden neue Banknoten zu 1, 5, 10, 20, 100 und 500 Simbabwe-Dollar ausgegeben. Auch Münzen wurden wieder ausgegeben; dafür wurden die alten, längst wertlos gewordenen Münzen des ersten Simbabwe-Dollars in den Werten 10, 20, 50 Cent, 1, 2 und 5 Dollar wieder hervorgeholt und damit um den Faktor 10 aufgewertet. Bereits Mitte August hatte sich der Wert des Simbabwe-Dollar im Vergleich zum Zeitpunkt der Neubewertung wieder halbiert.
Im Oktober 2008 wurden alle Münzen aus dem Verkehr gezogen. Mittlerweile wurden Banknoten zu 10.000, 20.000 und 50.000 Dollar, am 3. November 2008 zu 1 Million Dollar herausgegeben, die übrigen Banknoten wurden ebenfalls aus dem Verkehr gezogen. Mitte November wurden alle Banknoten, bis auf die 500.000 und 1.000.000 Dollar wieder aus dem Verkehr gezogen, sodass Simbabwe praktisch nur zwei Banknotengrößen als gesamtes Zahlungsmittel zur Verfügung hatte. Anfang Dezember wurden größere Banknoten zu 10 Millionen, 50 Millionen, 100 Millionen, 200 Millionen und 500 Millionen Dollar herausgegeben. Am 19. Dezember kamen die Banknoten zu einer Milliarde, 5 Milliarden und 10 Milliarden Dollar hinzu. Die Jahresinflation bewegte sich im Bereich von Trillionen Prozent.

Am 16. Januar 2009 gaben staatliche Medien die Ausgabe einer Banknote mit dem Wert von 100 Billionen (100.000.000.000.000) Simbabwe-Dollar bekannt. Darüber hinaus sollte es weitere Scheine zu 10, 20 und 50 Billionen Simbabwe-Dollar geben.
Am 21. Januar 2009 erreichte die tägliche Inflationsrate nach Forbes Asia einen Wert von 98 Prozent. Damit ist die Hyperinflation in Simbabwe eine der höchsten jemals beobachteten. Eine tägliche Inflation von 100 Prozent wurde auch bereits 1946 vom ungarischen Pengő übertroffen. Am 29. Januar 2009 erlaubte die Regierung die Nutzung anderer Währungen zur Zahlung in allen Geschäften; bis dahin war es nur bestimmten Geschäften erlaubt, Fremdwährungen anzunehmen.

Am 2. Februar wurden weitere 12 Nullen gestrichen. Es wurden neue Banknoten zu 1, 5, 10, 20, 50, 100 und 500 Dollar ausgegeben.

Simbabwe plante daraufhin, die Gehälter der Beamten in US-Dollar auszuzahlen.

Im April 2009 wurde der Simbabwe-Dollar von der Regierung für mindestens ein Jahr suspendiert, ausländische Währungen wie etwa der Euro, der US-Dollar oder der Südafrikanische Rand wurden als Zahlungsmittel eingeführt. Die Regierung erhoffte sich durch diese Maßnahme ein Ende der Teuerungen und wollte eine eigene Währung erst wieder einführen, wenn das Land stützende Industriezweige aufweist.

Die Zentralbank von Simbabwe gab am 11. Juni 2015 in einer Presseerklärung die endgültige Geldentwertung des Simbabwe-Dollars bekannt. Zwischen dem 15. Juni und dem 30. September 2015 wurden sämtliche Bankkonten auf den US-Dollar als Übergangswährung umgestellt und Banknoten in allen Banken in US-Dollar umgetauscht. Bei Bankkonten mit dem Stand vor dem 31. Dezember 2008 entsprechen 35 Billiarden Simbabwe-Dollar einem US-Dollar, wobei dieser Wechselkurs erst ab einem Kontostand von 175 Billiarden Simbabwe-Dollar in Kraft tritt. Darunter wird eine einheitliche Vergütung von 5 US-Dollar gezahlt. Bei Konten, bei denen 2009 bereits eine Abwertung erfolgte, entsprechen 35.000 Simbabwe-Dollar einem US-Dollar. Banknoten der Serie von 2008 werden anhand des von den Vereinten Nationen vorgegebenen Wechselkurses von 250 Billionen ZWL:1 USD umgetauscht, 250 Simbabwe-Dollar von 2009 entsprechen einem US-Dollar.

Zum 1. Oktober 2015 verlor der Simbabwe-Dollar den Status als gesetzliches Zahlungsmittel.

Seit Einführung des RTGS-Dollar und des neuen Simbabwe-Dollar hat sich der Wechselkurs zum Euro von etwa 1 RTGS/ZWL = 0,35 Euro auf etwa 0,06 Euro (Stand Oktober 2019) verändert. Die Zentralbank hat die Veröffentlichung von Inflationsdaten im Juli 2019 ausgesetzt, um die Bevölkerung zu beruhigen. Im Oktober 2019 wurde die Inflationsrate für August 2019 mit mehr als 300 Prozent angegeben. Am 11. November 2019 wurde erstmals, mit einer 2-Dollar-Münze, neues Bargeld eingeführt. Gleichzeitig wurde die Jahresinflationsrate mit 440 Prozent angegeben.

Im Mai 2020 wurden 10- und 20-Dollar-Banknoten eingeführt. Die Jahresinflationsrate wurde mit 926 Prozent angegeben.
Alleine von Ende Mai 2020 bis Anfang Juli 2020 hat der Simbabwe-Dollar gegenüber dem Euro von 27,755 für einen Euro auf 71,61975 zum Euro nachgegeben.

Im Dezember 2016 wurden aufgrund der schwachen Exporte und der daraus resultierenden Knappheit an US-Dollar Schuldscheine mit Werten von einem bis fünf US-Dollar ausgegeben. Da diese Schuldscheine nur rein theoretisch zum Kurs 1:1 gegen US-Dollar getauscht werden konnten, stellte dies die Einführung einer Parallelwährung dar, die schnell wieder einer Inflation unterlag.

Im Februar 2019 kündigte die Zentralbank die Abwertung der Schuldscheine an, da der Staat diese nicht mehr mit US-Dollar zum festen Wechselkurs abdecken konnte. Es wurde damit eine faktisch neue Währung eingeführt, der RTGS-Dollar. Zu der Zeit lag der Schwarzmarktkurs zum US-Dollar bei 3,66–3,80 RTGS-Dollar zu 1 US$. Der ehemalige Finanzminister Tendai Biti erwartete damals einen Kurs von 6 bis 8 RTGS-Dollar zum US-Dollar.

Am 24. Juni 2019 wurde der RTGS-Dollar in "Simbabwe-Dollar" umbenannt. Bargeld in der neuen Währung wurde ab November 2019 ausgegeben, mit einer 5-Dollar-Note als höchstem Wert.



</doc>
<doc id="621608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621608" title="Ferdinand Lacina">
Ferdinand Lacina

Ferdinand Lacina (* 31. Dezember 1942 in Wien) ist ein österreichischer Politiker (SPÖ).

Schon früh engagierte sich Lacina, dessen Eltern aus der Wiener tschechischen Minderheit stammten, auf der Seite der Sozialisten und fungierte beispielsweise als Studentenfunktionär des VSStÖ. Lacinas Vorlesungsmitschrift, die die antisemitischen Entgleisungen des Professors Taras Borodajkewycz festhielt, spielte eine wesentliche Rolle in der diesen betreffenden politischen Affäre. Schon während seines Studiums an der Hochschule für Welthandel (Sponsion 1965, Dipl.-Kfm) trat Lacina 1964 in die Arbeiterkammer Wien ein, wo er unter anderem gemeinsam mit Oskar Grünwald eine große Studie zum Thema Auslandskapital in der österreichischen Wirtschaft verfasste (Europaverlag Wien 1970). 1973 wurde Lacina als Nachfolger von Eduard März Leiter der wirtschaftswissenschaftlichen Abteilung der AK Wien.

Ab 1980 war er Kabinettschef des langjährigen österreichischen Bundeskanzlers Bruno Kreisky.
Von 1982 bis 1984 war er als Staatssekretär im Bundeskanzleramt u. a. für Wirtschaftsfragen zuständig.
Von 1984 bis 1986 war Lacina Bundesminister für Verkehr und wurde in dieser Zeit vor allem mit der Krise der verstaatlichten Industrie und ab November 1985 speziell mit dem Intertrading-Skandal konfrontiert. Ab diesem Zeitpunkt profilierte sich Lacina als Verfechter der Entpolitisierung und zumindest teilweisen Privatisierung dieses Wirtschaftssektors. Von 1986 bis 1995 war Lacina Bundesminister für Finanzen und damit einer der längstdienenden Finanzminister Österreichs.

Nach seinem Abschied aus der aktiven Tagespolitik war er bis 1997 Generaldirektor der österreichischen GiroCredit Bank AG der Sparkassen. Im Wintersemester 2007/08 fungierte Lacina im Rahmen des Programms „Politiker in Residence“ als Gastprofessor am Institut für Politikwissenschaft der Universität Innsbruck.

Sein Sohn Robert ist unter dem Künstlernamen Robert Rotifer als Journalist und Musiker tätig. Lacina ist mit der SPÖ-Politikerin Gertraud Knoll verheiratet.





</doc>
<doc id="621611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621611" title="Tansania-Schilling">
Tansania-Schilling

Der Tansania-Schilling ("Shilingi ya Tanzania") ist die Währung von Tansania. Er ersetzte den Ostafrikanischen Schilling, der vor der Unabhängigkeit 1964 und bis 1966 gültig war.

Ein Schilling ist unterteilt in 100 Senti (Cents). Dargestellt wird ein Betrag in der Form Schilling/Senti. Entspricht ein Betrag Null wird an dieser Stelle ein Bindestrich oder ein Gleichheitszeichen gesetzt. (Beispiel: „=/50“ entsprechen 50 Senti, „100/=“ entsprechen 100 Schilling). Aufgrund der Inflation sind Sentimünzen ab den 1990er Jahren allerdings aus dem Zahlungsverkehr verschwunden.

In weiten Gebieten des Landes, vor allem in den touristisch erschlossenen, wird der US-Dollar mittlerweile als Parallelwährung gebraucht.

1966 wurden Münzen ausgegeben im Wert von 5, 20 und 50 Senti sowie 1 Schilling. Die 5-Senti-Münze ist aus Bronze, die 20-Senti-Münze aus Messing und die 50-Senti- und 1-Schilling-Münze sind aus Kupfernickel. 5-Schilling-Münzen in Kupfernickel wurden 1972 eingeführt, ihnen folgten 10-Senti-Münzen aus Messing 1977. Diese erste Münzserie war bis 1984 im Umlauf und wurde von Christopher Ironside entworfen.

1987 ersetzten nickelplattierte Stahlmünzen im Wert von 50 Senti und 1 Schilling die Vorgänger und Kupfernickelmünzen im Wert von 5 (achteckige Form) und 10 Schilling wurden eingeführt. 1990 wurden nickelplattierte Stahlmünzen im Wert von 5, 10 und 20 Schilling eingeführt. 1994 wurden Messingmünzen im Wert von 100 Schilling eingeführt, 1996 im Wert von 50 Schilling und 1998 im Wert von 200 Schilling.

Gegenwärtig sind nur noch die Münzen im Wert von 50, 100 und 200 Schilling gebräuchlich, sowie die am 8. September 2014 eingeführte 500 Schilling Münze. Kleinere Nennwerte existieren nur noch vereinzelt.

1966 führte die Zentralbank Tansanias Banknoten für 5, 10, 20 und 100 Schilling ein. Die Fünf-Schilling-Noten wurden 1972 durch Münzen ersetzt und 1985 Noten mit einem Wert von 50 Schilling eingeführt. Im Jahr 1986 wurden zudem 200-Schilling-Noten in Umlauf gebracht, im Jahr 1989 500-Schilling-Noten und im Jahr 1990 1000-Schilling-Noten. Die 10- 20- 50- und 100-Schilling-Noten wurden in den Jahren 1987, 1990, 1996 und 1994 durch Münzen ersetzt. 1995 wurden 5000- und 10.000-Schilling-Noten und im Jahr 2003 2000-Schilling-Scheine eingeführt.

Heute existieren Geldscheine in den Werten 500, 1000, 2000, 5000 und 10.000 Schilling. Darauf zu sehen sind auf den Vorderseiten der Politiker Julius Nyerere oder einer der Großen Fünf ohne den Leoparden. Auf den Rückseiten sind verschiedene Gebäude dargestellt.


</doc>
<doc id="621615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621615" title="U-Bahnhof Gleisdreieck">
U-Bahnhof Gleisdreieck

Der U-Bahnhof Gleisdreieck ist ein oberirdischer U-Bahnhof im Berliner Ortsteil Kreuzberg des Bezirks Friedrichshain-Kreuzberg, an dem sich die Linien U1/U3 und U2 in zwei Ebenen kreuzen.

Der U-Bahnhof Gleisdreieck ist ein Turmbahnhof. Der untere Bahnsteig der Linie U2 ist 103 Meter lang und liegt zehn Meter über der Straße. Der obere Bahnsteig der Linien U1 und U3 ist 110 Meter lang und wird teilweise von einer 81 Meter langen Halle überdacht. Er liegt 15 Meter über der Straße. Beide Bahnsteige sind mit einem Aufzug verbunden, ein weiterer Aufzug führt vom Bahnsteig der U2 zur Straße, sodass der Bahnhof barrierefrei ist.

Westlich befindet sich das mittlerweile zum Park am Gleisdreieck umgestaltete Areal des ehemaligen Potsdamer Bahnhofs, das vom Fernbahntunnel unterquert wird.

Früher stand an diesem Ort der 1875 gebaute Dresdener Bahnhof. Er wurde 1882 geschlossen und sukzessive abgebaut. Auf der freien Fläche wurde dann das Gleisdreieck errichtet.

Heute hat der Name Gleisdreieck nichts mehr mit der namensgebenden Form und Funktion zu tun. Bis 1912 verkehrten die abzweigenden Züge hier tatsächlich in einem Gleisdreieck. Schon 1907 gab es Pläne, einen Kreuzungsbahnhof an dieser Stelle zu bauen. Sie wurden aber zunächst nicht verwirklicht.

Am 26. September 1908 fuhren zwei Züge gegenläufig – einer vom Leipziger Platz, der andere von der Bülowstraße kommend – auf das Gleisdreieck zu. Beide bogen am Gleisdreieck gleichzeitig in Richtung Möckernbrücke ab, wobei der vom Leipziger Platz kommende Zug das auf „Halt“ stehende Signal überfuhr.

Es kam zu einer Flankenfahrt. Der erste Wagen des angefahrenen Zuges stürzte aus acht Metern Höhe auf den darunterliegenden Platz. 16 Menschen starben noch am selben Tag, 18 weitere wurden zum Teil schwer verletzt und 2 weitere Personen verstarben in den folgenden Tagen. Der Triebfahrzeugführer, der das Signal missachtet hatte, wurde nach seinem Geständnis zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahr und neun Monaten verurteilt.

Nach einem weiteren – ähnlichen, jedoch weniger folgenschweren – Unfall am 17. Mai 1911 wurde ab Sommer 1912 die Gleisverzweigung aufgehoben und ein neuer Bahnhof geplant, in dem die Züge übereinander kreuzten. Die Entwürfe stammten von Sepp Kaiser.

Der Bahnhof Gleisdreieck wurde 1912/1913 in Hochlage zwischen den Gleisführungen der Anhalter, Dresdener, Stamm- und Wannseebahn errichtet.

Der zunächst erbaute untere Bahnsteig ist breit angelegt, sodass der vorläufig notwendige Umsteigeverkehr bewältigt werden konnte. Die heutige Form als Turmbahnhof mit den zwei Strecken in einer Spange zum Nollendorfplatz und dem oberen Bahnsteig existiert seit der Inbetriebnahme der Entlastungsstrecke im Jahr 1926, die heute von der Linie U1 befahren wird.

Am Gleisdreieck endete nach dem Mauerbau am 13. August 1961 die Linie A (ab 1966: Linie 2), für die bereits Anfang der 1950er Jahre Wendeanlagen befestigt wurden. Da dieser Betrieb ohne Weiterfahrt in den Bezirk Mitte nicht mehr wirtschaftlich war, endeten die Züge ab 1. Januar 1972 am Wittenbergplatz (ab 1984: U2). Die Linie B bediente jedoch weiterhin die Station "Gleisdreieck" (ab 1966: Linie 1, ab 1984: U1) und hielt am oberen Bahnsteig, zu dem die Fahrgäste über den Durchgang des ruhenden unteren Bahnsteigs kamen.

Von 1977 bis 1979 wurde am Gleisdreieck das Zugbeeinflussungssystem SelTrac erprobt. Zwischen 1984 und 1991 war der untere Bahnsteig ein Endbahnhof der Magnetbahn "M-Bahn", die von hier zum Bahnhof Kemperplatz verkehrte. Zu diesem Zweck wurde die westliche Bahnsteigkante mit automatischen Bahnsteigtüren versehen. Nach dem Mauerfall wurde die M-Bahn zugunsten der Wiederinbetriebnahme der U-Bahn abgebaut. Deren Wiederaufbau nahm zwei Jahre in Anspruch, sodass die U-Bahn-Linie U2 am 13. November 1993 wieder durchgehend von Ruhleben über Gleisdreieck nach Vinetastraße verkehren konnte.

Um den in die Jahre gekommenen Bahnhof zu erneuern, begannen die Berliner Verkehrsbetriebe im Jahr 2009 mit einer umfassenden Sanierung der Gleise, der Bahnsteige und der Zugänge sowie der Dachflächen des Bahnhofsgebäudes. Insgesamt sollen sich die Kosten auf rund zwölf Millionen Euro belaufen, im September 2012 sollte die Sanierung abgeschlossen sein. Im Rahmen dieser Bauarbeiten erhielt der Bahnhof zwei Aufzüge, sodass eine Benutzung des Bahnhofs barrierefrei möglich ist. Der erste Aufzug ging am 30. September 2010 in Betrieb, der zweite folgte am 19. April 2012.

Die sich auf der U1-Ebene westlich an den Bahnhof anschließende, rund 200 Meter lange und denkmalgeschützte Stahlbrücke soll aufgrund ihres Alters ab 2020 durch einen Neubau ersetzt werden. Zunächst wurde im Juni 2017 ein Gerüst unter der Brücke montiert, um diese häufiger inspizieren zu können. Sie trägt neben den beiden Streckengleisen mittig ein Kehrgleis. Als Kehranlage ist die Brücke bereits seit 1912 in Betrieb, die Inbetriebnahme der Streckengleise folgte am 24. Oktober 1926.

Mit dem Bau der S-Bahn-Linie S21 ist zukünftig eine Umsteigemöglichkeit zur S-Bahn geplant. Der S-Bahnhof soll parallel zum Bahnsteig der U2 angeordnet werden.

Unter dem Begriff "Gleisdreieck" wird mittlerweile auch ein 60 Hektar großes Berliner Projektentwicklungsgebiet auf den ehemaligen Güterbahnhöfen des Potsdamer und Anhalter Bahnhofs verstanden. Auf Teilflächen entstand hier zwischen 2011 und 2014 der Park am Gleisdreieck.


Der U-Bahnhof wird ausschließlich von den Linien U1/U3 und U2 bedient; eine direkte Umsteigemöglichkeit zu anderen Linien des Berliner Nahverkehrs besteht nicht. Die nächsten Bushaltestellen befinden sich in der Schöneberger Straße am Landwehrkanal.



</doc>
<doc id="621617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621617" title="Claus Ulrich Wiesner">
Claus Ulrich Wiesner

Claus Ulrich Wiesner (auch C. U. Wiesner) (* 1. Januar 1933 in Brandenburg an der Havel; † 24. Oktober 2016 in Wandlitz) war ein deutscher Schriftsteller und Drehbuchautor.

Wiesner stammte aus einer Gastwirtsfamilie, die im Stadtteil Altstadt eine Kneipe betrieb. Nachdem sein Vater 1935 das Lokal hatte aufgeben müssen, wuchs er im Bahnhofsviertel mit einem drei Jahre jüngeren Bruder in einfachen Verhältnissen auf. Nach dem Abitur verließ er seine Heimatstadt und belegte 1951 in Ost-Berlin Studien als Dolmetscher für Englisch, der Germanistik und Filmszenaristik. Er war 1952 bis 1953 Redaktionsassistent im Verlag Volk und Wissen, 1953 bis 1956 Redakteur im Verlag Volk und Welt und 1959 bis 1960 Lektor im Eulenspiegel Verlag. Seit 1964 war er als freischaffender Schriftsteller als Dramatiker, Film- und Hörspielautor tätig und verfasste Texte für verschiedene Kabaretts, u. a. für die Distel. Er schrieb regelmäßig Theaterkritiken für die „Theater-Eule“ in der Zeitschrift "Eulenspiegel" und Kurzgeschichten. 1989 übersiedelte er mit seiner Frau nach Klosterfelde (Landkreis Barnim) und schrieb regelmäßig Kolumnen für die im Landkreis Oberhavel erscheinende Tageszeitung „Oranienburger Generalanzeiger“. Nach dem Tod seiner Frau 2014 lebte er sehr zurückgezogen und starb im Oktober 2016 in dem zur Gemeinde Wandlitz gehörigen Ortsteil Klosterfelde.

Eine populäre Figur Wiesners ist der Frisör Wilhelm Kleinekorte, der sich im Eulenspiegel während fiktiver „Frisörgeschichten“ humorvoll über tagespolitische und allgemeine Probleme ausließ. Kleinekortes Markenzeichen war der urwüchsige Berliner Dialekt, wobei er sich bevorzugt jener Fremdwörter bediente, deren genaue Aussprache er zwar nicht kannte, deren Bedeutung jedoch in treffender Doppelsinnigkeit zuordnete. Aus einer „Reduktionskur“ wurde dann beispielsweise eine „Redaktionskur“ etc. Sprichwörtlich wurde dabei die Begrüßungsformel Kleinekortes: „Neh'm Se Platz, Herr Jeheimrat! Was gibt's neues auf'm Bau? Wieder Nachtschicht jehabt?“ Die Popularität seiner Figur brachte Wiesner 1988 eine Nebenrolle als Friseur in dem Kinderfilm Kai aus der Kiste ein.

Zu seinen größten Erfolgen gehören die Ideen und Drehbücher für die Fernsehserien Spuk unterm Riesenrad, Spuk im Hochhaus und Spuk von draußen, außerdem war er an zahlreichen Drehbüchern für Kino- und Fernsehfilme beteiligt (u. a. Signale – Ein Weltraumabenteuer, Stülpner-Legende und drei Folgen von Polizeiruf 110).







</doc>
<doc id="621624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621624" title="Friedrich Kofler (Politiker)">
Friedrich Kofler (Politiker)

Friedrich Kofler (* 26. Februar 1949) ist ein österreichischer Politiker.

Friedrich Kofler begann seine Arbeit als Funktionär der Grünen (u. a. Mitglied des Vorstandes der Wiener Grünen Bildungswerkstatt, ehemaliger Bundesfinanzreferent, Mitglied des Bundesvorstandes) und Interessensvertreter in der österreichischen Wirtschaftskammer.
Von 2005 bis 2010 war er als Obmann der Fachgruppe Unternehmensberatung und Informationstechnologie (UBIT) in der Wirtschaftskammer Wien, sowie als Mitglied des Fachverbandsausschusses Unternehmensberatung und Informationstechnologie und als Mitglied des Wirtschaftsparlamentes in der Wirtschaftskammer Österreich tätig.
Bei der Wirtschaftskammerwahl 2010 löste er sich von der Fraktion der Grünen Wirtschaft und trat mit einer eigenen Namensliste an. Diese konnte ein Mandat erreichen, Kofler trat es allerdings nicht an, sodass die Listenzweite Silvia Payer nachrücken konnte.

Innerhalb seiner Tätigkeit als Interessensvertreter der Informatikwirtschaft galt seine besondere Aufmerksamkeit der Anerkennung und Förderung der Open-Source-Bewegung, einer KMU-freundlichen Regelung computerimplentierter Erfindungen (Softwarepatente) sowie der Wegbereitung für die Akzeptanz der Väterkarenz.

Kofler ist als Informatikunternehmer tätig und als allgemein beeideter und gerichtlich zertifizierter Sachverständiger für Informationstechnik und -verarbeitung in die Sachverständigenliste des Bundesministeriums für Justiz eingetragen.



</doc>
<doc id="621625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621625" title="Metropolitan Borough of Sefton">
Metropolitan Borough of Sefton

Sefton ist ein Metropolitan Borough im Metropolitan County Merseyside in England. Verwaltungssitz ist die Stadt Bootle. Zum Borough, der nach dem Dorf Sefton benannt ist, gehören außerdem die Orte Ainsdale, Aintree, Birkdale, Crosby, Formby, Maghull und Southport. Das Gebiet grenzt direkt an Liverpool und ist unter anderem durch die Hafenindustrie am River Mersey geprägt.

Die Reorganisation der Grenzen und der Kompetenzen der lokalen Behörden führte 1974 zur Bildung des Metropolitan Borough. Fusioniert wurden dabei die County Boroughs von Bootle und Southport, die Urban Districts Formby und Lutherland sowie ein Teil des West Lancashire Rural District. Diese Gebietskörperschaften gehörten zuvor zur Grafschaft Lancashire.

1986 wurde Sefton faktisch eine Unitary Authority, als die Zentralregierung die übergeordnete Verwaltung der Grafschaft auflöste. Sefton blieb für zeremonielle Zwecke Teil von Merseyside, wie auch für einzelne übergeordnete Aufgaben wie Polizei, Feuerwehr und öffentlicher Verkehr.


</doc>
<doc id="621629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621629" title="Hutberg">
Hutberg

Hutberg ist der Name von Bergen und Erhebungen (sortiert nach Höhe):

in Deutschland:

außerhalb Deutschlands:
Hutberg ist Namensbestandteil eines Naturschutzgebiets:
Hutberg ist Namensbestandteil einer archäologischen Kultur:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="621634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621634" title="John Butler">
John Butler

John Butler ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* John Butler (Pionier) (1728–1796), US-amerikanischer Militärführer


</doc>
<doc id="621635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621635" title="Setzregal">
Setzregal

Ein Setzregal ist ein Regal mit Schubladen, das dem Schriftsetzer gleichzeitig als Arbeitsplatz dient. Die Einschübe des Regals nehmen dabei die verschiedenen Setzkästen mit Schriftmaterial auf.

Grundsätzlich unterscheidet man bei den Setzregalen Typen mit einem "Schrägpult" von denjenigen mit "ebener Arbeitsfläche". Auf dem Schrägpult kann der für die Setzarbeit benötigte Setzkasten aufgelegt werden, eine Leiste an der vorderen Kante verhindert das Hinunterrutschen.
Der Regaltyp ohne Schrägpult bietet eine ebene Arbeitsfläche, oft aus einer Zinkplatte.
Eine Zwischenform der beiden Typen wird durch Aufsatz- oder Rollpulte auf Schienen erreicht, die auf der ebenen Arbeitsfläche bewegt werden können.

Danach werden die Regaltypen noch anhand der Anzahl der Schriftkastenplätze (Schübe) unterschieden:


Die Abmessungen der Setzregale waren genormt. Alle Varianten hatten eine Höhe von 100 cm und eine Tiefe von 65 cm. Bei den Ausführungen mit Schrägpult betrug die hintere Höhe 130 cm. Die Breite war abhängig von den Abmessungen der eingelagerten Schriftkästen. So gab es große Setzregale mit 105 cm Breite, kleine mit 75 cm Breite und Regale für Steckschriften, die 36 cm breit waren. Der Schriftsetzer arbeitete an den Regalen üblicherweise im Stehen.

In den frühen Jahren des Buchdrucks war in den Setzregalen (Schrägpulte) oft noch ein Fach vorgesehen, in welchem der Setzer seine Vesper oder andere private Dinge unterbringen konnte.

"Siehe auch:" Buchdruck, Handsatz



</doc>
<doc id="621639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621639" title="Friedrich von Wendt">
Friedrich von Wendt

Friedrich von Wendt (* 28. September 1738 in Sorau; † 2. Mai 1818 in Erlangen) war ein deutscher Mediziner und Präsident der Leopoldina.

Mit 20 Jahren immatrikulierte sich Wendt an der Universität Halle (Saale) für das Fach Medizin. Später wechselte er nach Göttingen, wo er 1762 erfolgreich sein Studium mit seiner Dissertation abschloss.

Anschließend ließ er sich als praktischer Arzt in Genthin bei Magdeburg nieder. Nach einigen Jahren avancierte Wendt zum Stadtphysicus von Pleß (Oberschlesien). Von hier engagierte ihn der Fürst von Anhalt als Leibarzt.

1778 nahm er einen Ruf an die Universität Erlangen an und wirkte dort als Professor für Arzneikunde. Dort setzte er sich sehr für moderne ärztliche Versorgung ein. In seiner Erlanger Privatwohnung gründete Wendt ein „Collegium clinicum“, in dem seine Studenten ambulant unter seiner Aufsicht Kranke untersuchen und behandeln durften.

Um 1780 wurde mit Unterstützung der Universität dieses Collegium in ein „Institutum Clinicum“ umgewandelt, welches Wendt bis zu seinem Lebensende leitete.

Ab 1791 war Wendt Mitglied der Leopoldina (Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina) mit dem Gesellschaftsnamen (in der Tradition Gelehrter Gesellschaften als "agnomen", später "cognomen" bezeichnet) "Diocles Carystius IV." und im Oktober 1810 wurde er zum Adjunkten der Akademie ernannt. Als kurz darauf ihr neunter Präsident, der Botaniker Johann Christian Daniel von Schreber, starb, wählte man 1811 Wendt zu seinem Nachfolger, der dieses Amt bis zu seinem Tode innehatte. Durch diese Wahl erhielt er zugleich den Adelstitel, gegründet auf das durch Leopold I. 1687 verliehene Kaiserliche Privileg der Akademie.

1813 wurde er als auswärtiges Mitglied in die Bayerische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. Am 27. Mai 1814 wurde "Friedrich Wendt" als Königlich bayerischer Geheimer Rat durch die Verleihung des zivilen Verdienstordens der bayerischen Krone in den persönlichen Ritterstand erhoben; am 15. August 1814 erfolgte die Immatrikulation bei der Ritterklasse im Königreich Bayern.

"Friedrich von Wendt" heiratete am 26. Juni 1777 "Auguste Friederike zu Isenburg und Büdingen" (1743–1783), Witwe von Ludwig Casimir zu Isenburg und Büdingen (1710–1775) und Tochter von Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode. Sie hatten zwei Kinder. Die Tochter "Christiane Maria" und der Jurist "Christian Ernst von Wendt" (1778–1842). Nach dem Verlust seiner ersten Gemahlin ehelichte er 1792 die Hofdame Baronin "Antoinette Eleonore von Metzsch".




</doc>
<doc id="621641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621641" title="Klemmspannung">
Klemmspannung

Klemmspannung steht für:



</doc>
<doc id="621642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621642" title="Isokline">
Isokline

Der Begriff Isokline (von griech. "ísos" = gleich und "klínein" = neigen) bedeutet in der Mathematik und in der Geophysik eine Kurve gleicher Neigung.

In der Mathematik sind Isoklinen ein Hilfsmittel zur graphischen Integration, also zur zeichnerischen Bestimmung von Näherungslösungen einer Differentialgleichung.

Für eine explizite Differentialgleichung formula_1 ist jede Kurve mit einer Gleichung des Typs formula_2 (bei konstantem formula_3) eine Isokline. In den Schnittpunkten verschiedener Lösungskurven der Differentialgleichung mit dieser Isokline haben diese Lösungskurven die gleiche Steigung (nämlich formula_3) und damit den gleichen Neigungswinkel gegenüber der formula_5-Achse.

Für die Differentialgleichung formula_6 lautet eine Isoklinengleichung formula_7 beziehungsweise formula_8. Die Isoklinen in diesem Beispiel sind also die Geraden durch den Ursprung mit Ausnahme der formula_9-Achse. Die Lösungen der Differentialgleichung haben (zumindest lokal) die Form formula_10. Die zugehörigen Lösungskurven sind für formula_11 Parabeln; für formula_12 erhält man die formula_5-Achse als weitere Lösungskurve.

Die beiden Skizzen zeigen einige der Isoklinen (rot). Aus den kurzen Geradenstücken ("Linienelementen") lässt sich jeweils die zugehörige Steigung ablesen. In der rechten Skizze sind zusätzlich einige Lösungskurven (blau) eingezeichnet.

In der Geophysik wird der Begriff Isokline für Linien gleicher magnetischer Inklination verwendet. Eine solche Isokline verbindet Punkte miteinander, in denen die Feldlinien des Erdmagnetfelds den gleichen Winkel gegenüber der Erdoberfläche einschließen.

Einen Sonderfall stellt die Nullkline dar, für die gilt formula_14.



</doc>
<doc id="621646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621646" title="Museum der Deutschen Binnenschifffahrt">
Museum der Deutschen Binnenschifffahrt

Das 1974 gegründete Museum der Deutschen Binnenschifffahrt liegt im Duisburger Stadtteil Ruhrort, der Keimzelle der Duisburg-Ruhrorter Häfen, die heute den größten europäischen Binnenhafenkomplex bilden.

Mit dem Ankauf des Museumsschiffs "Oscar Huber" im Jahre 1974 erreichte die "Gesellschaft zur Förderung des Museums der Deutschen Binnenschiffahrt" ihr erstes Etappenziel. 1979 erfolgte der Einzug der ersten Sammlung in das ehemalige Ruhrorter Rathaus. 1998 erfolgte im Rahmen der Internationalen Bauausstellung Emscher Park (IBA) der Umzug in das ehemalige Ruhrorter Hallenbad, wodurch die zahlreichen Exponate rund um die Technik-, Wirtschafts- und Sozialgeschichte der Binnenschifffahrt eine der Größe der Sammlung angemessene Heimat gefunden haben.

In der ehemaligen Herrenschwimmhalle befindet sich mit der holländischen Tjalk "Goede Verwachting" ein mit gehissten Segeln ausgestatteter Frachtsegler aus dem Jahre 1913. In der Damenschwimmhalle wird ein begehbarer Nachbau eines Binnenschiffes ausgestellt, der als Spielschiff und als Veranstaltungsfläche genutzt werden kann. Das Hauptthema in dieser Halle ist das Leben und Arbeiten an Bord.

In der Nähe zum Museum, am Steiger Schifferbörse, liegen drei Museumsschiffe, von denen zwei besichtigt werden können:


Sie sind von Ostern bis Anfang Oktober für Besucher geöffnet. Das dritte Schiff ist das Kranschiff Fendel 147, das derzeit zur Besichtigung vorbereitet wird. Das Museum der Deutschen Binnenschifffahrt ist Teil der Route der Industriekultur.




</doc>
<doc id="621655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621655" title="Killen">
Killen

Killen steht für:
Killen ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="621661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621661" title="LVR-Industriemuseum Oberhausen">
LVR-Industriemuseum Oberhausen

Das LVR-Industriemuseum, Schauplatz Oberhausen, ist einer von sechs Standorten des LVR-Industriemuseums. Zum Museum gehören:


Die vollständig erhaltene und unter Denkmalschutz stehende Zinkfabrik wurde 1981 geschlossen. 1984 wurde sie vom Landschaftsverband Rheinland (LVR) übernommen und als Hauptsitz des Museums ausgebaut, das seit 1997 geöffnet ist. 

In der 3500 Quadratmeter großen Ausstellung „Schwerindustrie“ finden sich Exponate aus der 150-jährigen Geschichte der Eisen-, Stahl- und Zinkindustrie im Ruhrgebiet. Zu besichtigen ist unter anderem ein Dampfhammer des ehemaligen Bochumer Vereins, aber auch Kokillen, Walzen und eine Dampflokomotive. 

Der Schauplatz Oberhausen des LVR-Industriemuseums ist Ankerpunkt der Route der Industriekultur.

Zur ebenfalls in Oberhausen ansässigen Zentrale des LVR-Industriemuseums gehören neben Direktion und Verwaltung auch verschiedene Werkstätten und das zentrale Sammlungsdepot im Peter-Behrens-Bau, dem denkmalgeschützten ehemaligen Hauptlagerhaus der Gutehoffnungshütte.



</doc>
<doc id="621668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621668" title="Johann Heumann von Teutschenbrunn">
Johann Heumann von Teutschenbrunn

Johann Heumann von Teutschenbrunn (* 11. Februar 1711 in Muggendorf in Oberfranken; † 29. September 1760 in Altdorf bei Nürnberg) war ein deutscher Rechtshistoriker und ein bedeutender Diplomatiker.

Heumann von Teutschenbrunn studierte zunächst Geschichte und Rechtswissenschaften an der Universität Altdorf, ehe er 1739 Amtmann in Weimar wurde und im Jahr darauf bereits außerordentlicher Professor. 1744 wurde er zum ordentlichen Professor an der Universität Altdorf ernannt.

Heumann veröffentlichte zahlreiche Schriften im Bereich der Urkundenlehre und der sog. deutschen Rechte. Dagegen haben seine "Commentarii de re diplomatica imperatorum ac regum Germanorum" (2 Bde., Nürnberg 1745–1753) und die "Commentarii de re diplomatica imperatricum Augustarum ac reginarum Germaniae" (Nürnberg 1749) ihren Wert wegen der in ihnen veröffentlichten Urkunden behalten.

In seinem Werk "Initia iuris politiae Germanorum" (Nürnberg 1757) entwarf Heumann ein erstes System des deutschen Polizeirechts. "Initia" war wichtig für die Etablierung des Polizeirechts als eigenständiges Lehrfach und Forschungsgebiet an deutschen Universitäten. 

Heumann wurde von Kaiser Franz I. 1759 mit dem Prädikat "von Teutschenbrunn" in den Reichsadelsstand erhoben und starb am 29. September 1760 in Altdorf.




</doc>
<doc id="621675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621675" title="Dzogchen">
Dzogchen

Dzogchen (; kurz: "rdzogs chen") „Die Große Vollkommenheit“, auch "Atiyoga", "Mahasandhi" oder "Maha Ati" genannt, bezeichnet Lehren, die traditionell in der Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus und im tibetischen Bön als "Essenz der Lehren" "Buddhas" übertragen werden. Die Übertragung dieser Lehren findet aber auch, wenn auch deutlich zurückhaltender, in der Sakya-, Kagyü- und Gelug-Schule statt.
Das gleichnamige Dzogchen-Kloster in Kham gehört zu den sechs "Hauptsitzen" der "Nyingma".

Nach der Überlieferung der Bön-Tradition wurde Dzogchen erstmals vom Meister Shenrab Miwoche in Zentralasien gelehrt. Der Meister "Gyerchen Nangzher Lodpo" lehrte Dzogchen erstmals in Tibet. Bei den Bön gilt Dzogchen als höchster der neun Wege oder Fahrzeuge. Die Bön-Dzogchen-Übertragung ist bis auf den heutigen Tag als eigenständiges Lehrsystem erhalten geblieben.

Das Gyalwa Chak Tri ist ein Praxis-Handbuch, das zur Textsammlung des Zhang Zhung Nyen Gyud gehört. Einer der vier großen Dzogchen-Zyklen des Yungdrung-Bön. Das Meditationsbuch wurde von Dru Gyalwa Yungdrung, einem der großen Bön Meister des 13. Jahrhunderts, zusammengestellt.

Dzogchen, wie es in der Nyingma-Schule gelehrt wird, geht auf den Meister Garab Dorje zurück. Er war nach der Überlieferung der Nyingma der erste menschliche Lehrer (Nirmanakaya), der Dzogchen lehrte. Zuvor wurde es der Überlieferung nach vom Urbuddha Samantabhadra (Dharmakaya) an den Buddha Vajrasattva (Sambhogakaya) übertragen. Vajrasattva soll die Lehren dann aus dem reinen Bereich an Garab Dorje übermittelt haben, der sie an Manjushrimitra und Sri Singha weitergab. Letzterer übertrug diese Lehren neben Jnanasutra auch an Padmasambhava und Vimalamitra, die diese Lehren zusammen mit Vairocana mit der Einführung des Buddhismus im 8. Jahrhundert nach Tibet brachten. Seit dieser Zeit wurde Dzogchen in ununterbrochenen Übertragungslinien bis auf den heutigen Tag überliefert. Dzogchen ist aber nicht nur in der Nyingma-Schule bekannt, es wurde über die Jahrhunderte auch an Schulen der neueren tibetischen Übersetzungstraditionen (Sarma) übermittelt.

Auch wenn man die Lehren des Dzogchen hauptsächlich den ursprünglichen zwei religiösen Traditionen zuordnen kann, überschreiten sie aufgrund ihrer "Unmittelbarkeit" den Kontext religiöser Konzepte.

Bei Dzogchen geht es folglich nicht, wie man zunächst vermuten könnte, um eine Veränderung des Geistes von einer unvollkommenen in eine vollkommene Natur. Dzogchen ist also keine graduelle Methode der Umwandlung von Geistesgiften in ursprüngliche Weisheit, wie sie oft anderen buddhistischen Lehransätzen zugrunde liegt, sondern eine auf unmittelbare Erkenntnis zielende Lehre. Es geht dabei um das Erkennen und die Stabilisierung der Erkenntnis der ursprünglich vollkommenen Natur des Geistes. Diese wurde, den Lehren des Dzogchen zufolge, aufgrund temporärer Verschleierung bislang lediglich nicht als solche erkannt. Die damit einhergehende Erfahrung wird auch als das Erkennen der Buddha-Natur, des klaren Lichts ursprünglichen Gewahrseins bezeichnet.
Nach den Lehren des großen Dzogchenmeisters Longchenpa, der die Dzogchenlehren von Vimalamitra (8. Jhdt.) im 14. Jahrhundert in seiner Textsammlung 'Snying thig ya bzhi' niederschrieb, ist die höchste Verwirklichung die Erlangung des Lichtes ursprünglicher Buddhaschaft, die spirituelle Ebene des Urbuddha Samantabadhra. Diese befindet sich jenseits des Lichtes des ursprünglichen Gewahrseins als das Licht des ursprünglichen Gewahrseins und Leerheit in Vereinigung. Aus diesem Licht entstehen dann durch dessen Manifestationsenergie die Lichtebenen von Leerheit und ursprünglichem Gewahrsein. Da jedes Lebewesen dieses Licht in sich selbst trägt, kann man diese Ebenen einmal durch Meditation – dies ist die auf tibetisch sogenannte Methode des Thod Rgal – oder alleine durch das Lesen oder Hören von Dzogchentantras aus diesen Texten, die Methode des Khregs Chod, erlangen.
Als höchstes Resultat der Verwirklichung der Lehren des Dzogchen gilt der sogenannte "Regenbogenkörper", bei dem nach der Überlieferung ein verstorbener Dzogchen-Meister seinen Körper über einen Zeitraum von einer Woche in Lichterscheinungen als die Essenz der Elemente seines Körpers auflöst. Üblicherweise bleiben dabei nur Haare und Nägel als Überbleibsel zurück. Verschiedene Meister verschiedener Traditionen sollen diese Art der Verwirklichung über Jahrhunderte hinweg bis in das 20. Jahrhundert hinein demonstriert haben. Darunter war zum Beispiel auch der bekannte Bön-Meister Shardza Tashi Gyaltsen, der den Regenbogenkörper um das Jahr 1930 realisiert haben soll und der Nyingma-Lama Khenpo Achung (* 1918) der bei seinem Tod im Jahr 1998 die gleiche Art der Verwirklichung zeigte.

Der 14. Dalai Lama ist ein qualifizierter Dzogchen-Meister.

Zur Verwirklichung von Dzogchen ist eine Einführung in das ursprüngliche Gewahrsein des Geistes durch einen verwirklichten Dzogchen-Meister notwendig.


deutsch
Band 1: "Meditation." ISBN 978-3-939699-02-6; Band 2: "Dzogchen." ISBN 978-3-939699-03-3.

englisch



</doc>
<doc id="621676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621676" title="Umspannwerk Recklinghausen">
Umspannwerk Recklinghausen

Das Umspannwerk Recklinghausen ist ein denkmalgeschütztes Umspannwerk der RWE (ehemals VEW) in Recklinghausen. Das Werk ist seit Dezember 2000 auch Sitz des RWE-Technikmuseums "Strom und Leben", des größten Elektrizitätsmuseums Deutschlands.
Das Umspannwerk Recklinghausen ist Teil der "Route der Industriekultur" im Ruhrgebiet.

Fertiggestellt wurde das Umspannwerk der Vereinigten Elektrizitätswerke Westfalen am 17. Februar 1928.

Die Unterbringung des Umspannwerkes in einem festen Gebäude war die Reaktion des damaligen Betreibers auf die schwierigen Umweltbedingungen. In der direkten Nähe zum Gebäude befinden sich die Emscher und der Rhein-Herne-Kanal. Daher musste in der Umgebung häufig mit Nebel gerechnet werden, der sich als Feuchtigkeit auf den Isolatoren niederschlagen würde. Zusammen mit Ruß und Kohlenstaub von Steinkohlenbergwerken in der näheren und weiteren Umgebung hätten sich leicht Kurzschlüsse einstellen können.

Sämtliche Einheiten des Umspannwerkes wie die Trennschalter, Lastschalter, Messwandler und Transformatoren wurden daher in einem gemeinsamen Gebäude untergebracht. Transformiert wurde hochgespannter Strom von 110 kV (Kilovolt) auf eine Mittelspannung von 10 kV für die Verteilung in der Stadt.

Im Zuge einer Modernisierung der Schaltanlagen ergaben sich freie Räume im Gebäude, die in Verbindung mit einem neuen Anbau dem "Strommuseum" und dem Firmenarchiv Platz bieten.

Im Museum kann man die Geschichte der Elektrizität von den Anfängen (Entdeckung der Galvanischen Elektrizität durch den italienischen Physiker Alessandro Volta) bis zum heutigen täglichen Gebrauch in Haushalt und Industrie besichtigen. Die Sammlung des Museums umfasst unter anderem eine große Anzahl von Exponaten und Werbematerialien für die Elektrizitätsnutzung aus den Anfängen des 20. Jahrhunderts. Als weitere Besonderheit enthält das Museum Fassadenteile des Gemeinschaftswerks Hattingen. Das 1984 stillgelegte Kohlekraftwerk in Hattingen trug an der Fassade die Porträts der Aufsichtsratsmitglieder der VEW aus der Bauzeit.

Das Museum beherbergt zudem das Unternehmensarchiv der RWE Westfalen-Weser-Ems AG.




</doc>
<doc id="621683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621683" title="Mittelalterszene">
Mittelalterszene

Als Mittelalterszene wird eine subkulturelle Szene bezeichnet, die die Kunst, die Kultur und das Alltagsleben des europäischen Mittelalters auf vielfältige Weise rezipiert, vor allem mit musikalischen und theatralischen Elementen sowie handwerklichen, kunsthandwerklichen und gastronomischen Angeboten. Seit Ende der 1970er Jahre erfährt diese Szene steigenden Zulauf. Durch ihre Veranstaltungen ziehen die Szenemitglieder in Deutschland jährlich ein Millionenpublikum an, die Mittelaltermärkte, Seminare und Konzerte besuchen. Die Szene ist breit gefächert und besteht aus vielen verschiedenen Untergruppen, die von anderen Szenen beeinflusst werden.

Seit Ende der 1970er Jahre bestehend, zog die Szene Ende der 1980er Jahre auch eine größere Anzahl von Anhängern an. Mittelalterliches und orientalisches Liedgut wurde auf Dudelsäcken, Schalmeien, Trommeln und zum Teil auch E-Gitarren in moderner Form nachgespielt. Ab Anfang beziehungsweise Mitte der 1990er Jahre kamen weitere Bands wie Subway to Sally und In Extremo hinzu, so dass die neue Musikrichtung sich innerhalb der nächsten zehn Jahre etablieren konnte.

In dieser Zeit entstanden die ersten Großveranstaltungen wie Mittelaltermärkte, Keltenfeste oder Römerfestspiele. Als Erstes fanden sich die Reenactors und Living-History-Darsteller ein, die ihr Hobby nun einem größeren Publikum zugänglich machten. Konfliktpotential lag in der Zusammensetzung dieser Gruppen, die sowohl Mitglieder haben, die auf Authentizität und Realismus Wert legen, als auch Menschen, die Fantasyelemente miteinbeziehen. Zu einer besseren Abgrenzung ordnet man die Mittelalterszene seit einiger Zeit dem Histotainment zu, um klarzumachen, dass hier kein Anspruch auf wissenschaftlich korrekte Darstellung erhoben wird. 

Weitere Gruppen, die mit der Mittelalterszene in verschiedener Art verbunden sind, sind Rollenspieler, insbesondere Live-Rollenspieler.

Das Tätigkeitsfeld der Mittelalterszene ist genauso weit gestreut wie die Musik. Es gibt den Mittelaltermarkt, das Bogenbauseminar, mittelalterliche oder Wikingerdörfer, orientalische Stände, Lagerleben, Schauspiel (Schaukampf), Ritterturniere, Konzerte und theatralische und kabarettistische sowie akrobatische Vorführungen. Auch Mittelalterkneipen und -restaurants sind in Städten zu finden. Eine bedeutende Veranstaltung ist das Peter-und-Paul-Fest Bretten.

In der Mittelalterszene wird nicht nur eine Epoche des Mittelalters behandelt, sondern mehrere, was dazu führt, dass diese vermischt werden. Zum Beispiel werden Kämpfe zwischen Wikingern aus der Zeit um 800 n. Chr. gegen Ritter aus dem Hochmittelalter dargestellt. Dies liegt daran, dass Besucher, Schaustellergruppen, aber vor allem auch der Marktveranstalter meist keinen großen Wert auf eine historische Einheitlichkeit beziehungsweise auf historischen Bezug Wert legen. Da die Marktveranstaltungen kommerziell ausgerichtet sind und der Großteil der Besucher nicht über historische Details informiert ist, wird in der Regel zugelassen, was der Besucher dem Mittelalter zuordnen könnte. 

Der Grad dieser Haltung ist von Veranstalter zu Veranstalter unterschiedlich. So wird unter "mittelalterlich gekleidet" teils lediglich der Verzicht auf "Armbanduhren, Plastik und Jeans" verstanden, bei den anderen werden tatsächlich der Schnitt der Kleidung, die geschichtliche Einordnung und handgenähte Nähte überprüft. Die erste Art sind meist kommerzielle Veranstalter, die zweite Art meist geschichtlich orientierte Märkte, etwa von Museen oder Geschichtsvereinen veranstaltet. Die dritte Art, dazu gehören auch die meisten Gruppen, sind Interessengemeinschaften, die das Mittelalter erleben wollen. Diese Gruppen oder Interessengemeinschaften sind zumeist an Burgen angesiedelt. Sie bringen das historische Handwerk, Rittertum, Schaukampf (historischer Schwertkampf) und das Leben des Adels und des Bauerntums zurück zur Burg. Im Gegensatz zu den Mittelaltermärkten sind die Interessengemeinschaften in den umliegenden Burgen anzutreffen.

Ein weiteres Merkmal der Mittelalterszene ist, dass ein großer Teil der Angehörigen der Szene fast alles selbst herstellt. Angefangen bei der Kleidung über Zelte und Musikinstrumente bis hin zu Gegenständen des mittelalterlichen Alltags – alles wird in Handarbeit hergestellt. Hier besteht häufig auch eine Verbindung beziehungsweise Wechselwirkung der Mittelalterszene zu experimenteller Archäologie. Nicht selten finden sich Archäologen, die ihre Theorien in der Praxis erproben wollen und dies im Rahmen von Mittelaltervereinen oder Mittelalterveranstaltungen tun.

Als Treffpunkte der Szene lassen sich vor allem sogenannte Mittelaltermärkte nennen. Auf diesen Märkten treten Szenenmitglieder entweder als Schausteller oder auch als normaler Gast auf. Da auf diesen Märkten auch die so genannten Ritterspiele eine Attraktion darstellen, man jedoch um einen hohen Grad an Realismus bemüht ist, werden für diese meist professionelle Schausteller engagiert. Auf dem Großteil der Mittelaltermärkte in Deutschland gilt das Motto "Keine Klingen, keine Bögen" für die Besucher. Als weitere Treffpunkte fungieren auch Konzerte und Festivals, zum Beispiel das Ritterturnier zu Kaltenberg (D) oder das Folkwoods-Festival (NL).

Die deutsche Szene, im Gegensatz zu anderen, erhält kaum staatliche Unterstützung (siehe English Heritage).

Die meisten Veranstaltungen, die großen Wert auf authentische Darstellung legen, sind fast durchweg Privatinitiativen ohne nennenswerte Budgets sowie mediale Unterstützung. Sie bleiben auch oftmals ohne Anschluss an die Öffentlichkeit (meist mangels medialen Interesses; siehe „Unspektakulär“). Kommerzielle Veranstaltungen finden daher, mit den ihnen eigenen Werbemitteln, öffentliche Berücksichtigung und Beachtung.

Einige der heute populären Events, wie zum Beispiel die Freienfelser Ritterspiele, waren als Versuche einer aufkeimenden authentischen Linie in der historischen Darstellung geplant, haben sich jedoch, mit zunehmender Beliebtheit in der „Szene“, in ihr Gegenteil verkehrt. Veranstalter sogenannter „mittelalterlicher“ Ereignisse legen oft wenig Wert auf Authentizität, mit der Begründung, dass nur ein Bruchteil der (zahlenden) Besucher diese Unterschiede überhaupt bemerke.

Musikfestivals aus den Bereichen Mittelalter-Rock, Musik der Mittelalterszene und Folk sind: 


</doc>
<doc id="621686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621686" title="Demobilmachung">
Demobilmachung

Demobilmachung bezeichnet die zu Beginn der Weimarer Republik durchgeführte Politik wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Zwangsmaßnahmen seitens des Staates, um die Rückführung der Volkswirtschaft aus der Kriegs- zur Friedenswirtschaft zu beschleunigen. Im Jahr 1917 hatte der Anteil fast 80 Prozent der Staatsausgaben betragen (Abelshauser/Petzina/Faust 1978, S. 148) und war voll und ganz auf die Unterstützung der Kriegsführung ausgerichtet. Die Rückführung wurde vom Reichsamt für wirtschaftliche Demobilmachung geleitet. Hauptaufgabe war die Wiedereingliederung von sechs Millionen heimkehrender Soldaten. Nach verschiedenen Umformungen wurde diese Demobilmachungsinstitution 1920 aufgelöst. Die Demobilmachungsmaßnahmen wurden von anderen staatlichen Institutionen, zum Beispiel dem Reichsarbeitsministerium, fortgeführt.



</doc>
<doc id="621696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621696" title="Kangar">
Kangar

Kangar ist die Hauptstadt des malaysischen Bundesstaates Perlis. Die Stadt hat ca. 49.000 Einwohner auf einer Fläche von 26,19 km². Sie liegt am nach dem Bundesstaat benannten Fluss Perlis.


</doc>
<doc id="621699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621699" title="Alijah laTorah">
Alijah laTorah

Als Alijah laTorah (hebr. עליה לתורה, kurz "Alijah") wird im Judentum das Lesen eines Toraabschnitts in der Synagoge bezeichnet. Alijah (hebr. עליה, mehrz. "Alijot") bedeutet Aufstieg, Aufruf.

In der Tora selbst ist festgelegt, dass diese öffentlich vorgelesen werden soll. Die Rabbiner erweiterten diese religiöse Pflicht auf wöchentliche Lesungen am Schabbat und später auch an den Markttagen Montag und Donnerstag.

Auf Jiddisch spricht man auch vom "Ufruf" (Aufruf) in Bezug auf eine besondere Toralesung für einen Bräutigam am Schabbat vor seiner Hochzeit.

Ursprünglich durften Männer, Frauen und Kinder einen Aufruf zur Tora erhalten. In der tannaitischen Zeit (1./2. Jahrhundert) wurde dies jedoch abgeschafft und festgelegt, dass nur Männer nach der Bar Mitzwa aufgerufen werden dürfen. Viele nichtorthodoxe Gemeinden haben diese Einschränkung im Zuge der Gleichstellung der Frau in allen religiösen Bereichen aufgehoben und rufen auch Frauen zur Tora auf. Der Mischna folgend wird in orthodoxen und manchen konservativen Gemeinden zunächst ein Kohen, dann ein Levi und schließlich ein Israel aufgerufen. Ist kein Levi anwesend, so soll an seiner Stelle ein bereits aufgerufener Kohen erneut aufgerufen werden („Kohen bimqom Levi“). Ist jedoch kein Kohen da, so kann an seiner Stelle entweder ein Levi oder ein Israel aufgerufen werden, eigentlich aber derjenige mit der größten Torakenntnis. Wurde ein Israel anstelle eines Kohen aufgerufen, so darf als Zweiter kein Levi mehr folgen. In Reformgemeinden, die die besondere Stellung der Kohanim, die sich aus dem Tempelkult ergibt, ablehnen und z. T. die ununterbrochene Vererbungslinie der Kohanim seit der Tempelzerstörung anzweifeln, gibt es diese Regeln nicht mehr. Diejenigen, die eine Alija erhalten haben, werden vom Vorsteher entweder mit Namen oder mit ihrer Rangfolge („fünf“, „sechs“) aufgerufen. Jede(r), die/der zur Tora aufgerufen wird, tritt in einen Tallit gehüllt zum Vorlesepult, berührt die Tora mit den Zizit und spricht die Brachot vor der Lesung. Im Anschluss daran folgt die Toralesung, deren Mindestmaß bei drei Versen liegt, wobei kein Absatz mit einem für Israel unheilvollen Inhalt beginnen oder abschließen darf.

Ursprünglich las der Aufgerufene seinen Abschnitt selbst, etwa ab dem 13. Jahrhundert übernahm diese Aufgabe ein sog. Ba'al Qore oder Ba'al Qri'a (Meister der Lesung), ein professioneller Tora-Leser, der den Abschnitt nach der traditionellen Melodie, dem sog. Tropp, vorträgt.


</doc>
<doc id="621702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621702" title="Alija">
Alija

Der Begriff Alija (ֽֽ, Plene עלייה; Plural "ʿalijjot") stammt aus der Bibel und bezeichnet im Judentum seit dem babylonischen Exil (586–539 v. Chr.) die Rückkehr von Juden als Einzelne oder Gruppen nach Eretz Israel. Teilnehmer einer Alija heißen hebräisch "Olim" (Singular: fem. "Olah", mask. "Oleh").

Seit der Entstehung des politischen Zionismus im 19. Jahrhundert bedeutet der Begriff allgemein „jüdische Einwanderung“ nach Palästina bzw. seit 1948 nach Israel.

Das hebräische Wort "Alija" für „Aufsteigen, Hinaufziehen“ bezeichnete im antiken Judentum eine Wallfahrt gläubiger Juden zum Jerusalemer Tempel zu einem der drei jährlichen Wallfahrtsfeste Pessach, Schawuot und Sukkot. Das Aufsteigen bezog sich auf das hochgelegene Bergland Judäas und besonders auf den etwa 800 m hoch gelegenen Tempelberg, den Zion.

Nachdem die Babylonier den Tempel und die Stadt Jerusalem als kultisches Zentrum des damaligen Judentums 586 v. Chr. zerstört und seine politischen und kultischen Eliten exiliert hatten, bezeichnete der Begriff auch das erhoffte künftige „Hinaufziehen“ der exilierten Juden in ihr Heimatland Israel. Das Edikt des Perserkönigs Kyros II. von 539 v. Chr. erlaubte ihnen diese Rückkehr nach biblischer Überlieferung mit den Worten (; vgl. 2. Buch Chronik 36,23):

Damit löste Kyros eine frühe Rückwanderungswelle nach Israel aus, in deren Folge der Tempel und Jerusalem als Hauptstadt Israels wieder aufgebaut wurden.



Die Alijot der Neuzeit werden in der Literatur unterschiedlich periodisiert, sowohl hinsichtlich der Dauer als auch hinsichtlich der Einwanderungszahlen.

Die erste Alija dauerte von 1882 bis 1903. Das Gebiet von Palästina gehörte damals zum Osmanischen Reich. Mit der ersten Alija kamen 20.000 bis 30.000 Einwanderer aus Osteuropa, Russland, Rumänien und dem Jemen.

Die Gründe für eine Einwanderung lassen sich auf drei Faktoren zurückführen:

Die erste Alija wurde vor allem von den Bewegungen Chibbat Zion und der Bilu beeinflusst. Bilu ist eine Abkürzung für „"Beit Ja'akov Lekhu Ve-nelkha"“, „Haus Jakob, geht, lasst uns aufbrechen!“ .
Diese Bewegungen haben auch die ersten landwirtschaftlichen Siedlungen, Moschawot gegründet, bis 1903 insgesamt 28, darunter in Judäa: Rischon LeZion, Ekron, Gedera, Petach Tikwa, Zichron Jaakov und in Obergaliläa: Rosch Pina, Jesod Hama’alah. Be’er Tuvia war die südlichste und Metulla die nördlichste Siedlung.

Die erste Gruppe von 14 Personen ging am 6. Juli 1882 in Jaffa an Land; die zweite Gruppe mit 34 Personen kam zwei Jahre später. Zu dieser Gruppe gehörten auch vier Frauen. Gedera ist eine Bilu-Gründung. Am 27. Juni 1901 wurde die Vereinigung "Kibbuz Achim" gegründet, deren Ziel es war, die Ankömmlinge der ersten Alija bei der Suche nach Arbeit und Unterkunft zu unterstützen.

Ebenfalls ab 1882 begann der in Frankreich lebende Baron Edmond Rothschild in sechzehn Musterdörfern 12.000 Juden anzusiedeln, die sich selbstständig ernähren konnten. Besonders bekannt wurden seine Weinfelder am Südwestabhang des Karmel, wozu er französische Rebsorten einführen ließ.

Es gab zwei Haupteinwanderungswellen: 1882 bis 1884 und 1890 bis 1891.

Neben 28 neuen landwirtschaftlichen Siedlungen mit ca. 6.000 Personen wuchsen auch die städtischen Siedlungen an. So kamen je ca. 3.000 Neueinwanderer nach Haifa und Jaffa und etwa 1.000 Einwanderer nach Jerusalem.

Das Hebräische wurde wieder zu einer im Alltag gesprochenen Sprache und die ersten hebräischen Grundschulen entstanden. Der Pioniergeist hatte sich jedoch erschöpft und war 1903 fast zum Erliegen gekommen. Insgesamt gelangten während der ersten Alija etwa 35.000 Juden nach Palästina, doch fast die Hälfte unter ihnen verließ das Land wieder nach einigen Jahren.

Ein bekannter Teilnehmer der 1. Alija war Elieser Ben-Jehuda.

Sie fand von 1904 bis 1914 statt und brachte 35.000 bis 40.000 Einwanderer, vor allem aus Russland und Polen, in das Land Palästina.

Der erste Anstoß dazu waren die blutigen Ereignisse in Kischinew 1903. Weitere Pogrome in Russland im Jahre 1904 und 1905 sowie der Tod Theodor Herzls am 3. Juli 1904 führten zu einem neuen Pioniergeist.

Die Teilnehmer waren meist junge Männer und Frauen mit sozialistischen Ideen und dem Wunsch nach einer klassenlosen Gesellschaft und einer Religion der Arbeit. Sie ließen sich nicht nur von einer nationalen Ideologie leiten, sondern wünschten sich auch ein Gemeinwesen für Proletarier in Palästina.

Sie hatten in der Regel bereits in ihren Heimatländern eine landwirtschaftliche Ausbildung erhalten. Von Einwanderern der zweiten Alija wurden die ersten Parteien der Arbeiterbewegung, die Poalei Tzion und die HaPoel HaZair, die Vorgängerorganisationen der Mapai, aufgebaut.

Die Teilnehmer der zweiten Alija arbeiteten als Arbeiter in den Moschawot oder in den Städten. Sie gründeten 1909 den ersten Kibbuz Degania, die erste jüdische Stadt der Neuzeit Tel Aviv und ebenfalls 1909 die militärische Organisation HaSchomer. Auch schufen sie die Basis für eine neue hebräische Presse und Literatur, was die Verbreitung der Sprache erheblich förderte, und für die Gewerkschaft Histadrut.

Bekannte Teilnehmer der zweiten Alija waren: David Ben-Gurion, Jitzhak Ben Zwi, Berl Katznelson, Israel Schochat, Jitzchak Tabenkin und Joseph Trumpeldor.

Die Zweite Alija wurde durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges beendet. In der gleichen Zeit wanderten mehr als eine Million Juden aus Osteuropa in die USA aus.

Die dritte Alija dauerte von 1919 bis 1923 und stellte in vielerlei Hinsicht eine Fortsetzung der zweiten dar. Sie brachte 35.000 Einwanderer ins Land, von denen 53 Prozent aus Russland und 36 Prozent aus Polen stammten. Die Übrigen kam aus Litauen, Rumänien und anderen osteuropäischen Ländern. Achthundert Einwanderer stammten aus West- und Mitteleuropa. Viele Neuankömmlinge waren Mitglieder der Hechaluz-Bewegung in Russland und Polen oder des Hashomer Hatzair („der junge Wächter“) in Galizien, der ältesten jüdischen Jugendbewegung die sich selbst als „Weltorganisation der zionistischen Jugend“ bezeichnet.

Die Ursachen der Einwanderungswelle lagen in den Folgen der russischen Oktoberrevolution und des Bürgerkrieges, den Pogromen in der Ukraine in den Jahren 1919 und 1920 mit 150.000 ermordeten Juden, den Auseinandersetzungen um die nationale Selbstbestimmung in Europa nach dem Ersten Weltkrieg, der Balfour-Deklaration und der britischen Mandatsverwaltung Palästinas mit der Zusicherung auf die Errichtung einer nationalen jüdischen Heimstätte.

Die Einwanderung in die Vereinigten Staaten war zwar immer noch möglich und wurde auch häufig genutzt, die meisten, die Palästina als Einwanderungsland wählten, kamen aus zionistischer Überzeugung.

Diese jungen Pioniere brachten eine Schöpferkraft, die den Charakter des Jischuw veränderte. Gemeinsam mit ihren Vorgängern aus der Zweiten Alijah spielten sie eine bedeutende Rolle in seiner Führungsschicht. Sie gründeten den Histadrut, den landesweit organisierte Gewerkschaftsverband der Arbeiter, die Selbstverteidigungsorganisation Hagana, stellten Arbeiter für den Wohnungs- und Straßenbau sowie den Anfängen der Industrie und unterstützten den Aufbau der jüdischen Landwirtschaft. Die Dritte Alijah vergrößerte auch die Zahl der jüdischen Siedlungen durch die Gründung vieler neuer Kibbutzim (z. B. En Harod, Gewa, Tel Josef und Beit Alfa in der Jesreelebene, Kirjat Anavim in der Nähe von Jerusalem), der ersten Moschawim (z. B. Nahalal, Kfar Yechezkel, Tel Adaschim und Balfouria) und riefen 1927 ihre Kibbuzbewegung ins Leben.

1922 lebten etwa 85.000 Juden in Palästina: In den Städten des Landes, vor allem Jerusalem, Tel Aviv, Tiberias, Haifa und Hebron und in 60 landwirtschaftlichen Siedlungen.

Im Zweiten Weltkrieg operierten Mitglieder der Hashomer Hatzair, darunter Mordechaj Anielewicz, im von NS-Deutschland besetzten Europa, vor allem in Polen, und waren an Ghettoaufständen beteiligt. Nach dem Krieg nahmen sie an Bricha-Unternehmen teil. 1946 gründete die Bewegung eine politische Partei, die gemeinsam mit "Achdut Ha’Avoda" 1948 die Arbeiterpartei Mapam bildete.

Die vierte Alija von 1924 bis 1927 unterschied sich in ihrer sozialen Struktur von den vorhergehenden. Sie begann Mitte des Jahres 1924 und an ihr nahmen 67.000 Einwanderer, die Hälfte von ihnen aus Polen, teil.

Sie wird auch als "Mittelstands-Alija" bezeichnet, weil sie vor allem aus Angehörigen der Mittelklasse, Geschäftsleuten und Handwerkern bestand. Die Immigration von Pionieren kam wegen der Auswanderungsbeschränkungen der Sowjetunion praktisch zum Erliegen.

Die Einwanderungswelle war das Ergebnis von zwei Entwicklungen: Die Wirtschaftskrise in Polen und die ökonomischen Beschränkungen, die den polnischen Juden auferlegt wurden, daher auch der Name "Grabski Alija" nach dem polnischen Finanzminister Władysław Grabski. Ein weiterer Grund war, dass die USA mit dem Immigration Act von 1924 ihre Grenzen für Masseneinwanderungen weitgehend abschotteten.

Die meisten Neuankömmlinge, insgesamt acht von zehn Einwanderern der vierten Alija, hielten an ihrer Lebensweise fest und ließen sich in den Städten, vor allem in Tel Aviv, nieder. Sie investierten ihr geringes Kapital in Werkstätten und Fabriken, kleinen Hotels, Restaurants, Geschäften, vor allem aber im Baugewerbe. In der Küstenebene kam es auch zu einer bedeutenden landwirtschaftlichen Entwicklung. Neue Ansiedlungen, deren Lebensgrundlage Zitrusplantagen waren, wurden gegründet, darunter Magdiel, Herzlia, Binjamina und Netanja.

1926 stagnierte die Einwanderung durch eine ernste Wirtschaftskrise in Palästina. Von den 13.000, die 1926 angekommen waren, verließ mehr als die Hälfte wieder das Land. 1927 wanderten mehr als 5000 aus, jedoch nur 2300 wanderten ein, womit die Einwanderungswelle verebbte.

Die fünfte Alija erstreckte sich über den Zeitraum von 1930 bis 1939 und brachte 250.000 Einwanderer. Sie kamen überwiegend aus Polen, Deutschland, Österreich, Rumänien, Griechenland, Jemen und Irak. Allein im Zeitraum 1933 bis 1936 kamen nach der Machtübernahme Adolf Hitlers 164.000 Juden legal nach Palästina, neben weiteren illegalen Flüchtlingen. Die überwiegende Mehrheit ließ sich in den Städten nieder; allein nach Tel Aviv zogen etwa die Hälfte der Einwanderer.

Die deutschen und österreichischen Juden, die über ein Viertel der Gesamteinwandererzahl ausmachten, trugen entscheidend zur Entwicklung des Jischuw bei. Sie waren die erste größere Einwanderergruppe aus West- und Mitteleuropa. Viele von ihnen hatten eine medizinische oder andere akademische Ausbildung. Sie machten auch die Mehrheit der Musiker im neuen Philharmonischen Orchester aus. Die Städte erlebten durch den hohen Bildungsstand, bürgerliche Lebensform und mitteleuropäische Werte wie Pünktlichkeit und Ordnungssinn, sowie den beruflichen Erfahrungen eine Steigerung des Niveaus im Geschäftslebens und der städtischen Einrichtungen. Viele dieser Eigenschaften sind in das bis heute mit Ironie und Respekt verbundene Bild von den deutschen Einwanderern, den "Jeckes", eingegangen. Mit diesem Zustrom begann die Erfolgsgeschichte von Tel Aviv.

Am Vorabend des Zweiten Weltkrieges lebten 475.000 Juden in Palästina, ungefähr vierzig Prozent der Gesamtbevölkerung des Landes.

Die Alija Bet (Bet ist der 2. Buchstabe des hebräischen Alphabets) bezeichnet den sekundären Aufstieg, also die illegale Einreise. Sie wird auch als "Ha’apalah" bezeichnet. Sie begann ca. 1934 mit der Verfolgung in Deutschland während der Zeit des Nationalsozialismus und dauerte bis zur Staatsgründung. Die Einwanderung trotzte den Hürden der britischen Regierung (u. a. Weißbuch von 1939) und den Versuchen die Einwanderungswege zu kontrollieren. Im Jahr 1939 wurde der Mossad als Organisation der illegalen Einwanderung innerhalb der Haganah gegründet.

Trotz der britischen Restriktionen erreichten zwischen 1934 und 1948 115.000 illegale Einwanderer das Land, während 51.000 von den britischen Behörden auf Zypern festgehalten wurden und erst nach der Unabhängigkeit des Staates Israel einreisen konnten. Die jüdische Bevölkerung in Palästina stieg bis 1948 auf 650.000 Juden an.

In der Literatur finden sich auch Periodisierungsversuche, die eine sechste Alija benennen und auf 1936–1940 datieren. Sie umfasste etwa 90.000 Einwanderer, hauptsächlich „illegale“ Flüchtlinge vor dem Nationalsozialismus "(Maapilim)".









Einwanderer seit der Staatsgründung Israels am 15. Mai 1948 nach Kontinenten:

"Quelle:" 1948–2015: 2016–2018: 

Die "Jugendalija" bzw. "Kinderalija", eine Abteilung der Jewish Agency, wurde 1933 von Recha Freier aus Berlin gegründet, um jüdische Kinder und Jugendliche aus Nazi-Deutschland zu retten. In Palästina wurde die Organisation von Henrietta Szold und später von Hans Beyth geleitet. Vor dem Zweiten Weltkrieg wurden ungefähr 5.000 Jugendliche ins Land gebracht und erzogen. Nach dem Krieg kamen noch 15.000 Holocaustüberlebende dazu.

In Deutschland: Arbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugend-Alija gegründet Juli 1933 mit Sitz in Berlin-Charlottenburg 2, Kantstraße 158 (überparteiliche Organisation zur Überführung jüdischer Jugendlicher nach Palästina), umfasste die drei Berliner Vereine: Kinderheim Ahawah, jüdische Waisen- und Jugendhilfe.






</doc>
<doc id="621703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621703" title="Schlacht von Stiklestad">
Schlacht von Stiklestad

Die Schlacht von Stiklestad am 29. Juli 1030 bei dem kleinen Ort Stiklestad in der Gemeinde Verdal (Trøndelag, etwa 90 km nördlich von Trondheim) besiegelte endgültig die vollständige Christianisierung und die Reichswerdung Norwegens. Sie gehört zu den bekanntesten Schlachten der norwegischen Geschichte.

Bis 1028 war der Christ Olav II. Haraldsson König von Norwegen. Etwa im Jahr 1020 hatte er das Christentum zur offiziellen Religion Norwegens ernannt. Da es jedoch wegen der Zwangschristianisierung zu Verwerfungen mit den aufbegehrenden Adligen kam, flohen viele mächtigere Bürger zum dänisch-englischen König, zu Knut dem Großen. Dieser landete im Jahr 1028 mit einer Flotte von 50 Schiffen in Norwegen und er setzte Håkon Eiriksson als Jarl ein. König Olav hingegen floh zunächst nach Schweden und später in die Gegend um Weliki Nowgorod.

Nachdem der eingesetzte Jarl Håkon Eiriksson im Jahr 1029 ertrunken war, war Norwegen führerlos geworden und Olav Haraldsson sah deshalb die Chance, wieder König werden zu können. Er ließ seinen Sohn Magnus I. am Fürstenhof in Nowgorod zurück und formierte auf seiner Reise durch Schweden ein christliches Heer. Mit diesem zog er in Trøndelag ein und traf in Verdal auf ein Bauernheer, das vermutlich doppelt so stark und mutmaßlich ebenfalls mehrheitlich christlich war. Der isländische Historiker Snorri Sturluson gab etwa 200 Jahre später die Armeegrößen mit 3600 zu 7000 Männern an. Mittlerweile wird jedoch von Forschern vermutet, dass diese Zahlen zu hoch angesetzt sind und es sich eher um wenige Hunderte Teilnehmer handelte.

Olav fiel in der Schlacht und die Bauernarmee ging siegreich hervor. Olavs Leiche wurde nach Nidaros, heute Trondheim, gebracht. Da es angeblich zu einer Reihe von Wundern gekommen war, wurde Olav schon 1035 heiliggesprochen und er wird deshalb fortan auch Sankt Olav genannt.

Durch Olav Haraldssons Tod wurde ganz Norwegen Teil des dänischen Reiches. Nach dem Tod von Knut dem Großen im Jahr 1035 begann das Anglo-Skandinavische Reich jedoch zu zerfallen und die Adligen, die zuvor zu Knut dem Großen übergegangen waren, wendeten sich vom dänischen Königshaus ab. Stattdessen setzten sie Olavs Sohn Magnus als neuen König von Norwegen ein, den sie dafür aus Nowgorod holten.

Die Schlacht steht heute für die Einführung des Christentums in Norwegen. Die Bedeutung der Schlacht wurde von nachfolgenden Generationen, insbesondere im 19. und 20. Jahrhundert, symbolhaft überhöht, indem mit ihr der Gedanke einer einheitlichen norwegischen Nation verbunden wurde.

Der zur Zeit der Schlacht erst fünfzehnjährige Harald, der Halbbruder Olavs, überlebte die Schlacht und entkam nach Schweden. Er sollte nach 17 abenteuerlichen Jahren, in Nowgorod und Byzanz, zurückkehren und den norwegischen Thron besteigen. Er ging als Harald der Harte in die Geschichte ein.

An seinem Sterbeort wurde etwa im Jahr 1180 die Kirche von Stiklestad erbaut. Im Nationalen Kulturzentrum Stiklestad wird alljährlich um den 29. Juli das „Schauspiel vom Heiligen Olav“ ("Spelet om Heilag Olav") aufgeführt.




</doc>
<doc id="621721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621721" title="John William Mauchly">
John William Mauchly

John William Mauchly (* 30. August 1907 in Cincinnati, Ohio; † 8. Januar 1980 in Ambler, Pennsylvania) war ein amerikanischer Physiker und Computer-Ingenieur. Gemeinsam mit John Presper Eckert entwickelte er den ENIAC, wobei er sich auf das konzeptuelle Design konzentrierte und Eckert die Hardwareentwicklung übernahm. Des Weiteren war er am Entwurf des UNIVAC I beteiligt.

Mauchly ging in Washington, D.C. zur Schule. Sein Vater war Physiker am "Department of Terrestrial Magnetism" des Carnegie Instituts. Da Mauchly 1925 ein Stipendium erhielt, war es ihm möglich, an der Johns-Hopkins-Universität zu studieren. Er begann Maschinenbau zu studieren, doch seine Interessen wandelten sich, und er wandte sich der Physik zu. 1932 promovierte er im Fach Physik. Danach beschäftigte er sich mit der Analyse des Wetters und machte sich bald auf die Suche nach Verfahren, die es ermöglichen, große Datenmengen möglichst schnell zu verarbeiten. Nachdem er ab 1940 am Ursinus College unterrichtete, begann er, sich intensiver mit elektronischen Schaltkreisen und ihren Möglichkeiten zu beschäftigen. Er besuchte Kurse an der "Moore School of Electrical Engineering" und wurde dort bald selbst zum Unterrichtenden. Er entwickelte schnell eigene Ideen, wie man Computer effizienter machen könnte, bis er dann 1946 gemeinsam mit J. Presper Eckert den ENIAC fertigstellte.

Nachdem der ENIAC einsatzbereit war, verließen Mauchly und Eckert die "Moore School", um die Firma Eckert-Mauchly Computer Corporation zu gründen.

Da Mauchly beim Entwurf des ENIACs viele Konzepte von John Atanasoff – ohne ihm Tribut zu zollen – übernahm, kam es zu einem Patentrechtsstreit zwischen Mauchly und Atanasoff. 1973 ging dieser Rechtsstreit zugunsten von Atanasoff aus.

1949 erhielt Mauchly die "Potts Medal" des "Franklin Institute" in der Kategorie "Computer and Cognitive Science". Gemeinsam mit Eckert erhielt er 1966 die "Harry Goode Medal" der "American Federation of Information Processing Societies" und postum 1980 den "IEEE Computer Society Pioneer Award".

Der Eckert-Mauchly Award für Computerarchitektur der ACM und IEEE Computer Society ist nach ihm und Eckert benannt.




</doc>
<doc id="621731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621731" title="Brøndby IF">
Brøndby IF

Brøndby Idrætsforening (wörtlich übersetzt "Brøndbyer Sportverein") ist ein europaweit bekannter dänischer Fußballverein aus Brøndby, einem Vorort Kopenhagens, und wird daher im Deutschen auch Bröndby Kopenhagen genannt. Mit zehn Meisterschaften innerhalb von zwanzig Jahren, sieben Pokalsiegen und zahlreichen erfolgreichen Europapokal auftritten ist der Klub einer der erfolgreichsten dänischen Vereine der letzten Jahrzehnte. Das Motto des Vereins lautet Lateinisch: "Supra Societatem Nemo" (dt. „Niemand steht über der Gemeinschaft“).

Am 3. Dezember 1964 schlossen sich die beiden ambitionierten niederklassigen Stadtteilclubs Brøndbyøster IF und Brøndbyvester IF zur Brøndby Idrætsforening zusammen und nahmen den Spielbetrieb in der regionalen "Sjællandske Serie 1" auf, der zweithöchsten Spielklasse der Insel Seeland. Von Anfang an strebte der Verein den sportlichen Aufstieg an, setzte dabei stark auf die Jugendarbeit (Brøndby stellt regelmäßig in mehreren Altersklassen den nationalen Jugendmeister) und stieg nach drei Jahren erstmals auf.

Vier Jahre folgte der nächste Aufstieg und mit dem ehemaligen Nationalspieler Finn Laudrup, dem Vater der späteren Spieler Brian und Michael Laudrup, als Spielertrainer wurde erstmals ein bekannter Spieler verpflichtet. Zwischendurch wurde – rechtzeitig zur Einführung des Profifußballs in Dänemark – die Fußballmannschaft des Vereins unter dem Namen Brøndbyernes Idrætsforening Fodbold A/S in eine eigene Gesellschaft ausgegliedert, und nach weiteren Aufstiegen 1977 und 1981 erreichte die Mannschaft erstmals die erste Liga.

Im ersten Erstligaspiel wurde Mitaufsteiger B1909 7:1 geschlagen. Zwei Tore steuerte Michael Laudrup bei, der mit 18 Jahren der erste Nationalspieler seines Klubs wurde und eines der größten Talente der dänischen Fußballgeschichte werden sollte. Mit ihm und einigen anderen Spielern, die bald das Rückgrat der Nationalmannschaft bilden sollten, wurde 1985 die erste Meisterschaft gewonnen. In der Summe gewann Brøndby IF in sieben Jahren fünfmal die Meisterschaft. Erst 1992 entstand durch die Fusion von KB Kopenhagen und Boldklubben 1903 zum FC Kopenhagen ein ernsthafter Wettbewerber.

Brøndby IF ist seit 1987 börsennotiert (WKN: 881008). Damit war der Verein der weltweit zweite Fußballverein, der an die Börse ging.

Brøndby stellt Ende der 1980er Jahre die dominierende Mannschaft des Landes und krönte diese Erfolge regelmäßig durch die Auftritte in den Wettbewerben der UEFA. Seit ihrem Debüt 1986 im Europapokal der Landesmeister waren sie dabei vor allem immer wieder gegen deutsche Mannschaften erfolgreich: so konnten die Dänen bereits Dynamo Berlin, Eintracht Frankfurt, Bayer 04 Leverkusen, den Karlsruher SC, FC Bayern München und den FC Schalke 04 besiegen. Doch den größten Triumph der Gelb-Blauen, den Einzug ins Finale des UEFA-Pokals 1990/91 verhinderte ausgerechnet ein Deutscher: am 29. April 1991 schoss Rudi Völler in der 88. Minute des Halbfinal-Rückspiels das 2:1 für seinen Verein AS Rom über Brøndby, dem ein 1:1 für den Einzug ins Endspiel gereicht hätte. Trotzdem markierte dies den größten Erfolg einer dänischen Mannschaft auf internationalem Parkett.

Acht Jahre später schaffte es Brøndby als erste dänische Mannschaft, in die Hauptrunde der Champions League einzuziehen.



Auch die erste Frauenfußball-Mannschaft von Brøndby IF spielt in der ersten dänischen Liga, der 3F Ligaen. Von 2002 bis 2008 gewann der Verein sechsmal in Folge den Meistertitel. Darüber hinaus gewann man seit 2004 den dänischen Pokal fünfmal. Auf europäischer Ebene war die Halbfinalteilnahme im UEFA Women’s Cup 2003/04 der größte Erfolg.



Im Jahr 2004 beschloss die Vereinsführung in Høje Taastrup eine Mehrzweckarena zu errichten. Der Bau des Hans Christian Andersen Arena Parks wurde allerdings bis heute nicht verwirklicht. Stattdessen wird das Brøndby Stadion nunmehr schrittweise erweitert.

Darüber hinaus hat Brøndby IF am 1. März 2005 unter dem Namen "Brøndby Gymnasium" ein neues Sportinternat für bis zu 300 Jugendliche eröffnet, um die Jugendarbeit zu intensivieren.




</doc>
<doc id="621732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621732" title="Skoki">
Skoki

Skoki [] ( "Schokken") ist eine Stadt mit 3.900 Einwohnern im Powiat Wągrowiecki der Woiwodschaft Großpolen.

Die Stadt liegt an der Kleinen Welna, 17 Kilometer südlich der Stadt Wongrowitz (Wągrowiec).

Die erste Erwähnung war 1367. Siedlern aus Nordostdeutschland wurde vier Jahre Nutzungsrecht, Steuer-, Glaubens- und Handelsfreiheit gewährt. Deswegen war es ein Zentrum der polnischen Reformation.
Im Dreißigjährigen Krieg erfolgte 1632 die Gründung der Neustadt durch deutsche Zuwanderer.

Infolge einer Seuche schrumpfte die Einwohnerzahl im Jahr 1710 um die Hälfte. 1795 brannte der Ort ab. Grundherr war um diese Zeit Graf Swinarski. Am Ausgang des 18. Jahrhunderts lebten in der Ortschaft 518 Christen von verschiedenen Bekenntnissen, vorwiegend Evangelische, zum Teil Polen, und 338 Juden.

Schokken gehörte von 1815 bis 1918 zum Kreis Wongrowitz in der preußischen Provinz Posen. Nach dem Ersten Weltkrieg musste die Stadt aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags an die Zweite Polnische Republik abgetreten werden.

1939 wurde die Stadt beim Überfall auf Polen von der deutschen Wehrmacht besetzt. Anschließend wurde Schokken völkerrechtswidrig vom Deutschen Reich annektiert. Die Stadt wurde vom Landkreis Wongrowitz ( "Landkreis Eichenbrück") verwaltet. Im Ort befanden sich die zwei Kriegsgefangenenlager der Wehrmacht Oflag XXI A und Oflag XXI B. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Schokken im Frühjahr 1945 von der Roten Armee befreit. Vor ihrem Eintreffen hatten viele Einwohner versucht zu fliehen. Die Stadt wurde wieder in "Skoki" rückbenannt. In der Folgezeit wurden die verbliebenen deutschen Einwohner von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde vertrieben.

Seit 1995 gibt es eine Städtepartnerschaft mit der Samtgemeinde Bardowick.


In der Stadt- und Landgemeinde ("gmina miejsko-wiejska") Skoki leben 8.700 Menschen in 27 Schulzenämtern ("sołectwo"). Die Gemeinde hat eine Fläche von ca. 199 km².

Skoki liegt an der Bahnstrecke Poznań–Bydgoszcz mit dem Bahnhof Sława Wielkopolska, wo die im Personenverkehr nicht mehr betriebene Bahnstrecke Gniezno–Sława Wielkopolska abzweigt, dem Haltepunkt (ehemals Bahnhof) Skoki, wo früher die Bahnstrecke Janowiec Wielkopolski–Skoki abzweigte und dem Haltepunkt (ehemals Bahnhof) Roszkowo.





</doc>
<doc id="621751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621751" title="Auswahlverschulden">
Auswahlverschulden

Auswahlverschulden (lat. "culpa in eligendo") ist ein Begriff aus dem Schuldrecht. Er bezeichnet den Sachverhalt, wenn der Schuldner bei der Erfüllung seiner Verbindlichkeit einen Dritten eingeschaltet hat, der erkennbar ungeeignet oder dessen Einschaltung doch zumindest mit erkennbaren Risiken verbunden ist. Realisiert sich die mit der Einschaltung des Dritten verbundene Gefahr, so haftet der Schuldner hierfür aus eigenem Verschulden.
Anders als beim Erfüllungsgehilfen geht es nicht um die Zurechnung fremden Verschuldens, sondern um ein eigenes Verschulden des Schuldners.



</doc>
<doc id="621752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621752" title="Buecher.de">
Buecher.de

buecher.de GmbH & Co. KG ist ein deutsches Internet-Versandhaus für Medien aller Art mit Sitz in Augsburg.

Das Unternehmen wurde 1999 in Augsburg als booxtra GmbH & Co. KG gegründet. Erster Geschäftsführer war bis Frühjahr 2007 der Journalist Klaus Driever, damals Leiter des Bereichs Neue Medien bei der Verlagsgruppe Weltbild. Im November 2001 erfolgte die Übernahme der Domain buecher.de, der Marken- und Designrechte an dieser Marke sowie der Firma von der von Liquidation betroffenen Mediantis AG (ehem. buecher.de AG) aus Tutzing. Durch den Kauf der deutlich bekannteren Marke konnte Booxtra seinen Umsatz vervielfachen. 

Seit dem Jahr 2005 wurde das Unternehmen als buecher.de GmbH & Co KG geführt und erzielte in diesem Jahr einen Umsatz von 25 Mio. Euro. Geschäftsführer Driever verließ 2007 seinen Posten bei buecher.de und Gerd Robertz trat seine Nachfolge an. Der Umsatz stieg 2007 auf 31 Mio. Euro. Acht Jahre später übernahmen Clemens Todd und Günter Hilger die Geschäftsführung von buecher.de.

Seit Ende März 2017 ist buecher.de Partner beim Bonusprogramm Payback.

Gründungsgesellschafter des Unternehmens (damals noch unter dem Namen booxtra) waren zu gleichen Anteilen die T-Online International AG, die Verlagsgruppe Weltbild GmbH, die Holtzbrinck NetworXs GmbH (eine Tochtergesellschaft der Stuttgarter Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck GmbH) und der Berliner Verlag Axel Springer SE. T-Online stieg im Frühjahr 2007 aus, die verbliebenen drei Gesellschafter waren seither zu je 33,3 % beteiligt. Ende 2013 übernahm Weltbild den Holtzbrinck-Anteil. Im Jahr 2014 veräußerte Springer seinen Anteil an das mittlerweile zur Droege Group gehörende Unternehmen Weltbild. Seit Januar 2017 ist die zur Droege Group gehörende Special Multi Channel Holding alleiniger Gesellschafter des Unternehmens.

buecher.de ist mit über zehn Millionen Produkten einer der führenden deutschen Buch- und Medienhändler im Internet. Neben deutschsprachigen bietet buecher.de auch fremdsprachige Titel und über 1,1 Mio. E-Books an.

Neben dem klassischen Vertrieb ermöglicht der Online-Shop den privaten Verkauf von gebrauchten Büchern, DVDs und CDs. Weitere Angebote von buecher.de sind Blumenvermittlung, Geschenkservice, DVD-Verleih, Publikationsservice, Zeitschriften-Aboservice sowie der Verkauf von Reisen, Spielwaren, Lernhilfen und Tickets. Im Jahr 2007 stellte der Online-Shop zusätzlich rund vier Millionen Musikdownloads bereit. Seit Juli 2012 können Kunden auf buecher.de Software herunterladen.

Die buecher.de GmbH & Co KG ist der Initiator von "die Buch-Checker", einem Projekt mit dem Ziel, Schulklassen bzw. Schüler zu motivieren, Bücher zu lesen und Rezensionen zu schreiben. Die Klassen mit den besten Rezensionen werden prämiert. Seit 2010 haben über 850 Klassen an dem jährlich stattfindenden Wettbewerb teilgenommen und über 62.000 Rezensionen eingereicht.

Die buecher.de-Community im Internet umfasst einen unternehmenseigenen Blog und betreibt mehrere Social-Media-Angebote.



</doc>
<doc id="621755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621755" title="Bad Rodach">
Bad Rodach

Bad Rodach ist eine Stadt im oberfränkischen Landkreis Coburg. Seit 1999 ist die Stadt als Heilbad mit der wärmsten Thermalquelle Frankens anerkannt.

Die Stadt liegt im Norden Bayerns im Landkreis Coburg, unweit der Grenze zu Thüringen. Sie befindet sich rund 18 Kilometer nordwestlich von Coburg zwischen den Langen Bergen im Osten und den Gleichbergen im Westen am Fluss Rodach.

Bad Rodach hat folgende Stadtteile:

Es gibt folgende Nachbargemeinden:

und das gemeindefreie Gebiet

Die Anfänge des Ortes Rodach, der im Frühmittelalter „Radaha“ oder „Rotaha“ bezeichnet wurde, reichen bis in die zweite Hälfte des 8. Jahrhunderts zurück. Erstmals wurde er in einer von Arnulf III. am 11. März 899 in Regensburg unterzeichneten Urkunde erwähnt. Mit dem Dokument gab Arnulf III. einige seiner Gebiete seinem Diener Pippo zurück, der ehemals König dieser Gebiete war, um sein Seelenheil zu retten.
Die erste urkundliche Erwähnung des Ortsteils Grattstadt erfolgte in einer Schenkungsurkunde vom Jahr 815 oder 823, mit der ein „Erluuin“ (Erwin) seine Güter in „Grezzistat (Grecestetten, Grazzestadt)“ im Grabfelde dem Stift Fulda schenkte.

1362 erhielt Rodach die Stadtrechte. Um 1300 wurde eine städtische Siedlung rund um den Marktplatz gegründet, die 1386 mit einer Stadtmauer umgeben wurde und 1425 die eigene Gerichtsbarkeit erhielt. Mit der Reformation wurde in Rodach die evangelisch-lutherische Konfession eingeführt.

In Rodach befand sich „an der Siechbrücke“ ein mittelalterliches Leprosorium, das als „Haus für Sondersieche“ bezeichnet wurde. Ein Jahr der Ersterwähnung ist nicht bekannt.

Bad Rodach besaß ein Gestüt, die Stuterei Rodach, die 1524 das erste Mal schriftlich erwähnt und um 1806 aufgehoben wurde, nachdem die Stallungen durch einen starken Sturm niedergerissen und nicht mehr aufgebaut worden waren. Es gibt Anzeichen, dass die Pferdezucht bereits lange vor der ersten schriftlichen Nennung bestand; Ortsnamen wie Roßfeld und Mährenausen, die zum damaligen Rodach gehörten, wurden bereits im 13. Jahrhundert erwähnt.

Ab 1531 wurde Rodach zur Landesfestung ausgebaut, deren Steine aus dem nach 1550 abgebrochenen Kloster Georgenberg stammten.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Stadt 1632 zerstört und brannte bis auf wenige Häuser nieder. 1634 wurde die Stadt von kaiserlichen Truppen geplündert und litt 1635 unter einer Hungersnot, durch die 808 Menschen starben. Die Stadt wurde wieder aufgebaut, und im frühen 19. Jahrhundert entstanden die ersten Industriebetriebe. 1825 wurde die westliche Stadtmauer abgebrochen; die Steine wurden zum Wiederaufbau der kurz zuvor abgebrannten Häuser am Marktplatz verwendet. Im Jahre 1857 wurde auch die restliche Stadtmauer mit dem Coburger Tor und dem Torturm abgebrochen.

Am 1. Juli 1892 erhielt die Stadt eine Eisenbahnverbindung mit Coburg. 1911 wurde das städtische Elektrizitätswerk in Betrieb genommen.

1920 schloss sich der Freistaat Coburg, zu dem Rodach gehörte, dem Freistaat Bayern an.

Im Staatsvertrag wurde vereinbart, dass Rodach eine kreisfreie Stadt bleiben sollte. Trotzdem erfolgte am 1. April 1940 die Eingliederung in den Landkreis Coburg.

Am 10. April 1945 eroberte die US-Armee nach einem Artilleriebeschuss Rodach. „Große Zerstörungen beim Einmarsch der Amerikaner“ heißt es auf einer Schautafel am Rathaus. Auch die Stadtkirche war betroffen. Rodach gehörte fortan zur amerikanischen Besatzungszone. Über 40 Jahre lang trennte die innerdeutsche Grenze die Stadt Rodach von ihrem Thüringer Hinterland.

Im Jahr 2016 hatte die Kernstadt knapp 3900 Einwohner und rund 4000 Arbeitsplätze.

Am 1. März 1972 wurde Nordbayerns wärmste Thermalquelle (34 °C) in 652 Meter Tiefe erschlossen. Sie begründete die Entwicklung der Stadt zum Kurbad. Zur Nutzung dieser Thermalquelle wurde ab 1973 ein Thermal-Bewegungsbad erbaut und am 5. Juni 1976 eingeweiht. 1981 folgte die staatliche Anerkennung Rodachs als Erholungsort und 1999 die Anerkennung als Heilbad.
Heute gibt es die ThermeNatur Bad Rodach mit Bade- und Saunalandschaft sowie Wellnessabteilung.

Am 18. November 1989 wurde die innerdeutsche Grenze geöffnet und die Straße zum Südthüringer Nachbarort Adelhausen für den Durchgangsverkehr freigegeben. Es entstanden der Kurpark (1989), das erweiterte Thermalbad (1996), ein Klinikum (1997) und ein Seniorenzentrum (1998). Am 29. Januar 1999 erfolgte die Namensänderung in Bad Rodach.

Die Rodacher Stadtkirche St. Johannis wurde 1350 zur Pfarrkirche erhoben und gehört seit der Reformation zur Evangelisch-Lutherischen Kirche. Weitere evangelische Kirchen gibt es in den Ortsteilen Breitenau, Elsa, Gauerstadt, Grattstadt, Heldritt, Oettingshausen und Roßfeld. Seit 1957 gibt es in Rodach auch eine römisch-katholische Kirche, heute existiert außerdem eine neuapostolische Kirche.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 wuchs die Stadt von 6149 auf 6394 um 245 Einwohner bzw. um 4 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 2000 mit 6672 Einwohnern erreicht.

Die Kommunalwahl am 15. März 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Stadtrat (in Klammern Sitze 2014):
Seit dem 1. November 2012 ist Tobias Ehrlicher (SPD) erster Bürgermeister der Stadt. Er wurde im Alter von 25 Jahren gewählt und ist somit einer der jüngsten Bürgermeister Deutschlands. Obwohl er zwei Gegenkandidaten hatte, erhielt er bereits im ersten Wahlgang 68,9 Prozent der abgegebenen Stimmen. Bei der Bürgermeisterwahl 2020 wurde er mit 70,3 % der gültigen Stimmen wiedergewählt.


Seit 1982 gibt es in (Bad) Rodach wieder Nachtwächter. 2012 konnten sie ihr 30-jähriges Jubiläum feiern. Bad Rodach ist die Wiege der Europäischen Nachtwächter- und Türmerzunft, die 1987 im dänischen Ebeltoft gegründet wurde.

Walter Kienel, nach Wolfgang Grosch der zweite Rodacher Nachtwächter, war von der Gründung der Zunft bis zum Jahr 2004 Zunftmeister dieser europäischen Gemeinschaft. Aus gesundheitlichen Gründen musste er das Amt aufgeben und war bis zu seinem Tode Ehrenzunftmeister. Zunftmeister ist Johannes Thier.

Die Auftritte der Bad Rodacher Nachtwächter finden von Mai bis September immer am Donnerstag statt. Um 19:30 Uhr gibt es vorab die Möglichkeit, den Nachtwächterturm an der Stadtmauer zu besichtigen. Um 20:00 Uhr beginnt der Nachtwächterrundgang, Treffpunkt ist der Schlossplatz Bad Rodach. Am ersten Donnerstag im Monat findet um 20:00 Uhr anstatt des Nachtwächterrundgangs die Nachtwächteraufführung am Pulverturm an der Alten Schule statt, welche dann musikalisch von einer ortsansässigen Kapelle begleitet wird. Die Nachtwächter erzählen und kommentieren aktuelle Geschehnisse in Form von Reimen, begleitet durch Hornblasen. Ihr Ehrenkodex ist es, jeden Auftritt mit neuen Versen zu gestalten.




Der Rodacher Rückertkreis veranstaltet regelmäßig Konzerte und Vortragsveranstaltungen. Künstler wie Siegfried Jerusalem und Susanne Kessel sind regelmäßig Gäste in Bad Rodach.
Der Verein ist im Besitz eines Flügels der Firma Steinway & Sons, dadurch werden viele international bekannte Künstler nach Bad Rodach gelockt.





Die Holz-, Kunststoff- und Spielwarenindustrie ist traditioneller Wirtschaftsschwerpunkt. Sie ist neben dem Tourismus immer noch ein wichtiger Wirtschaftszweig. Die Stadt weist 3300 Arbeitsplätze aus, 800 Beschäftigte pendeln aus und 1800 nach Bad Rodach.

Die bayerische Staatsstraße Nr. 2205 führt von Coburg nach Bad Rodach und zur Thüringer Landesgrenze.

Die Bahnlinie zwischen Bad Rodach und Coburg wurde nach Stilllegungsplänen in den 1980er Jahren bis Juni 2011 wieder regelmäßig im 2-Stunden-Takt durch die Deutsche Bahn befahren. Seitdem bietet das private Eisenbahnunternehmen Agilis auf der Verbindung einen Stundentakt an, und die Züge verkehren in der Regel über Lichtenfels, Kulmbach und Bayreuth bis Weiden in der Oberpfalz.

Außerdem verkehrt eine Buslinie von Coburg über Bad Rodach nach Hildburghausen.

Mit mehr als 1500 Mitarbeitern ist die Firmengruppe HABA größter Arbeitgeber in der Stadt. Das Familienunternehmen wurde 1938 unter anderem von Eugen Habermaaß gegründet und produziert Spielzeug sowie Schul- und Kindergartenmöbel.

Die Valeo Klimasysteme GmbH, eine Tochtergesellschaft des Valeokonzerns, beschäftigt etwa 850 Mitarbeiter in ihrem Rodacher Werk (Stand: 2013). Das Unternehmen stellt Heiz- und Klimaanlagen für die Fahrzeugindustrie her.

Ursprünglich stand auf dem Werksgelände an der Bahnstrecke Coburg–Bad Rodach die am 23. Juli 1894 von Max Roesler gegründete Max Roesler Feinsteingutfabrik. Im Jahr 1910 waren dort etwa 400 Personen beschäftigt. 1919 verkaufte Roesler die Aktiengesellschaft an das Dresdner Bankhaus Gebrüder Arnhold. Im Jahr 1938 übernahm die Dresdner Bank im Zuge der Arisierung jüdischen Eigentums das Vermögen des Bankhauses Gebrüder Arnold und wurde damit Besitzer der Max Roessler AG. Durch Vermittlung des nationalsozialistischen bayerischen Ministerpräsidenten Ludwig Siebert kauften die Siemens-Schuckertwerke das Unternehmen von der Dresdner Bank. Erst 1943 wurde der Firmenname in Siemens-Schuckertwerke Porzellanfabrik Rodach umbenannt. Mit bis zu 1000 Beschäftigten, darunter auch Zwangsarbeiter aus der UdSSR und Polen, wurden bis Ende des Krieges Porzellanisolatoren hergestellt. Nach Kriegsende folgte 1945 die Wiederaufnahme der Feinsteingut-Produktion, ab 1965 konzentrierte Siemens die Produktion auf die Herstellung von Kunststoffteilen im Spritzgussverfahren. 1995 verkaufte Siemens das Werk an Valeo.

Daneben gibt es unter anderem die 1878 gegründete Christian Hofmann GmbH, die bewegliche und unbewegliche Figuren für Schausteller und Parks fertigt.

Grundschule und Mittelschule sind vorhanden.



1775 fiel in der Nähe des Ortes ein rund 2,9 Kilogramm schwerer, nicht näher klassifizierter Steinmeteorit. Er wurde unter dem offiziellen Namen Rodach registriert.




</doc>
<doc id="621757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621757" title="Portal (Architektur)">
Portal (Architektur)

Als Portal wird der durch architektonische Gliederung oder plastischen Schmuck hervorgehobene Eingang von Tempeln, Kirchen, Palästen, Bürgerhäusern, Tunneln, Rathäusern und anderen Bauwerken bezeichnet.

Die antiken griechischen und römischen Tempel haben meist einfache rechtwinklige Portale, denen eine Säulenportikus vorgelagert ist. Die Triumphbögen der Römer mit ihren von Säulen flankierten, rundbogigen Durchgängen zeigen eine aufwändigere Formensprache, auf die die Portalarchitektur späterer Zeiten oft zurückgriff. Im Mittelalter setzte sich als Kircheneingang das Rundbogenportal durch, das sich in der Romanik zum beidseitig von Säulen begleiteten Stufenportal entwickelte. In dieser Zeit entstanden die ersten Skulpturenportale. Das Tympanon (Bogenfeld über dem waagerechten oberen Türsturz) bot Raum für figürliche Darstellungen. Die Blütezeit des Figurenportals ist die Gotik. Renaissance und Barock betonten durch Säulenumrahmungen wieder mehr den architektonischen Charakter des Portals. Das Portal wird nun auch in der Profanarchitektur der Schlösser, Paläste und Bürgerhäuser zum repräsentativen Eingang aufgewertet. Der Aufbau der Fassade und die Treppenanlagen führen auf das Portal hin. Oft ist dem Portal nun wieder eine Portikus vorgebaut. Gegenüber der Pracht der Portale öffentlicher Bauten (Theater, Museen, Rathäuser etc.) des 19. Jahrhunderts kehrt die moderne Baukunst zu einer vorwiegend funktionellen Eingangsgestaltung zurück, so dass das Portal als eigenständiges Bauelement teils ganz verschwindet. Die postmoderne Architektur führt die Inszenierung des Ein- und Ausgangs durch auffällige Bauelemente wieder ein und greift dafür teils auf historische Vorbilder zurück.

Rein architektonische Gestaltungen wie das Stufenportal werden ab der Zeit in Frankreich um 1100 durch skulpturale Teile bereichert, so dass die großen Figurenportale von Moissac, Autun und Vézelay entstehen. In Italien sind die Kirchenportale oft durch Giebelvorbauten auf Säulen überdeckt (Kathedrale von Piacenza).

In der Gotik setzt sich der Spitzbogen als Portalform durch. Ein voll ausgebildetes gotisches Portal verfügt über "Türpfosten" links und rechts des Eingangs, die zusammen mit dem horizontalen "Türsturz" den Rahmen der Tür bilden. Der bei größeren Portalen notwendige Mittelpfeiler wird mit dem französischen Begriff "Trumeau" bezeichnet. Links und rechts der Tür ist die Wand durch mehrfach gestufte "Gewände" mit eingestellten Säulen gegliedert. Diese Säulen tragen mit ihren "Kapitellen" und "Kämpfern" die Spitzbögen, die als "Archivolten" (Bogenläufe) über das "Tympanon" (Bogenfeld) laufen. Der Spitzbogen wird oft durch einen "Wimperg" (Giebel) gekrönt, der auch als durchbrochenes "Maßwerk" gestaltet sein kann.

Die Türflügel können aus Holz oder Metall (Bronze) sein, doch sind kaum gotische Bronzetüren erhalten. An den Kirchenfassaden sind analog zum dreischiffigen Aufbau des Inneren oft drei Portale zu einer "Dreiportalanlage" gruppiert, wobei bei einer Doppelturmfassade die Seitenportale in der Regel in die Türme führen, das Mittelportal dagegen über den Eingangsbereich zum Mittelschiff. Alle genannten Elemente des Portals können durch figürliche Darstellungen bereichert werden. Am Portal entfaltet sich die gotische Bildhauerei, wodurch die Botschaft der Kirche dem Eintretenden vermittelt wird. Neben der Hauptfassade (in der Regel im Westen) können auch die Querhausfassaden mit Figurenportalen versehen sein (z. B. in Chartres).

In der Spätgotik entwickeln sich entsprechend der vielfältigen Bogenformen (Kielbogen, Eselsrücken) zahlreiche Varianten des Spitzbogenportals. Das gotische Portal ist – wie auch das romanische und die gesamte andere Außen- und Innenarchitektur dieser Zeit – überaus bunt und farbenfroh vorzustellen, originale Fassungen sind aber meist nur in winzigen Resten erhalten (z. B. in Lausanne) und werden heute aus Gründen des Denkmalschutzes nicht mehr am Original rekonstruiert.
In der italienischen Renaissance fügt sich das Portal primär in die Gesamtkonzeption der Fassade ein. Die Eigenständigkeit des Portals als bildhauerisches Element tritt in den Hintergrund, von figürlichen Programmatik der Gotik geht die Baukunst zu einem architektonischen Portal als Bauelement über. Den prachtvollen Charakter behält das Portal aber bei, und er wird sogar noch gesteigert: Es bildet den Zentralbereich der Fassadengestaltung. In dem Spannungsfeld zwischen Einbindung in und Heraustreten aus der Fassade bildet das "Renaissanceportal" einen Umbruch in der Stilentwicklung. Die Rahmung geschieht durch eine profilierte Laibung, durch Quaderwerk (Rustica) oder bei aufwändigeren Beispielen durch Pilaster oder Säulen. Das Portal wird von einem Architrav horizontal abgeschlossen und ist häufig mit einem Dreiecksgiebel oder Segmentgiebel bekrönt, so dass eine Portalädikula entsteht. Die Portalgestaltung orientiert sich an den antiken Säulenordnungen, die durch Architekturtraktate von Sebastiano Serlio und Andrea Palladio in ganz Europa verbreitet werden. Während Portale toskanischer und dorischer Ordnung eher wehrhaften Charakter haben und Schlössern zukommen, ist für Kirchen die schmuckreiche korinthische Säulenordnung angemessen. Die elegante ionische Säulenordnung wird häufiger an Bürgerhäusern verwendet. In der deutschen und niederländischen Spätrenaissancearchitektur entwickelt sich das reich ornamentierte Portal zu einem wichtigen Schaustück, für dessen Auszierung auf Kupferstich-Ornamentvorlagen zurückgegriffen wird.

Das Portal ist in der deutschen Renaissance oft der Ort für die Signatur des Architekten mittels eines Steinmetzzeichens. 

Auswahl von Bauwerke mit Renaissanceportalen in Deutschland:

Für das Barock ist eine Dynamisierung der Architektur charakteristisch. Über Eck gestellte Säulen oder Pilaster lassen das Portal nun stärker aus der Wand treten. Die Grundelemente bleiben die gleichen wie in der Renaissance.



</doc>
<doc id="621759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621759" title="Genitalverstümmelung (Begriffsklärung)">
Genitalverstümmelung (Begriffsklärung)

Genitalverstümmelung steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="621761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621761" title="Jan Heweliusz (Schiff)">
Jan Heweliusz (Schiff)

Die Jan Heweliusz war eine polnische RoRo-Eisenbahnfähre der Polskie Linie Oceaniczne mit Sitz in Gdynia (Gdingen). Das Schiff sank am 14. Januar 1993 in der Ostsee, wobei 55 Menschen ums Leben kamen.

Die "Jan Heweliusz" wurde 1977 in Brevik (Norwegen) auf der Werft "Trosvik Versted A/S" gebaut. Das nach dem Astronomen Johannes Hevelius (1611–1687) benannte Schiff wurde auf der Eisenbahnfährverbindung zwischen Ystad in Schweden und Swinemünde (Polen) eingesetzt. Schon mit der Jungfernfahrt im Juli 1977, als an der Maschine ein Lagerschaden auftrat, begann eine nicht endende Pannenserie, die dieses Schiff bis zu seinem Untergang im Jahr 1993 begleitete. Erstmals kam es schon 1977 zu einer Kollision mit einer Kaimauer im Hafen von Ystad.

Im Jahr 1978 bekam die "Jan Heweliusz" aufgrund einer Fehlbeladung zum ersten Mal starke Schlagseite. Mit viel Glück gelang es der Besatzung, das Schiff wieder zu stabilisieren. Im August 1982 kenterte das Schiff ein weiteres Mal, nachdem es im Hafenbecken von Ystad festliegend mit sieben Güterwagen für den Transport von Zement vermutlich einseitig beladen worden war, und lag dort über mehrere Monate mit der linken Brückennock an der Kaimauer. Auch hier gelang es mittels großer Kräne, das Schiff wieder aufzurichten, so dass es im November desselben Jahres wieder den Betrieb aufnehmen konnte. Im Januar 1983 kippten zwei LKW auf dem Ladungsdeck, die nicht oder nur unzureichend gesichert waren. Die Besatzung hatte Mühe, das Schiff zu stabilisieren. Mehrfach kam es zu Kollisionen und Beinahe-Unfällen mit den Hafenanlagen oder anderen Schiffen, wie einem schwedischen Zollboot im Jahr 1987.

Im September 1986 kam es an Bord zu einem Brand durch ein Kühlaggregat eines LKW, der sich auf fünf weitere Lastwagen ausdehnte. 23 Passagiere und ein Teil der Besatzung mussten sich in die Rettungsboote begeben, während der andere Teil der Besatzung mit Löscharbeiten beschäftigt war. Das Schiff musste danach zur Reparatur in die Werft.

Am 14. Januar 1993 sank das Schiff, das sich auf dem Weg von Swinemünde nach Ystad befand, vor der Küste der Insel Rügen im Orkan Verena bei Windgeschwindigkeiten von etwa 160 km/h und bis zu vier Meter hohen Wellen. Die Fähre war mit 28 Lastwagen und 10 Eisenbahnwaggons beladen, die offenbar schlecht oder gar nicht gesichert waren. Um 03.28 Uhr meldete die Besatzung Probleme mit der Ladung, um 04.35 Uhr bekam das Schiff 30 Grad Schlagseite, die Passagiere wurden an die Rettungsstationen beordert. Um 04.37 Uhr wurde der erste Funkruf mit der Bitte um sofortige Hilfe abgesetzt. Um 04.45 Uhr rief die Besatzung „Mayday“, das Schiff hatte da bereits 70 Grad Schlagseite. Nach dem zweiten Notruf um 05.27 Uhr verschwand das Schiff von den Radarschirmen, um 05.50 Uhr trieb es kieloben, bis es schließlich gegen 11.00 Uhr 20 Seemeilen östlich von Jasmund sank.

Trotz sofort eingeleiteter Rettungsmaßnahmen konnten nur neun Besatzungsmitglieder gerettet werden. Aufgrund der Passagierlisten wird vermutet, dass 55 Menschen ums Leben kamen, 35 Passagiere und 20 Besatzungsmitglieder aus insgesamt acht Ländern (Polen, Schweden, Norwegen, Tschechien, Rumänien, Ungarn, Österreich, Jugoslawien). Jedoch konnten nur 37 Leichen geborgen werden.

1999 stellte das Seefahrtsamt in Gdingen fest, dass das Schiff nicht hätte auslaufen dürfen, da es nicht seetüchtig war. Bereits vor dem Unglück waren Probleme mit dem Ballastsystem bekannt geworden. Ursache des Untergangs war wahrscheinlich ein defektes Ladetor. Die "Jan Heweliusz" war kurz zuvor im schwedischen Hafen Ystad mit der Kaimauer kollidiert und offenbar nur ungenügend instand gesetzt worden. Selbst in einwandfreiem Zustand hätte das Schiff wegen des aufziehenden Unwetters nicht in See stechen sollen. Im nahegelegenen Sassnitz wurden von den deutschen Behörden sämtliche Fährverbindungen wegen des schlechten Wetters eingestellt.

Das Wrack der "Jan Heweliusz" wurde von der Reederei aufgegeben und war zwischenzeitlich zu einem Ziel von Sporttauchern in der Ostsee geworden. Es liegt markiert mit einem befeuerten Einzelgefahrzeichen bei in minimal 10 bis maximal 25 Metern Tiefe auf seiner Backbordseite und ist vollständig mit den für die Ostsee typischen Miesmuscheln bewachsen. Bedingt durch erfolglose Bergungsversuche sind einige Teile des Oberdecks stark einsturzgefährdet. Die Heckklappe ist abgerissen und liegt abseits des Schiffs. Am Wrack kam es zu mehreren tödlich verlaufenden Tauchunfällen.

Insofern die Lage des Wracks nahe einer vielbefahrenen Schifffahrtsroute ist, besteht für Schiffe mit größerem Tiefgang eine gewisse Gefahr. Solange der Schiffskörper noch als Ganzes existiert, könnte ein durchgerosteter, tiefer sinkender Teil die entgegengesetzte Seite nach oben drücken. Um mögliche Gefahren zu erkennen, wird das Wrack in gewissen Abständen auf solche Höhenveränderungen überprüft. Beauftragt von deutschen Bundesbehörden ist dafür das Vermessungsschiff "Deneb" mit zwei Tauchern auf Wracksicherungsmission in der Ostsee unterwegs.

Das 1974 gebaute baugleiche Schwesterschiff hieß "Mikolaj Kopernik", nach dem Astronomen Nikolaus Kopernikus. Es blieb bis 2009 im Dienst, seit dem Juni 2008 als "Harput" unter türkischer Flagge, und traf nach längerer Aufliegezeit am 3. Februar 2014 zur Verschrottung in Aliağa ein.

Die Dokumentarreihe "Was geschah wirklich?" mit Hendrik Hey thematisierte 1994 das Unglück in einer ihrer Episoden.



</doc>
<doc id="621763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621763" title="Julius Ostendorf">
Julius Ostendorf

Gottfried Friedrich Johann Julius Ostendorf (* 2. April 1823 in Soest; † 31. August 1877 in Halle (Saale)) war ein deutscher Pädagoge und Politiker.

Julius Ostendorf wurde als Sohn des Predigers an der Petrikirche, Franz Wilhelm Friedrich Anton Ostendorf, in Soest geboren. Von 1832 bis 1840 besuchte er das Archigymnasium seiner Heimatstadt. Nach einem glänzenden Abitur studierte er zwischen 1840 und 1843 evangelische Theologie in Bonn, Halle an der Saale und Berlin. In Bonn wurde er Mitglied des Corps Guestphalia und der "Alten Bonner Burschenschaft". 1843 kehrte er nach Soest zurück und studierte bis 1845 – wohl im Selbststudium – Philologie. Im Herbst 1845 bestand er in Münster die Oberlehrer-Prüfung und hielt dann bis 1846 das gesetzliche Probejahr am Gymnasium zu Soest ab. Zu Neujahr 1847 wurde er provisorisch an das Weseler Gymnasium berufen, musste aber aus Krankheitsgründen auf die endgültige Anstellung verzichten.

Zurück in Soest, engagierte er sich an den vorrevolutionären politischen Diskussionen. Da er ein guter Redner war, wählten die Bürger ihn als Abgeordneten des Wahlkreises Soest/Hamm (Westfalen). Vom 18. Mai 1848 bis zum 26. Mai 1849 war er als zweitjüngster Abgeordneter ("Reichsprimaner") anfänglich einer der Schriftführer in der Frankfurter Nationalversammlung. Er stand auf der Seite der "Erbkaiserlichen" (erst Württemberger Hof, später Augsburger Hof) und plädierte für eine führende Rolle Preußens in Deutschland, jedoch ohne Österreich ("Kleindeutsche Lösung"). Dies sah Ostendorf freilich unter dem Vorbehalt, dass die preußischen Provinzen selbstständige Länder würden, „denn ein zentralisiertes Preußen kann nie an Deutschlands Spitze – wenigstens nicht auf Dauer – stehen. Das wäre eine Hegemonie der schlimmsten Art“. Preußen sollte nach seiner Ansicht in einem geeinten Deutschland aufgehen. Dem Rückruf der preußischen Abgeordneten durch den König widersetzte sich Ostendorf, schloss sich nach seinem Austritt aus der Frankfurter Versammlung noch der sog. "Gothaer Versammlung" an. In 25 Leserbriefen schilderte und erklärte er seinen Ur-Wählern das politische Geschehen in jener Zeit.

Julius Ostendorf blieb nach der Rückkehr in das preußische Soest ohne Anstellung. 1850 bot man ihm in Lippstadt/Westf. – damals noch unter "preußisch-lippischer Samtherrschaft" – die Vertretung eines erkrankten Schulleiters an. 1851 übernahm er die Leitung der höheren Bürgerschule, die er bis 1859 zu einer der vier Realschulen I. Ordnung in Westfalen führte. Bereits 1855 ließ er neben dem Schulgebäude eine der ersten Winterturnhallen in Westfalen bauen. Ostendorf war viele Jahre auch Stadtverordneter in Lippstadt und in der evangelischen Kirche engagiert. 1872 wurde er zum Direktor an der Realschule in der Klosterstraße – später Hindenburgschule – in Düsseldorf ernannt. Er veröffentlichte mehrere pädagogische Schriften im Zusammenhang mit der preußischen Schulreform und war eine führende Person im sog. Realschulmänner-Verein, einige Male dessen Vorsitzender in den Konferenzen. „Im October 1873 berief der Minister Adalbert Falk eine Conferenz zur Berathung über das höhere Schulwesen des preußischen Staats und Ostendorf wurde zu dieser Conferenz hinzugezogen. Hier trat er energisch für die Nothwendigkeit der vielfach angefochtenen Realschulen 1. Ordnung ein und befürwortete lebhaft diejenige Gestaltung des höheren Schulwesens, welche er in seinen beiden kurz vorher veröffentlichten Schriften "Das höhere Schulwesen unseres Staates" und "Mit welcher Sprache beginnt zweckmäßigerweise der fremdsprachliche Unterricht?" empfohlen hatte.“

Von 1875 bis 1876 gehörte er für die Nationalliberalen als Vertreter des Wahlkreises Bielefeld – Halle – Westf./Herford) dem Preußischen Abgeordnetenhaus an, um sich in der Debatte über eine nationale Schulreform für die Gleichberechtigung der Realschulen 1. Ordnung mit den Gymnasien einzusetzen (sog. preußischer Schulstreit).

Julius Ostendorf starb am 31. August 1877 an den Folgen einer Operation. Er wurde in Lippstadt beigesetzt. Freunde und Verehrer setzten ihm 1879 ein Denkmal vor seinem Schulgebäude von 1864. Heute steht dort das Stadttheater von Lippstadt und davor immer noch am alten Platz das Denkmal, geschaffen von dem bekannten Bildhauer seiner Zeit, Carl Cauer aus Kreuznach. Das städtische Gymnasium in Lippstadt trägt Ostendorfs Namen (Ostendorf-Gymnasium). In Düsseldorf ist eine Straße nach ihm benannt (Ostendorf-Straße).

Sein Sohn Carl Friedrich Ostendorf (* 17. Oktober 1871 in Lippstadt; † 16. März 1915 bei Arras (Lorettohöhe); gefallen) wurde ein bekannter Architekt. Nach ihm sind der Ostendorf-Platz in Karlsruhe und die Ostendorf-Straße in Berlin-Köpenick benannt.




</doc>
<doc id="621765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621765" title="Maria von Welser">
Maria von Welser

Maria Freifrau von Welser (* 26. Juni 1946 in München; geborene "Schüssel") ist eine deutsche Fernsehjournalistin und stellvertretende Vorsitzende von UNICEF Deutschland.

Aufgewachsen ist Maria von Welser als Tochter der Modejournalistin Margarete Schüssel, geb. Wilke im oberbayerischen Rottach-Egern am Tegernsee. Ihr Vater Eduard M. Schüssel war Kaufmann, Kaiserlich-Japanischer Konsul und ab 1925 Besitzer von Schloss Schönwörth. Nach dem Abitur am Gymnasium Tegernsee 1967 absolvierte sie 1968 die Deutsche Journalistenschule in München. Ein Volontariat machte sie von 1969 bis 1971 beim Münchner Merkur. Sie arbeitete als Lokaljournalistin des Seegeist, einer Lokalausgabe des Münchner Merkurs. Danach arbeitete sie sechs Jahre beim Boulevardblatt Abendzeitung inh München und fing dann beim Radio des Bayerischen Rundfunks an. Sie wurde 1988 bekannt als Gründerin, Redakteurin und Moderatorin des ersten Frauenjournals im deutschen Fernsehen "ML Mona Lisa". Für ZDF-Reportagen war sie u. a. zweimal in Tschetschenien, berichtete aus kroatischen Flüchtlingslagern über Massenvergewaltigungen während des Bosnienkrieges und arbeitete als Reporterin im Gaza-Streifen und in Indien. Von 1997 bis 2000 präsentierte Maria von Welser in der ZDF-Sendung "Mit mir nicht! Welsers Fälle" skandalöse Geschäftspraktiken, Behördenwillkür oder sonstige Missstände.

2001 ging sie als Leiterin des ZDF-Auslandstudios nach London. Am 1. August 2003 wechselte Maria von Welser in die Verwaltungsspitze des Norddeutschen Rundfunks und wurde dort Direktorin des Landesfunkhauses Hamburg. Der NDR gab am 30. April 2010 bekannt, dass sie am 1. Oktober 2010 in den Ruhestand gehen werde. Ihre Nachfolge trat Sabine Rossbach an, die zuvor stellvertretende Direktorin und Leiterin des Programmbereichs Fernsehen im NDR Landesfunkhaus Mecklenburg-Vorpommern war. Im Sommer 2010 berichtete von Welser als Ostasien-Korrespondentin für die ARD.

Maria von Welser ist seit 1995 Mitglied des Deutschen Komitees für UNICEF und wurde im April 2008 zur stellvertretenden Vorsitzenden von UNICEF Deutschland gewählt. Darüber hinaus übernahm sie zuerst 2010 einen Lehrauftrag an der Universität Hamburg. Seit 2015 lehrt sie an der Universität Paderborn.
Zudem ist sie seit 2013 Vize-Präsidentin des Übersee-Clubs in Hamburg.

Von Welser war Jugendmeisterin im Riesenslalom. Sie ist seit 1994 in dritter Ehe verheiratet mit einem inzwischen pensionierten Luftwaffen-Offizier und hat zwei erwachsene Söhne.





</doc>
<doc id="621770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621770" title="Seipel">
Seipel

Seipel ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="621773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621773" title="Hammelbach">
Hammelbach

Hammelbach ist größter und ältester Ort sowie Sitz der Gemeindeverwaltung der Gemeinde Grasellenbach im südhessischen Kreis Bergstraße und ein anerkannter Luftkurort.

Hammelbach liegt auf im Odenwald auf der Passhöhe zwischen dem Weschnitztal im Norden und dem Ulfenbachtal im Süden und ist somit eines der nördlichen Tore zu der Region Überwald. Die Quellen der beiden Flussläufe liegen in unmittelbarer Nähe der Ortslage. Der Oberlauf des Ulfenbachs von Hammelbach bis Wahlen ist auch unter dem Namen Hammelbach bekannt. Die Gemarkung erstreckt sich vom 536 Meter hohen Wagenberg im Westen nach Osten über den 507 Meter hohen "Weihwesel", die "Gaßbach" und die "Krumme Tanne" bis zum "Hirschbrunnen" und zum "Jagdhaus Hirschwiese" nördlich von Gras-Ellenbach.

Die früheste bekannte Erwähnung Hammelbachs erfolgte 1324, als König Ludwig IV. den Brüdern Dietmar und Hartwig Kreis von Lindenfels erlaubt, die Pfandschaft des von ihm an Siegfried Pavay verpfändeten Dorfes zu lösen.

Während der Reformation wird der Ort vorwiegend evangelisch und erhält eine reformierte Pfarrei. Am Ende des Dreißigjährigen Kriegs (1648) dürfte der Ort wie viele Gebiete der Kurpfalz fast menschenleer gewesen sein. Nach dem verheerenden Krieg betrieb die Kurpfalz auf ihrem Gebiet eine durch religiöse Toleranz geprägte Wiederansiedlungspolitik. Doch die in der unruhigen Folgezeit ausbrechenden Kriege wie der Pfälzische Erbfolgekrieg (1688–1697) und der Spanische Erbfolgekrieg (1701–1714) machte viele der Bemühungen wieder zunichte und Zehntausende Pfälzer emigrierten u. a. nach Nordamerika und Preußen.

Auch in religiöser Hinsicht war die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg von großer Unruhe geprägt. 1685 starb die reformierte Linie Pfalz-Simmern aus und die katholischen Vettern der Linie Pfalz-Neuburg traten mit Kurfürst Philipp Wilhelm die Regierung in der Kurpfalz an. Dieser ordnete die Gleichstellung des katholischen Glaubens in der mehrheitlich evangelischen bevölkerten Pfalz an. Schon während des Pfälzischen Erbfolgekriegs hatte Frankreich versucht, in den eroberten Gebieten die Gegenreformation voranzutreiben, und hatte etliche katholische Pfarreien gegründet. Der Krieg endete 1697 mit dem Frieden von Rijswijk, der die Stellung des zu diesem Zeitpunkt regierenden katholischen Kurfürsten Johann Wilhelm stärkte. Dies führte am 26. Oktober 1698 zum Erlass des Simultaneum. Danach waren die Katholiken berechtigt, alle reformierten Einrichtungen wie Kirchen, Schulen und Friedhöfe mitzunutzen, während dies umgekehrt nicht erlaubt wurde. Weiterhin wurde die bis dahin selbständige reformierte Kirchenverwaltung dem Landesherren unterstellt. Erst auf Betreiben Preußens kam es 1705 zur sogenannten Pfälzische Kirchenteilung, bei der das Simultanum rückgängig gemacht wurde; die Kirchen im Land wurden mitsamt Pfarrhäusern und Schulen zwischen den Reformierten und den Katholiken im Verhältnis fünf zu zwei aufgeteilt. Sonderregelungen gab es für die drei Hauptstädte Heidelberg, Mannheim und Frankenthal sowie die Oberamtsstädte Alzey, Kaiserslautern, Oppenheim, Bacharach und Weinheim. In den Städten mit zwei Kirchen sollte die eine den Protestanten und die andere den Katholiken zufallen; in den anderen, wo nur eine Kirche bestand, der Chor vom Langhaus durch eine Mauer geschieden, und jener den Katholiken, dieses den Protestanten eingeräumt werden. Den Lutheranern wurden nur jene Kirchen zugestanden, die sie im Jahr 1624 besaßen oder danach gebaut hatten.

Unter Pfälzer Herrschaft gehörte der Ort bis 1803 zum Oberamt Lindenfels und kam dann infolge des Reichsdeputationshauptschlusses, der die Auflösung der Kurpfalz verfügte, nach Hessen. Dort wird er ab 1821 durch den Landratsbezirk Lindenfels verwaltet, wobei die Bürgermeisterei auch für die Orte Grasellenbach, teilweise Hiltersklingen, Litzelbach und Oberscharbach, zuständig war.

Über mehrere Verwaltungsreformen in Hessen gelangt der Ort schließlich 1938 zum heutigen Landkreis Bergstraße.
Am 31. Dezember 1971 schlossen sich im Rahmen der Gebietsreform in Hessen die bis dahin selbstständigen Gemeinden Hammelbach, Gras-Ellenbach und Wahlen zur neuen Gemeinde Grasellenbach zusammen.

Hammelbach entstand im Gebiet der ehemaligen "Mark Heppenheim", die ein Verwaltungsbezirk des Frankenreichs war. Am 20. Januar 773 schenkte Karl der Große die Stadt Heppenheim nebst dem ausgedehnten Bezirk dem Reichskloster Lorsch. Von hier wurde die Urbarmachung und Besiedlung des Gebietes betrieben. Der Blütezeit des Klosters Lorsch, in dessen Gebiet Hammelbach lag, folgte im 11. und 12. Jahrhundert sein Niedergang. 1232 wurde Lorsch dem Erzbistum Mainz unterstellt. Nach langen Streitigkeiten konnten sich die Kurpfalz und das Erzbistum Mainz Anfang des 14. Jahrhunderts über das Erbe aus dem Lorscher Abtei einigen und die Pfälzer Teile wurden durch die Amtsvogtei Lindenfels verwaltet.

Die früheste bekannte Erwähnung von Hammelbach erfolgte 1324, als König Ludwig IV. den Brüdern Dietmar und Hartwig Kreis von Lindenfels erlaubt die Pfandschaft des von ihm an Siegfried Pavay verpfändeten Dorfes zu lösen. Unter anderem findet Hammelbach weitere Erwähnung als:

Aus dem Jahr 1568 wird dann berichtet, dass Hammelbach kurpfälzisches Eigentum ist und in die Hammelbacher bzw. Eicher Zent gehört; Hohe- und Niedere Gerichtsbarkeit, Gebot und Verbot stehen den Pfalzgrafen zu. Vom Zehnten beziehen jetzt zwei Drittel die kurpfälzische Hofkammer und ein Drittel der Propst des ehemaligen Klosters Losch.

In den Anfängen der Reformation sympathisierten die pfälzischen Herrscher offen mit dem lutherischen Glauben, aber erst unter Ottheinrich (Kurfürst von 1556 bis 1559) erfolgte der offizielle Übergang zur lutherischen Lehre. Danach wechselten seine Nachfolger und gezwungenermaßen auch die Bevölkerung mehrfach zwischen der lutherischen, reformierten und calvinistischen Religion.

Weitere Belege über Hammelbach ergeben für das Jahr 1613, dass das Zentgericht in Hammelbach gehalten wird. Während dessen Oberhof das Hofgericht zu Heidelberg ist. Weiterhin werden vier offenen Rugegerichte im Jahr durch die Kurpfalz gehalten.
Es gibt 21 Hausgesäße, 15 leibeigene Männer und 17 Frauen sowie 9 1/4 Huben.

Nach dem Verzeichnisse von 1784 lebten damals 63 Familien mit 301 Seelen im Dorf, das zwei Kirchen, eine Schule und 37 Wohnhäuser besaß. Die Gemarkung bestand aus 140 Morgen Äckern, 116 Morgen Wiesen, 10 Morgen Gärten, 452 Morgen Weide und 585 Morgen Wald. Wald und Weide gehörten zu den Hubengütern. Es gab einen Kurfürstlichen Förster, der sowohl über diese, als auch über alle anderen Waldungen der Zent Wald-Michelbach und der Zent Hammelbach die Aufsicht hatte.

Bis 1737 unterstand das Amt Lindenfels dem Oberamt Heidelberg, danach wurde Lindenfels ein Oberamt. Hammelbach war innerhalb des Amtes Lindenfels Teil der "Zent Hammelbach" (auch Eicher, Affolderbacher oder Wahlheimer Zent genannt), während das Oberamt Teil der „Pfalzgrafschaft bei Rhein“ (im „Kurfürstentum Pfalzbayern“ ab 1777) war.

Das ausgehende 18. und beginnende 19. Jahrhundert brachte Europa weitreichende Änderungen. Infolge der Napoleonischen Kriege wurde das Heilige Römische Reich (Deutscher Nation) durch den Reichsdeputationshauptschluss von 1803 neu geordnet und hörte mit der Niederlegung der Reichskrone am 6. August 1806 auf zu bestehen. Durch diese Neuordnung und Auflösung der Kurpfalz kam das Oberamt Lindenfels und mit ihm Hammelbach zur Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, die 1806 in dem ebenfalls auf Druck Napoleons gebildete Großherzogtum Hessen aufging. Als das Oberamt Lindenfels 1803 zu Hessen kommt, wurde es vorerst als hessische Amtsvogtei weitergeführt. Ab 1812 gehört Hammelbach dann zur Amtsvogtei Fürth. Nach der endgültigen Niederlage Napoléons regelte der Wiener Kongress 1814/15 auch die territorialen Verhältnisse für Hessen, daraufhin wurden 1816 im Großherzogtum Provinzen gebildet. Dabei wurde das vorher als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnete Gebiet, das aus den südlich des Mains gelegenen alten Hessischen und den ab 1803 hinzugekommenen rechtsrheinischen Territorien bestand, in „Provinz Starkenburg“ umbenannt. 1821 wurden im Rahmen einer umfassenden Verwaltungsreform die Amtsvogteien in den Provinzen Starkenburg und Oberhessen des Großherzogtums aufgelöst und Landratsbezirke eingeführt, wobei Hammelbach zum Landratsbezirk Lindenfels kam. Im Rahmen dieser Reform wurden auch Landgerichte geschaffen, die jetzt unabhängig von der Verwaltung waren. Die Landgerichtsbezirke entsprachen in ihrem Umfang den Landratsbezirken und für den Landratsbezirk Lindenfels war das Landgericht Fürth als Gericht erster Instanz zuständig.
Diese Reform ordnete auch die Administrative Verwaltung auf Gemeindeebene. So war die Bürgermeisterei in Hammelbach auch für Grasellenbach, teilweise Hiltersklingen, Litzelbach und Oberscharbach, zuständig. Entsprechend der Gemeindeverordnung vom 30. Juni 1821 gab es keine Einsetzungen von Schultheißen mehr, sondern einen gewählten Ortsvorstand, der sich aus Bürgermeister, Beigeordneten und Gemeinderat zusammensetzte.

1832 wurden die Verwaltungseinheiten weiter vergrößert und es wurden Kreise geschaffen. Nach der am 20. August 1832 bekanntgegebenen Neugliederung sollte es in Süd-Starkenburg künftig nur noch die Kreise Bensheim und Lindenfels geben; der Landratsbezirk von Heppenheim sollte in den Kreis Bensheim fallen. Noch vor dem Inkrafttreten der Verordnung zum 15. Oktober 1832 wurde diese aber dahingehend revidiert, dass statt des Kreises Lindenfels neben dem Kreis Bensheim der Kreis Heppenheim als zweiter Kreis gebildet wurde, zu dem jetzt Hammelbach gehörte.
1842 wurde das Steuersystem im Großherzogtum reformiert und der Zehnte und die Grundrenten (Einnahmen aus Grundbesitz) wurden durch ein Steuersystem ersetzt, wie es in den Grundzügen heute noch existiert.

Infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben.
Darüber hinaus wurden in den Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch „Regierungsbezirke“ ersetzt, wobei die bisherigen Kreise Bensheim und Heppenheim zum Regierungsbezirk Heppenheim vereinigt wurden. Bereits vier Jahre später, im Laufe der Reaktionsära, kehrte man aber zur Einteilung in Kreise zurück und Hammelbach wurde Teil des neu geschaffenen Kreises Lindenfels.

Die im Dezember 1852 aufgenommenen Bevölkerungs- und Katasterlisten ergaben für Hammelbach: Ein Marktflecken mit 1029 Einwohnern. Die Gemarkung besteht aus 2986 Morgen, davon 1288 Morgen Ackerland, 320 Morgen Wiesen und 1270 Morgen Wald. Zu Hammelbach gehört der der Schardhof auf der Tromm.

In den Statistiken des Großherzogtums Hessen werden, bezogen auf Dezember 1867, für das Markflecken Hammelbach mit eigener Bürgermeisterei, 117 Häuser, 946 Einwohnern, der Kreis Lindenfels, das Landgericht Fürth, die evangelische reformierte Pfarrei Hammelbach des Dekanats Lindenfels und die katholische Pfarrei Wald-Michelbach des Dekanats Heppenheim, angegeben. Die Bürgermeisterei war außerdem für den Schadhof auf der Tromm (ein Haus, 10 Einw.), den Weiler Gasbach (3 Häuser, 20 Einw.) und das Dorf Lützelbach (11 Häuser, 72 Einw.) zuständig.

Nachdem das Großherzogtum Hessen ab 1871 Teil des Deutschen Reiches war, wurden 1874 eine Reihe von Verwaltungsreformen durchgeführt. So wurden die landesständige Geschäftsordnung sowie die Verwaltung der Kreise und Provinzen durch Kreis- und Provinzialtage geregelt. Die Neuregelung trat am 12. Juli 1874 in Kraft und verfügte auch die Auflösung der Kreise Lindenfels und Wimpfen und die Wiedereingliederung von Hammelbach in den Kreis Heppenheim.

Die hessischen Provinzen Starkenburg, Rheinhessen und Oberhessen wurden 1937 nach der 1936 erfolgten Auflösung der Provinzial- und Kreistage aufgehoben. Zum 1. November 1938 trat dann eine umfassende Gebietsreform auf Kreisebene in Kraft. In der ehemaligen Provinz Starkenburg war der Kreis Bensheim besonders betroffen, da er aufgelöst und zum größten Teil dem Kreis Heppenheim zugeschlagen wurde. Der Kreis Heppenheim übernahm auch die Rechtsnachfolge des Kreises Bensheim und erhielt den neuen Namen Landkreis Bergstraße.

Das Großherzogtum Hessen war von 1815 bis 1866 ein Mitgliedsstaat des Deutschen Bundes und danach ein Bundesstaat des Deutschen Reiches. Es bestand bis 1919, nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Großherzogtum zum republikanisch verfassten Volksstaat Hessen. 1945 nach Ende des Zweiten Weltkriegs befand sich das Gebiet des heutigen Hessen in der amerikanischen Besatzungszone und durch Weisung der Militärregierung entstand Groß-Hessen, aus dem das Bundesland Hessen in seinen heutigen Grenzen hervorging.

Im Jahr 1961 wurde die Gemarkungsgröße mit 746 ha angegeben, davon waren 346 ha Wald.

Am 31. Dezember 1971 schlossen sich im Rahmen der Gebietsreform in Hessen die bis dahin selbstständigen Gemeinden Hammelbach, Gras-Ellenbach und Wahlen zur neuen Gemeinde Grasellenbach zusammen. Ortsbezirke nach der Hessischen Gemeindeordnung wurden nicht errichtet.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Hammelbach lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


In der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt wurde mit Ausführungsverordnung vom 9. Dezember 1803 das Gerichtswesen neu organisiert. Für das Fürstentum Starkenburg wurde das „Hofgericht Darmstadt“ als Gericht der zweiten Instanz eingerichtet. Die Rechtsprechung der ersten Instanz wurde durch die Ämter bzw. Standesherren vorgenommen. Für Hammelbach war damit das Amt Lindenfels zuständig. Ab 1813 war dann das neu gebildete Justizamt in Fürth die erste Instanz.
Das Hofgericht war für normale bürgerliche Streitsachen Gericht der zweiten Instanz, für standesherrliche Familienrechtssachen und Kriminalfälle die erste Instanz. Übergeordnet war das Oberappellationsgericht Darmstadt.

Mit Bildung der Landgerichte im Großherzogtum Hessen war ab 1821 das Landgericht Fürth das Gericht erster Instanz. Anlässlich der Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes mit Wirkung vom 1. Oktober 1879, infolgedessen die bisherigen großherzoglich hessischen Landgerichte durch Amtsgerichte an gleicher Stelle ersetzt wurden, während die neu geschaffenen Landgerichte nun als Obergerichte fungierten, kam es zur Umbenennung in Amtsgericht Fürth und Zuteilung zum Bezirk des Landgerichts Darmstadt.

Im "Versuch einer vollständigen Geographisch-Historischen Beschreibung der Kurfürstl. Pfalz am Rheine" findet sich 1786 über Hammelbach:
Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1829 über Hammelbach:
Im "Neuesten und gründlichsten alphabetischen Lexicon der sämmtlichen Ortschaften der deutschen Bundesstaaten" von 1845 heißt es:

Sehenswert sind die gotische Kapellenruine aus dem 14. Jahrhundert auf dem Friedhof und das historische Backhaus.

Traditionelle Feste sind zum einen die Kirchweih, die auch Kerwe genannt wird und jeweils am 4. Wochenende im September stattfindet, zum anderen ein Straßenfest in der Schulstraße, das an Fronleichnam gefeiert wird.

An Vereinen gibt es in Hammelbach einen Sportverein und einen Motorsportverein.

Des Weiteren gibt es in Hammelbach ein sogenanntes "DDR-Museum".

An Infrastruktur findet sich in Hammelbach ein Freibad, ein Campingplatz, sowie eine Bäckerei, einen Frisör sowie mehrere Gaststätten. Weiterhin hat Hammelbach eine evangelische sowie eine katholische Kirche und einen Kindergarten.

Verkehr

Für den Straßenverkehr ist Hammelbach durch die Landesstraße L 3346 erschlossen, die in Nord-Süd-Richtung verläuft und bei Weschnitz von der Bundesstraße 460, der Siegfriedstraße nach Süden abzweigt und bei Wahlen in die L 3105 einmündet.




</doc>
<doc id="621774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621774" title="Wolfsburg (Burg)">
Wolfsburg (Burg)

Die Wolfsburg ist die Ruine einer Höhenburg am westlichen Ortseingang von Neustadt an der Weinstraße (Rheinland-Pfalz).

Die Burg liegt oberhalb des Stadtviertels Schöntal auf einem Felsvorsprung des zum Gebirgszug der Haardt gehörenden Wolfsbergs etwa 130 m über dem linken (nördlichen) Ufer des Speyerbachs, was einer Höhe von entspricht. Von der Burg aus kann man heute noch den ursprünglichen Talweg in Richtung Lambrecht erkennen, an dem auch Spuren römischer Siedlungen entdeckt wurden.

Als Zufahrt zur Burg dienen die Wolfsburg- und die Schlossstraße, die in einem weiten Bogen etwa 2 km bergaufwärts führen. Am westlichen Anfang der Wolfsburgstraße beginnt ein 1 km langer Fußweg, von dessen Serpentinen aus ein weiter Blick nach Südosten zum Talausgang gegeben ist.

Wegen der gestreckten Form des Bergsporns, auf dem die Wolfsburg errichtet wurde, ist die Ruine bei einer Länge von etwa 140 m nur etwa 30 m breit. Die Längsachse der Anlage zeigt von Nordost nach Südwest.

Der Burghang fällt nach drei Himmelsrichtungen mehr oder minder steil ab. Die nördliche Seite, die dem Berg zugewandt ist, wurde durch einen in den Fels geschlagenen tiefen Halsgraben vom ansteigenden Berghang getrennt und mit einer dahinter errichteten Schildmauer geschützt. 

Die Felsplattform hinter dieser Mauer war einst wie die Schildmauerecken mit Buckelquadern ummantelt und trug einen viereckigen Bergfried, der heute völlig zerstört ist. Der Schildmauer vorgelagert war eine Zwingermauer, welche die gesamte Hauptburg und die etwas tiefer liegende Vorburg eng umschloss. Den Zugang zum Zwinger gewährte ein nordöstlich gelegener Torbau, der ebenso wie das eigentliche Burgtor heute nicht mehr vorhanden ist. 

Die Kernanlage und die tiefer liegende Vorburg sind von einer gemeinsamen, weiter innen liegenden Ringmauer umgeben. Im Bereich der Kernanlage dominiert neben der Schildmauer die Ruine des quer zur Längsrichtung erbauten ehemaligen Palas mit den darunter liegenden Aufenthaltsräumen für Gäste niederen Standes und Wachpersonal.

Zum Schutz der Verbindung von Neustadt nach Kaiserslautern mit seiner Kaiserpfalz wurde die Wolfsburg vermutlich zu Beginn des 13. Jahrhunderts von Pfalzgraf Ludwig dem Kelheimer erbaut. Lehensurkundlich erstmals erwähnt wurde sie 1255 als "Castrum Volfperg" gemeinsam mit der Stadt "Nova Civitas" (Neustadt). Die Burg diente Albrecht von Lichtenstein als Wohnsitz, den er von Kurfürst Ludwig dem Strengen zum Lehen erhalten hatte und unter Androhung des Lehenentzugs ohne kurfürstliche Erlaubnis nicht mehr verlassen durfte.

Nach einer vorübergehenden Verpfändung zu Anfang des 14. Jahrhunderts durch Kaiser Ludwig den Bayern wurden die Kurpfalz und die Oberpfalz durch den Hausvertrag von Pavia von den übrigen bayerischen Besitztümern der Wittelsbacher getrennt und den Nachkommen des Pfalzgrafen Rudolf I., nämlich Rudolf II. und Ruprecht I., zugesprochen. 

Bis zum Jahr 1423 diente die Burg dann den Statthaltern der pfälzischen Kurfürsten als Wohnsitz und bildete gemeinsam mit den jeweils etwa 15 km entfernten Burgen Frankenstein und Hardenburg einen wichtigen Bestandteil zur Verteidigung der alten pfalzgräflichen Gebiete. Da die späteren kurfürstlichen Beamten ebenso wie ihre niederadeligen Vorgänger anfangs noch der Residenzpflicht auf der Wolfsburg unterlagen, erhielten sie als Gegenleistung für das Bewahren und Behüten der Festung neben Geldzahlungen auch Wein, Korn, das Jagdrecht im kurfürstlichen Wald und die Erlaubnis, bei Bedarf Bauholz zum Unterhalt der Burg in den umliegenden Waldungen zu schlagen.
Während des Bauernkriegs 1525 wurde die Burg innerhalb kurzer Zeit zweimal erobert und geplündert. Nach der Niederschlagung des Aufstandes wurde sie wieder aufgebaut. In den ersten Jahren des Dreißigjährigen Kriegs diente die Festung der Bevölkerung aus den umliegenden Orten als Zuflucht, bis sie im Jahre 1633 von kaiserlichen Truppen niedergebrannt und geschleift wurde. Seither ist sie Ruine.

Erst 1848 spielte die Wolfsburg wieder eine geschichtliche Rolle, als im Zuge der sogenannten Märzrevolution von der Demokratie überzeugte Neustadter Bürger auf der Wolfsburg ein Nationalfest feierten und die schwarz-rot-goldene Fahne hissten.

Das Burggelände ist heute Teil des Naturschutzgebiets am Wolfsberg, das neben der Ruine auch den Südwesthang des Wolfsbergs umfasst. Die Rechtsverordnung hierzu betont in § 3 ausdrücklich auch den Schutz des erhaltenswerten Baudenkmals.

Die archäologischen Ausgrabungen und Instandhaltungsarbeiten, die während der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts im Innenhof und rund um die Burg durchgeführt wurden, förderten eine Menge kleinerer Fundstücke wie Münzen, Werkzeuge und Waffenspitzen zutage, aber auch Kellergewölbe, Fundamentreste, Torpfeiler mit Verankerungsbohrungen für Torangeln und Schlösser. Diese Funde geben Hinweise auf das ehemalige Aussehen der Ruine und die Lage einzelner Burgbereiche. Weil historische Abbildungen der Wolfsburg fehlen, ist eine genaue Rekonstruktion allerdings nicht möglich. Aufbaustudien beruhen daher immer auf gefundenen Gemeinsamkeiten mit anderen Burgruinen und auf der Erfahrung des Zeichners.

Seit den 1970er Jahren hat der "Bürgerverein Schöntal" mit Hilfe der Stadt Neustadt und der Landesdenkmalämter in Mainz und Speyer Sicherungs- und Restaurierungsarbeiten durchgeführt. Beispielsweise wurden Grabungen im Innenhof vorgenommen und dabei die alte Schildmauer gesichert und in weiten Bereichen möglichst originalgetreu wieder aufgebaut. Auch der Hang unter der Burg wurde in seinen historischen Zustand zurückversetzt und von übermäßigem Pflanzenbewuchs befreit, so dass die Wolfsburg nun wieder am Taleingang hinter Neustadt weithin sichtbar ist.


</doc>
<doc id="621776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621776" title="William Gosse">
William Gosse

William Christie Gosse (* 11. Dezember 1842 in Hoddesdon, England; † 12. August 1881 in Adelaide, Australien) war ein britisch-australischer Naturforscher und Entdecker. Er entdeckte und benannte auf einer Expeditionsreise den Ayers Rock (Uluṟu).

William Christie Gosse war der zweite Sohn von William Gosse, einem praktizierenden Arzt, und seiner Frau Agnes, geborene Grant. Sein Vater war der Cousin des Naturforschers Philip Henry Gosse (1850–1888). William Gosse emigrierte und kam im Jahr 1850 mit seiner Familie und seinen Kindern in Adelaide an. 

1868 heiratete William Christie Gosse Gertrude Ritchie, die ein Jahr später starb. 1874 heiratete er Agnes Hay, mit der er drei Kinder hatte. William Goose nahm 1859 eine Anstellung im Landesvermessungsamt an und wurde für trigonometrische Messungen in den Norden Australiens entsandt.

1872 gab ihm die Regierung von South Australia den Auftrag, eine Expedition durchzuführen, um einen Weg durch Zentralaustralien bis nach Perth zu finden. Der bedeutende Entdeckungsreisende Egerton Warburton bewarb sich ebenfalls als Führer für diese Expedition, was wegen seines Alters von 58 Jahren abgelehnt wurde. Daraufhin beauftragte Thomas Elder (1818–1897) Warburton, eine Expedition mit gleichem Ziel zu verfolgen. Die rivalisierenden Expeditionsgruppen starteten im April 1873 von der Alice Springs Station aus; nur eine sollte den Indischen Ozean erreichen.

Die Expedition von Gosse bestand aus fünf Weißen (darunter sein Bruder Henry), drei Afghanen und einem Aborigine. Sie hatten Kamele und Pferde sowie Proviant für acht Monate. Die Expedition zog vier Monate lang westwärts. Am 19. Juli schlugen Gosse ein Camp am Ayers Rock auf, den er als erster Weißer erreicht hatte. Am 17. September kehrte Gosse um, da kaum Wasser zu finden war und ihre Vorräte zur Neige gingen. Seine Expedition war nicht erfolgreich. Gosse hatte aber eine Fläche von etwa 160.000 Quadratkilometern kartierte und lieferte damit die Grundlage für die erfolgreiche Expedition von John Forrest im Jahr 1874 auf demselben Weg vom Osten in den Westen. 1875 wurde er zum stellvertretenden Landvermesser von South Australia ernannt.



</doc>
<doc id="621783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621783" title="USS Texas (BB-35)">
USS Texas (BB-35)

Die USS "Texas" ist ein außer Dienst gestelltes Schlachtschiff der United States Navy und jetziges Museumsschiff. Sie war gemäß der damaligen Praxis als „capital ship“ nach einem US-Bundesstaat benannt. Als einziges Schwesterschiff der USS "New York" gehörte sie der "New York"-Klasse an.

Weil die Royal Navy bei der "Orion"-Klasse das Hauptkaliber ihrer Schlachtschiffe von 30,5 cm auf 34,4 cm angehoben hatte, beschloss die US Navy, dass die der "Wyoming"-Klasse folgende "New York"-Klasse mit einem stärkeren Hauptkaliber ausgerüstet werden sollte. Da man die Briten übertrumpfen wollte, wählte man das Kaliber 35,6 cm. Die Anzahl der Kanonen war zunächst mit 12 geplant worden, aber das hätte eine Steigerung der Größe auf 30.000 t zur Folge gehabt. Ebenso wären die Baukosten erheblich angestiegen. Also blieb man bei dem Aufstellungschema, das im Wesentlichen dem der "Delaware"-Klasse entsprach.

Die Baukosten beider Schiffe betrugen etwa 2,19 Millionen Dollar.

Im Januar 1918 wurde sie mit Kriegseintritt der Vereinigten Staaten in den Ersten Weltkrieg zur britischen Grand Fleet detachiert. Von 1925 bis 1927 wurde sie in Norfolk umgebaut (Vergrößerung der Aufbauten, Entfernen der alten Gittermasten, Mittelartillerie ein Deck höher, Ersatz und Reduzierung der alten Kessel durch neue platzsparendere Modelle).

Nach dem Ersten Weltkrieg war die USS Texas zeitweise in der Guantanamo Bay Naval Base auf Kuba stationiert, wo sie für verschiedene Erprobungen verwendet wurde. Unter anderem startete von der USS Texas am 9. März 1919 (anderen Quellen zufolge am 10. März) zum ersten Mal ein Flugzeug von einem Schiff der US Navy. Mangels geeigneter eigener Flugzeugmuster wurde hierfür eine britische Sopwith F.1 Camel verwendet, die von Lieutenant Commander Edward O. McDonnell gesteuert wurde.

Im November 1942 unterstützte sie die alliierte Landung in Nordafrika. Am 6. Juni 1944 diente sie vor der Küste der Normandie zur Artillerieunterstützung der alliierten Truppen. Im August 1944 war sie wieder zur Artillerieunterstützung bei der Landung der Alliierten in Südfrankreich eingeteilt. Zur Reichweitenerhöhung der Artillerie wurde sie dabei teilweise geflutet, um mittels einer (geringen) Schlagseite einen noch höheren vertikalen Anstellwinkel zu erreichen. Ab Februar 1945 nahm sie an den Landungsoperationenen auf Iwo Jima und Okinawa teil. Nach Kriegsende wurde sie 1948 dem Staat Texas übereignet und im San Jacinto Battleground State Historic Site bei La Porte zum Museumsschiff umgebaut.

Im Dezember 1976 erhielt das Schiff den Status eines National Historic Landmarks zuerkannt und wurde als Struktur in das National Register of Historic Places eingetragen. Mittlerweile ist der weitere Erhalt der Texas gefährdet. Täglich dringen bis zu 300 Tonnen Wasser in das Schiff ein, was die Korrosion stark beschleunigt. Dazu kommen noch durch den Liegeplatz in der Hurricane Alley regelmäßige schwere Stürme.



</doc>
<doc id="621785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621785" title="Haus Savoyen">
Haus Savoyen

Das Haus Savoyen ist eine Dynastie, die seit dem Hochmittelalter über die Territorien Savoyen und Piemont herrschte und von 1861 bis 1946 die Könige Italiens stellte.

Zeitweise regierte das Herrschergeschlecht auch über Teile der Westschweiz, die Grafschaft Nizza und Sardinien.

Als Gründer des Hauses gilt Humbert I. Biancamano (Humbert Weißhand), ein Feudalherr von ungesicherter Herkunft, der 1003 Graf von Salmourenc im Viennois, 1017 Graf von Nyon am Genfersee und 1024 Graf des Aostatals am östlichen Abhang der Westalpen war. 1034 erhielt er einen Teil der Maurienne als Lohn von Konrad dem Salier für die Unterstützung seines Anspruchs auf das Königreich Burgund. Er erhielt auch die Grafschaften Savoyen, Belley, Tarentaise und das Chablais.

Mit diesen Territorien verfügte Humbert über drei der wichtigsten Alpenpässe, den Mont Cenis, den Großen Sankt Bernhard und den Kleinen Sankt Bernhard. Sein Sohn Otto heiratete 1046 Adelaide, die älteste Tochter Ulrich-Manfreds Markgraf von Turin aus der Familie der Arduine, der unter anderem über die Grafschaften Turin, Auriate, Asti, Bredulo und Vercelli herrschte, die zusammen etwa der heutigen Region Piemont und einem Teil Liguriens entsprechen. Humbert starb im Jahre 1048. Ihm folgte sein Sohn Amadeus, nach dessen Tod das Land auf Otto überging. Auf diese Weise wurde Otto Herrscher über Territorien beidseitig der Alpen, ein Umstand, der noch 1860 wichtigen Einfluss auf die Politik des Hauses Savoyen haben sollte. Nach Ottos Tod im Jahre 1060 folgte ihm seine Witwe Adelaide, aber noch vor ihrem Tod 1091 wurden seine Söhne Peter I. und nach ihm Amadeus II. Herrscher über die Grafschaft.

Unter Humbert II. (Regierungszeit 1078–1080) kam es zu ersten Auseinandersetzungen gegen die Piemonteser Kommunen, aber er, seine Nachfolger Amadeus III. (der auf dem Heimweg vom Zweiten Kreuzzug starb) und Thomas I. verfolgten ihnen gegenüber eine Politik der Versöhnung. Thomas, der bis 1222 regierte, war Ghibelline und sorgte für einen erheblichen Bedeutungszuwachs Savoyens, denn er wurde zum Reichsvikar ernannt und erlangte wichtige Erweiterungen seines Territoriums namentlich in Bugey, in der Waadt, konkret 1240 in Payerne und Romont, 1272 in Romainmôtier (nordwestlich der Alpen) sowie Carignano, Pinerolo, Moncalieri und Vigone (südöstlich der Alpen). Im Weiteren herrschte er über Genf, Albenga, Savona und Saluzzo. Nach seinem Tod wurden diese Territorien unter seinen Söhnen aufgeteilt: Thomas II. erhielt das Piemont, Aimone das Chablais, Peter und Philipp weitere Lehen, und Amadeus IV., der älteste, die Grafschaft Savoyen und eine allgemeine „Überherrschaft“ über die Besitztümer seiner Brüder. Weitere Brüder erhielten Bischofsämter außerhalb der Stammlande, Bonifaz schließlich, wurde Erzbischof von Canterbury.

Peter II. reiste mehrmals nach England. Eine seiner Nichten, Eleonore de Provence, wurde Ehefrau des englischen Königs Heinrich III., eine andere, Sancha de Provence, Ehefrau von Richard von Cornwall. Heinrich machte Peter zum Earl of Richmond und stattete ihn mit einem Palast an der Themse aus, der den Namen "Savoy Palace" erhielt. Graf Peter erlangte auch zusätzliches Territorium im Waadtland und besiegte Rudolf von Habsburg bei Chillon.
Nachdem Thomas II. mehrere Städte und Festungen im Piemont eingenommen hatte, verlor er diese wieder und wurde vorübergehend von den Bürgern Turins inhaftiert. Von den Söhnen Thomas' I. hinterließ nur er männliche Erben. Sein Sohn Amadeus V., genannt „der Große“, herrschte von 1285 bis 1323 und gilt als „Vereiniger“ der verstreuten Gebiete des Hauses. Als Amadeus seine Regentschaft antrat, wurden die Lehen wie folgt aufgeteilt: die Grafschaft Savoyen wurde sein eigenes Territorium, das Fürstentum Piemont ging an seinen Neffen Philipp und die Waadt wurde an seinen Bruder Ludwig vergeben. Zwar wurde diese Gliederung 1295, als Chambéry zur Hauptstadt Savoyens wurde, formal bestätigt und dennoch erlangte Amadeus die Vorherrschaft über alle Besitztümer, was auch zu einer politischen Vereinheitlichung innerhalb des Landes führte. Durch Eroberungen, Kauf und geschicktes Verhandeln gewann er Lehen, die seine Vorgänger verloren hatten, zurück. In zahlreichen Feldzügen bekämpfte er die Dauphins des Viennois, die Grafen des Genevois, die Bürger von Sion und Genf, die Markgrafen von Saluzzo und Montferrat und die Barone von Faucigny. Zudem wirkte er als Friedensstifter zwischen Frankreich und England und begleitete Kaiser Heinrich VII. auf dessen Italienfeldzug.

Auf Amadeus V. folgten seine Söhne, Eduard der Liberale (1323–1329) und später Aimone der Friedfertige (1329–1343). Aimone gilt als einer der fähigsten Fürsten seines Geschlechts, gelang es ihm doch die Verwaltung und das Justiz- und das Finanzwesen Savoyens zu reformieren.
Sein Sohn Amadeus VI. (Regierungszeit 1343–1383), genannt "Il Conte Verde" („der grüne Graf“), folgte ihm im Alter von nur neun Jahren nach. Amadeus machte sich sowohl einen Ruf als Kreuzritter als auch in einem Feldzug gegen die Osmanen, den er 1366 anführte. Der Vertrag von Paris von 1355 beendete die Spannungen, die sich zwischen ihm und Frankreichs Königshaus aufgebaut hatten. Der Graf wollte die an Savoyen angrenzende Dauphiné erwerben, doch war ihm Frankreich mit einem höheren Preis und zufälligem Erbanfall zuvorgekommen. 1356 wurden die Savoyer Reichsvikare amtsführende Stellvertreter des Kaisers. Damit konnten sie über die Rechtsprechung ihre Territorialherrschaft aufbauen, also allgemein über ein Gebiet und dessen Einwohner bestimmen und nicht, wie im Feudalwesen, mit einzelnen konkreten Rechtstiteln über bestimmte Personengruppen. Mit seinem Entscheid, die italienischen Besitzungen gegenüber jenen am Fuße der französischen Alpen und jenen in der Westschweiz vorrangig zu behandeln, leitete Amadeus VI. eine Entwicklung ein, die für die Savoyer-Dynastie noch von großer Bedeutung werden sollte. Er vermittelte zwischen Mailand und dem Haus Montferrat (1379), zwischen den Familien Scaliger und Visconti und zwischen den Republiken Venedig und Genua nach dem Chioggia-Krieg (alle 1381). Amadeus war einer der ersten Souveräne, der ein System kostenloser Rechtsberatung für die Armen einführte. Als er Ludwig von Anjou in seinem Anspruch auf das Königreich Neapel aktiv unterstützte, starb er während des Feldzuges in Campobasso an der Pest.

Sein Sohn Amadeus VII., genannt "Il Conte Rosso", („der rote Graf“) herrschte von 1383 bis 1391. In seiner Jugend nahm er an der Seite Karls V. von Frankreich an einem Feldzug in Flandern teil. 1388 gelang es ihm die Grafschaft Nizza für sich zu vereinnahmen, womit Savoyen einen Zugang zum Mittelmeer erhielt. Im selben Jahr verlor der Graf gegen die Eidgenossen im Oberwallis die Schlacht bei Visp.

Während der langen Herrschaft von Amadeus VIII. (1391–1440), Sohn von Amadeus VII., erlebte Savoyen eine Blütezeit. Der Graf konnte seine Territorien sowohl in der Genferseeregion (Pays de Gex) wie auch in Italien (Piemont) arrondieren. 1416 besuchte ihn Kaiser Sigismund in Chambéry und erhob ihn zum Herzog. 1430 führte Amadeus gegen den Widerstand des Adels und der Städte, die ihre Privilegien in Gefahr sahen, die "Statuta Sabaudiæ" ein, ein umfassendes Gesetzbuch, das für das gesamte Herzogtum Gültigkeit hatte. 1434 zog sich der Herzog in die Kartause Ripaille am Genfersee zurück, wo er im Hintergrund weiter wirkte und vermittelte, während er die Tagesgeschäfte seinem Sohn Ludwig überließ. Obwohl Amadeus nicht dem Klerus angehörte, wurde er auf dem Konzil von Basel 1439 überraschend gegen den amtierenden Papst Eugen IV. zum „Heiligen Vater“ gewählt. Zehn Jahre amtete er als Gegenpapst unter dem Namen "Felix V.", bis er zurücktrat und lediglich die Kardinalswürde behielt. Felix’ Widersacher Papst Eugen IV. dämonisierte in einer Bulle von 1440 das Herzogtum Savoyen (und dort vor allem die Hochtäler im Wallis, in der Waadt, in den Savoyer Alpen und im Aostatal) als ein Hort von Hexen, wobei die Begriffe Hexe, Ketzer und Waldenser vermischt wurden. Gemäß dem Historiker Wolfgang Behringer fanden die ersten massiven Hexenverfolgungen in Europa um das Jahr 1428 in Savoyen statt.

Amadeus’ Sohn Ludwig (Regierungszeit 1440–1465), der als Erster den Titel "Prinz von Piemont" trug, konnte nicht an die politischen und diplomatischen Erfolge seines Vaters anknüpfen. Er heiratete 1433 Anne de Lusignan aus dem Haus Lusignan, das damals Zypern beherrschte. Ludwig hatte in der Folge die Intrigen des zypriotischen Hofstaats seiner Ehefrau ebenso auszuhalten wie die Ambitionen seiner französischen und Mailänder Nachbarn. 1446 musste er das Valentinois an die französische Krone abtreten. Der Zugriff auf Mailand, wo das Geschlecht Visconti in männlicher Linie 1447 ausgestorben war, misslang. Als Amadeus 1448 von Jean I. das Fürstentum Monaco gegen eine jährliche Rente angeboten wurde, lehnte er aus Furcht vor den Feinden in Nizza und Turbia ab. 1452 sagte sich Freiburg im Üechtland, welches sich im Alten Zürichkrieg stark verausgabt hatte, von Habsburg los und stellte sich unter den Schutz des Herzogs, der der Stadt alle Kriegsschulden erließ. Die letzten Jahre seiner Regierungszeit waren durch Verschwörungen des Adels, in die auch sein jüngster Sohn Philipp de Bresse verwickelt war, geprägt.
Auf Ludwig folgte sein Sohn Amadeus IX. (Regierungszeit 1465–1469), der wegen einer epileptischen Erkrankung die Regentschaft 1469 seiner Ehefrau Yolande, einer Schwester des französischen Königs Ludwig XI., überließ. Diese Machtverschiebung löste in Savoyen einen Bürgerkrieg zwischen den französischen und den burgundischen Parteigängern aus, denn sowohl der französische König als auch der burgundische Herzog Karl der Kühne, der eine expansive Politik betrieb, versuchten Savoyen als ihren Bündnispartner zu gewinnen. Schließlich entschied sich Yolande 1475 gegen ihren Bruder und für Karl; eine folgenschwere Wahl, denn damit wurde Savoyen mitten in die Burgunderkriege hineingerissen. Der Herzog von Burgund stand nämlich im Konflikt mit den ebenfalls aufstrebenden Eidgenossen und wurde von diesen in mehreren Schlachten, die auch savoyardische Territorien tangierten (siehe Schlacht auf der Planta), vernichtend geschlagen. 1476 musste Yolande Teile der Waadt an Bern abtreten sowie ihre Rechte über das Wallis und Freiburg im Üechtland aufgeben. Damit begann der Niedergang der savoyardischen Macht in der heutigen Westschweiz.

Designierter Nachfolger von Amadeus IX. war Philibert I., der aber bereits mit 17 Jahren starb und von seiner Mutter Yolande vertreten wurde. Sie war es auch, die ihn als 11-Jährigen mit der begüterten Mailänder Herzogstochter Bianca Maria Sforza verheiratete, die später die dritte Ehefrau des römisch-deutschen Kaisers Maximilian I. werden sollte. Als Herrscher von Savoyen folgte der mit 14 Jahren ebenfalls noch unmündige Karl I. (Regierungszeit 1482–1490). Er war der jüngere Bruder von Philibert und ist am französischen Hof erzogen worden. Im Innern setzte sich Karl gegen unbotmäßige Adlige durch und 1487 gelang es ihm gegen den Widerstand Frankreichs die Markgrafschaft Saluzzo in der Region Piemont zu unterwerfen. Philibert starb jung und für den erst 21 Monate alten Nachfolger Karl II. übernahm Mutter Bianca von Montferrat ("Blanche de Montferrat"), welche in Turin und nicht in Chambéry residierte, die Regentschaft. Karl starb 1496 siebenjährig bei einem Sturz aus seinem Bett. Thronfolger wurde sein Großonkel, Philipp II.

Formell gehörte Savoyen immer noch zum Römisch-Deutschen Reich; aber nachdem sich Amadeus VIII. 1434 überraschend zurückgezogen und eine geistliche Karriere eingeschlagen hatte, geriet das Herzogtum in die Abhängigkeit Frankreichs und darüber auf die Dauer ebenfalls in den Großkonflikt zwischen Habsburg und Frankreich um die Hegemonie in Italien, der die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts prägen sollte.

Philibert II. wuchs am französischen Hof auf und wurde nach zahlreichen rasch aufeinanderfolgenden Todesfällen innerhalb des Hauses Savoyen jung und vor allem unerwartet Herzog (1497–1504). Nach kurzer Ehe mit seiner minderjährigen Cousine "Yolande de Savoie", die schon bald verstarb, heiratete er Margarete von Österreich. Sie war die Tochter des römisch-deutschen Kaisers Maximilian I. aus dem Hause Habsburg und seiner ersten Ehefrau Maria von Burgund, der einzigen natürlichen Erbin des unterdessen aufgelösten und zwischen Habsburg und Frankreich aufgeteilten Herzogtums Burgund. Margarete amtierte auch als Statthalterin der burgundischen Niederlande. Während Philiberts Regierungszeit eroberte der französische König Ludwig XII. das Herzogtum Mailand (siehe Italienische Kriege). Savoyen war damit sowohl im Westen wie auch im Osten von Frankreich umklammert. Die herrschende Konstellation – Heirat einer österreichischen Prinzessin einerseits und die expansive Politik Frankreichs in Oberitalien anderseits – führte dazu, dass sich Savoyen von Frankreich abwandte und stattdessen freundschaftliche Beziehungen zu Österreich aufnahm. Philibert II., der sich gerne dem Vergnügen hingab, stand stark unter dem Einfluss seiner Ehefrau. Er verstarb jung und ohne Erben durch einen Jagdunfall.
1504 folgte Karl III., Halbbruder von Philibert II. Er wechselte mehrmals seinen Bündnispartner: einmal war er mit seinem Neffen, dem König von Frankreich Franz I., dann wieder mit seinem Schwager, dem Kaiser des römisch-deutschen Reichs und König von Spanien Karl V., liiert. Diese beiden Parteien führten gegeneinander einen erbitterten Krieg um die Vorherrschaft in Oberitalien. Auch beanspruchte Franz I. die savoyardischen Territorien Bresse und Faucigny als Erbe für seine Mutter Luise von Savoyen. In Genf erhoben sich die Bürger gegen den Adel. Sie verfolgten das Ziel, ihre Stadt mit Teilen des Genevois und dem Pays de Gex zu vereinen und dieses Gebilde zu einer Republik zu formen. Der sogenannte Löffelbund, eine Verbindung von herzogstreuen Adligen, deren Anliegen es war, die Macht Savoyens in Bresse, Faucigny und Genf zu erhalten, war im entscheidenden Moment auf sich allein gestellt und erhielt keine Unterstützung vom Herzog. So überrannten französische Truppen 1536 die Westgrenze von Savoyen und die beiden Hauptorte des Herzogtums Chambéry und Turin wurden eingenommen. Fast gleichzeitig vertrieben bernische Truppen unter Hans Franz Nägeli mit Hilfe ihrer freiburgischen und Walliser Verbündeten die Anhänger des Löffelbundes aus Genf und der Waadt, denn gerade auch in Genf hatte sich Herzog Karl III. durch sein hochfahrendes und unbedachtes Auftreten viele Feinde geschaffen. Die Genfer Patrizier gaben den Savoyern die Schuld am wirtschaftlichen Zerfall der Stadt: Die einstmals so profitablen Genfer Messen seien zu einem regionalen Markt herabgesunken, weil es der Stadt an der nötigen Protektion fehle. Das konnte nur heißen, dass Genf sein Heil in der Anlehnung an Bern suchen musste. Letztlich blieb Karl nur noch die Flucht ins piemontesische Vercelli. Dort verharrte er – quasi im Exil – bis zu seinem Tode im Jahre 1553. Zwischen 1536 und 1559 waren große Teile des Herzogtums von Frankreich besetzt und Teile im Oberen Rhonetal, einschließlich der Stadt Genf, faktisch an die Eidgenossen verloren.
Sohn und Nachfolger Emanuel Philibert (Regierungszeit 1553–1580) bemühte sich zielstrebig, das Herzogtum zurückzugewinnen, was ihm schließlich auch gelang. Bereits als Erbprinz wurde der von den Franzosen vertriebene Emanuel Philibert zu einem der bedeutendsten Feldherren des Römisch-Deutschen Kaisers. 1547 im Schmalkaldischen Krieg diente er Karl V., der ihn 1556 zum Statthalter der habsburgischen Niederlande ernannte. Als der italienische Krieg unter dem spanischen König Philipp II. auf die Grenzregion zwischen Frankreich und Flandern übergriff, wurden die Franzosen 1557 von den von Emanuel Philibert angeführten Spaniern in der Schlacht bei Saint-Quentin vernichtend geschlagen. Dank diesem Triumph sicherte sich der Herzog bei den Friedensverhandlungen einen Platz am Konferenztisch. Im Vertrag von Cateau-Cambrésis konnte er 1559 die Unabhängigkeit Savoyens durchsetzen und er gelangte wieder in den Besitz der meisten seiner angestammten Territorien. Zur Beilegung des Konflikts zwischen Frankreich und Savoyen trug auch die gleichzeitig arrangierte Ehe zwischen dem Herzog und Margarethe von Frankreich, Tochter des verstorbenen Königs Franz I. und Schwester des amtierenden französischen Monarchen Heinrich II., bei. 1561 unterzeichnete Emanuel Philibert das "Edikt von Rivoli", welches das Latein als Amtssprache in seinem Herrschaftsbereich durch die französische (nordwestlich der Alpen) beziehungsweise die italienische Sprache (südöstlich der Alpen) ablöste. 1563 verlegte Emanuel Philibert die Hauptstadt des Herzogtums von Chambéry nach Turin. 1565 sah sich das politisch isolierte Bern gezwungen, das Pays de Gex und das Chablais an Savoyen zurückzugeben. Genf dagegen blieb für das Herzogtum verloren. Der Versuch von Emanuel Philibert 1580 die Nachfolge seines verstorbenen Onkels Heinrich I. von Portugal anzutreten, erwies sich rasch als hoffnungsloses Unterfangen; letztlich ging die portugiesische Krone an Philipp II.

1559 fanden die Kämpfe zwischen Österreich/Spanien und Frankreich um die Vorherrschaft in Italien ihr vorläufiges Ende. Im Frieden von Cateau-Cambrésis einigten sie sich auf eine politische Ordnung der Apennineninsel, die bis zum Spanischen Erbfolgekrieg Bestand hatte.

Emanuel Philibert hatte eine respektable Armee geschaffen, die von seinen Nachfolgern weiterentwickelt wurde und bis ins 19. Jahrhundert Savoyens relative Stärke begründet hat. Mit Ausnahme Venedigs waren die übrigen italienischen Staaten fortan militärisch bedeutungslos und konnten schon deshalb auf der internationalen Ebene keine Rolle mehr spielen. Der spanische Absolutismus, welcher Italien dominierte, war statisch. Er garantierte die Ruhe auf der Halbinsel und beschützte sie vor Türken und Barbaresken, aber er verhinderte, anders als der westeuropäische Absolutismus, eine wirtschaftliche Modernisierung und bürgerliche Aktivitäten größeren Ausmaßes.

Auf Emanuel Philibert folgte der achtzehnjährige Karl Emanuel I. (Regierungszeit 1580–1630), auch "der Große" genannt, der zu einem ambitiösen und selbstbewussten Regenten heranwuchs. 1585 heiratete er Catalina von Spanien, die zweite Tochter des spanischen Königs Philipp II. Karl Emanuel nutzte die Schwächung Frankreichs während dieses im Innern mit den Hugenottenkriegen beschäftigt war aus und eroberte 1588 die Markgrafschaft Saluzzo im Piemont. 1601 anerkannte Frankreich im Vertrag von Lyon die savoyardische Herrschaft über Saluzzo, erhielt dafür aber im Austausch die Gebiete Valromey, Bugey, Bresse und das Pays de Gex. Die Rückeroberung des calvinistischen „Ketzernestes“ Genf hatte für den Herzog in seiner langen Regierungszeit hohe Priorität, ja wurde zu einer regelrechten Besessenheit. 1602 schickte Karl Emanuel in der sogenannten "Escalade de Genève" seine Söldner nach Genf, die Einnahme der Stadt missglückte jedoch gründlich. Im Frieden von Saint-Julien anerkannte der Herzog 1603 die Unabhängigkeit der aus politischen wie religiösen Gründen lange bekämpften Rhonestadt. Der 1610 mit dem französischen König Heinrich IV. abgeschlossene Vertrag von Bruzolo, welcher eine französisch-savoyardische Allianz gegen die habsburgisch-spanische Vorherrschaft in Oberitalien zum Thema hatte, trat vorerst nicht in Kraft, da der König kurz darauf ermordet wurde. Als jedoch dessen Nachfolger Ludwig XIII. die Volljährigkeit erreichte, erhielt der Herzog 1617 französische Unterstützung bei der Rückeroberung von Alba im Piemont und sein Sohn Viktor Amadeus wurde 1619 mit Ludwigs Schwester Christina vermählt. Der ehrgeizige und risikobereite Karl Emanuel I. führte zwischen 1613 und 1617 Krieg um das Herzogtum Mantua oder wenigstens die Markgrafschaft Montferrat zu gewinnen, stieß damit aber auf den Widerstand Spaniens, Österreichs und Venedigs und musste am Ende froh sein, dass er einen Frieden ohne territoriale Verluste erzielte. Inzwischen war der Dreißigjährige Krieg ausgebrochen in dem der Erbstreit um das Herzogtum Mantua (1628–1631) ein Nebenkriegsschauplatz darstellte. In dieser Auseinandersetzung zeigte sich Karl Emanuel als unzuverlässiger Partner: zuerst verbündete er sich mit Spanien, bald darauf aber mit Frankreich und wenig später erklärte er sich für neutral. 1630 setzte Kardinal Richelieu dem Taktieren des Herzogs ein Ende und ließ Savoyen-Piemont von einer französischen Armee einnehmen. Karl Emanuel verstarb im selben Jahr unerwartet an akutem Fieber.

Sein Sohn Viktor Amadeus I. (Regierungszeit 1630–1637), der die meiste Zeit seiner Jugend am spanischen Hof in Madrid verbracht hatte, beerbte ihn in wenig mehr als dem Herzogstitel. Die Politik seines Vaters hatte dazu geführt, dass sowohl die Beziehungen zu Frankreich wie auch jene zu Habsburg zerrüttet waren. 1631 musste der Herzog als Besiegter den Vertrag von Cherasco unterzeichnen, der den mantuanischen Erbfolgekrieg beendete, und unter der Direktive von Kardinal Richelieu kam 1635 der "Vertrag von Rivoli" zustande, in dem Viktor Amadeus verpflichtet wurde, eine anti-habsburgische Koalition in Oberitalien zu bilden. Dort gelangen ihm zwei Siege: 1636 in der "Schlacht von Tornavento" und in der "Schlacht von Mombaldone". Im selben Jahr verstarb Viktor Amadeus in Turin.

Nach dem Tod Viktor Amadeus I. übernahm seine Frau Christina von Frankreich (faktische Regierungszeit 1637–1663), Schwester des französischen Königs Ludwig XIII., die Vormundschaft über die beiden Söhne Franz Hyazinth (1632–1638) und Karl Emanuel II. (1634–1675) und damit die Regentschaft über Savoyen-Piemont. Die beiden jüngeren Brüder des Vorgängers Viktor Amadeus I. und seiner Ehefrau Katharina Michaela von Spanien Moritz von Savoyen und Thomas von Savoyen verwickelten die Witwe darauf in einen vierjährigen Erbfolgekrieg. Sie befürchteten, dass die französische Krone die Dominanz über Savoyen-Piemont behalten und ausbauen könnte. 1638 ersuchte Thomas in Madrid für seine Ambitionen und die seines Bruders um Hilfe, doch die Spanier reagierten zögerlich und schließlich wurde das Komplott von französischer Seite aufgedeckt. Kardinal Richelieu erließ 1639 einen Haftbefehl gegen Thomas, dieser kehrte jedoch nicht wie erwartet als Privatperson in das Piemont zurück, sondern in Begleitung einer von Spanien unterstützten Söldnertruppe. Dies war der Auslöser für den Piemontesischen Bürgerkrieg, in dem Christina mit französischer Hilfe zuletzt die Oberhand behielt. Im Friedensschluss von 1642 zwang sie ihren fünfzigjährigen Schwager Moritz, die Kardinalswürde abzulegen und ihre erst vierzehnjährige Tochter Ludovica Cristina von Savoyen zu heiraten. Später zeigte es sich aber, dass Christina bei all dem sehr wohl darauf bedacht war, den Einfluss Frankreichs auf Savoyen-Piemont einzudämmen.

Karl Emanuel II. (faktische Regierungszeit 1663–1675) übernahm die Herrschaft erst als Neunundzwanzigjähriger nach dem Tod seiner Mutter. Als Erbprinz verfolgte er die piemontesischen Waldenser rigoros, was 1665 in ein Massaker an den Andersgläubigen mündete. Das brutale Vorgehen in dieser Sache rief den englischen Regenten Oliver Cromwell auf den Plan, der seinen Unterhändler Samuel Morland nach Oberitalien schickte, um den Waldensern beizustehen. 1672/1673 führte der Herzog einen Krieg gegen Genua, doch verfehlte er sein Ziel, in Ligurien einen Zugang zum Mittelmeer zu erkämpfen. Im Allgemeinen gelang es ihm jedoch, den Handel zu beleben und das wirtschaftliche Gewicht des Herzogtums zu mehren. Er baute den Hafen von Nizza aus und ließ einen alten Alpenübergang in Richtung Frankreich durch das Chartreuse-Gebirge ausbauen, den sogenannten "Chemin des Grottes des Échelles" bei Saint-Christophe-la-Grotte. Ein großes, 1674 errichtetes Denkmal an dieser Straße erinnert an den Herzog. Er hob das Söldnerwesen auf und ersetzte es durch ein stehendes Heer ausgestattet mit Kavallerie, Infanterie und einheitlichen Uniformen. Seine Mutter Christina hatte 1645 den Auftrag für die Errichtung des Palazzo Reale in Turin gegeben. Karl Emanuel II starb 1675 in der Hauptstadt.

Ihm folgte sein einziger Sohn Viktor Amadeus II. (effektive Regierungszeit 1684–1730). Dessen Minderjährigkeit wurde mit der Regentschaft seiner fähigen, aber herrischen Mutter Maria Johanna von Savoyen, "Madame Royale" genannt (effektive Regierungszeit 1675–1684), überbrückt. Auf ihr Betreiben und jenes des französischen Königs Ludwig XIV. heiratete Viktor Amadeus 1684 Anne Marie d’Orléans, eine Nichte des „Sonnenkönigs“. Im selben Jahr drängte der achtzehnjährige Herzog seine Mutter zum Rücktritt, um die Geschicke von Savoyen-Piemont selbst in die Hand zu nehmen. Ludwig XIV., der seinen Neffen Viktor Amadeus fast wie einen Vasallen behandelte – dies, obwohl das Herzogtum eigentlich Bestandteil des Heiligen Römischen Reichs war – verpflichtete den Herzog, seine waldensischen Untertanen zu verfolgen, viele fanden in der (reformierten) Schweiz Aufnahme. Zu Beginn des Pfälzischen Erbfolgekriegs trat Viktor Amadeus 1690 der Augsburger Liga (ein Defensivbündnis Österreichs, Spaniens und der Republik Venedig gegen die Hegemonie Frankreichs), bei. Im selben Jahr wurde der Herzog in der blutigen Schlacht bei Staffarda vom General Nicolas de Catinat geschlagen. In der Folge überrannte die französische Armee große Teile von Savoyen-Piemont; allerdings blieb die Hauptstadt Turin unter der Kontrolle des Herzogs. 1692 drang Viktor Amadeus in einer Vergeltungsaktion in die Dauphiné ein und verwüstete dort weite Landstriche. 1693 wurde die savoyische Armee in der Schlacht bei Marsaglia von den Franzosen erneut geschlagen, und daraufhin sah sich der Herzog gezwungen, aus der Augsburger Liga auszutreten. 1696 musste er sich in den Verträgen von Turin und Vigevano mit Frankreich verständigen. Der Pfälzische Erbfolgekrieg endete 1697 mit dem Frieden von Rijswijk. Im Jahr 1701 folgte der Spanische Erbfolgekrieg, in welchem der Herzog zuerst auf der Seite Frankreichs und Spaniens stand. Doch das Haus Savoyen war der französischen Bevormundung schon seit langer Zeit überdrüssig und hätte im Falle eines Sieges von Frankreich und Spanien keine Vorteile erwarten können. Dies bewog Viktor Amadeus dazu, sich 1703 Österreich anzuschließen, womit er sich jedoch einem Zweifrontenkrieg aussetzte, der sowohl aus Frankreich, wie auch aus dem spanischen Herzogtum Mailand vorangetrieben wurde. 1706 begann die Belagerung von Turin, doch in der für das Haus Savoyen fraglos schicksalhaften Schlacht von Turin obsiegte Viktor Amadeus besonders auch dank der militärischen Unterstützung durch seinen Cousin Eugen von Savoyen, der im Dienste Österreichs stand. Die Franzosen erlitten in diesem Kampf hohe Verluste und wurden aus dem Land verjagt. 1708 eroberte Viktor Amadeus die Markgrafschaft Montferrat und erhielt damit den seit Langem angestrebten Zugang zum Meer auch in Ligurien. Ab 1709 erklärte sich der Herzog neutral. Beim Frieden von Utrecht, der den Spanischen Erbfolgekrieg beendete, war Savoyen-Piemont einer der Nutznießer der europäischen Umwälzungen: Das Herzogtum erhielt die zuvor von Frankreich besetzten Gebiete zurück und blieb von da an bis zum Ende des Ancien Régime in Frankreich unbehelligt.

Mit dem Vertrag von Utrecht wurden die sogenannten Nebenlande der Spanier 1713 aufgeteilt. Dabei erhielt Savoyen-Piemont neben westlichen Randgebieten des Herzogtums Mailand vor allem Sizilien. Da diese Insel außerhalb des Heiligen Römischen Reichs lag, ermöglichte das die Rangerhöhung Viktor Amadeus’ vom Herzog zum König. Das Haus Savoyen war damit das erste und einzige genuin italienische Königtum nach der Antike. Wie es dem damaligen Zeitgeist entsprach, regierte der in Palermo gekrönte Monarch absolutistisch über sein erweitertes Reich. Sizilien ließ sich allerdings nicht behaupten: Im Vertrag von Den Haag von 1720 kamen Karl VI. von Habsburg und Viktor Amadeus überein die Inseln Sizilien und Sardinien zu tauschen (siehe Krieg der Quadrupelallianz), womit Letzterer Herr über das Königreich Sardinien-Piemont wurde. Die Herrscher des Hauses Savoyens trugen von da an bis zur Gründung des italienischen Königreichs den Titel "Könige von Sardinien". Viktor Amadeus trat 1730 zugunsten seines Sohnes Karl Emanuel III. zurück und zog sich auf sein Schloss in Saint-Alban-Leysse bei Chambéry zurück. Im Alter geistig verwirrt, versuchte er nochmals die Krone wiederzugewinnen, aber sein Sohn ließ ihn festnehmen. 1732 starb er als Gefangener im Kloster "San Giuseppe di Carignano". Während seiner Amtszeit entstanden unter anderem das Schloss von Stupinigi und die Basilika Superga.
Karl Emanuel III. (Regierungszeit 1730–1773) nahm auf der Seite Frankreichs am Polnischen Erbfolgekrieg gegen Österreich teil. Für seinen Sieg 1734 bei Guastalla wurde er mit dem Herzogtum Mailand belohnt, das er aber 1736 im Präliminarfrieden von Wien wieder abgeben musste, wobei er aber die Städte Novara und Tortona behalten durfte. Im Österreichischen Erbfolgekrieg nahm er 1742 Partei für Maria Theresia von Österreich. Nachdem Frankreich vorübergehend Savoyen und die Grafschaft Nizza erobert hatte, gelang es ihm 1747 die Franzosen in der Schlacht von Assietta entscheidend zu schlagen. Mit dem Frieden von Aachen 1748, der der Niederlage Frankreichs folgte, gewann er einen Gebietszuwachs in der Po-Ebene, unter anderem die Stadt Vigevano. Auf eine Teilnahme am Siebenjährigen Krieg verzichtete er und zog es stattdessen vor die Reformen im Inneren voranzutreiben, wobei vor allem das neu erworbene Sardinien Nachholbedarf aufwies. Dort lancierte er die Universitäten von Sassari und Cagliari neu. In Chambéry richtete er ein Amt ein, das einen der ersten Katasterpläne seiner Zeit entwickelte, die sogenannten "Mappe Sarde"; Jean-Jacques Rousseau arbeitete kurzzeitig für dieses Amt. Karl Emanuels Staat, das "Königreich Sardinien", inoffiziell auch "Sardinien-Piemont" (in Frankreich auch "États de Savoie") genannt, wurde weiterhin von Turin im Piemont aus regiert.

Ihm folgte sein Sohn Viktor Amadeus III. (Regierungszeit 1773–1796), der als konservativ und tief religiös beschrieben wird. Beim Ausbruch der Französischen Revolution 1789 nahm er Partei für die Royalisten und kam so in Konflikt mit der Französischen Republik. 1792, noch vor den napoleonischen Feldzügen, beanspruchte die Revolutionsregierung – mit Berufung auf das Prinzip «der natürlichen Grenzen» – Savoyen als das 84. Département von Frankreich und teilten ihm provisorisch den Namen "Mont Blanc" (heute die Départements Savoie und Haute-Savoie) zu. Daraufhin erklärte Viktor Amadeus Frankreich den Krieg. Savoyen und die Grafschaft Nizza wurden schnell von der französischen Revolutionsarmee besetzt. 1793 wurde die Grafschaft Nizza nach einer Volksabstimmung zum französischen Département Alpes-Maritimes. Östlich der Alpen dagegen konnten sich die Piemonteser – militärisch unterstützt von Österreich – vier Jahre lang gegen die Italienarmee Napoleons behaupten. 1793 hatte der König die italienische Tapferkeitsmedaille ("Medaglia d’oro al Valore Militare") gestiftet. Dann gingen 1796 in rascher Abfolge drei Schlachten verloren, namentlich die Schlacht bei Montenotte, die Schlacht bei Millesimo und die Schlacht bei Mondovì; darauf rief Frankreich im Piemont die kurzlebige Republik Alba aus. Mit dem "Waffenstillstand von Cherasco" von 1796 gingen die italienischen Länder an Viktor Amadeus zurück, allerdings wurde der sardische König gezwungen, aus der ersten Koalition auszutreten. Im selben Jahr starb Viktor Amadeus III. an einem Schlaganfall. Er hinterließ ein Königreich mit leerer Staatskasse und die beiden wichtigen Länder Savoyen und die Grafschaft Nizza waren von Frankreich annektiert und zudem vom Krieg verwüstet.

Sein Sohn und Nachfolger Karl Emanuel IV. (Regierungszeit 1796–1802) musste nach Cagliari auf Sardinien fliehen, da die Franzosen unter Joubert 1798 das Piemont erneut besetzt hatten. In Turin wurde am 10. Dezember 1798 die Piemontesische Republik ausgerufen. Während sich Napoleon auf dem Ägyptenfeldzug befand und die österreichisch-russischen Armeen 1799 in Oberitalien Terrain gut machen konnten (siehe zweite Koalition), landete Karl Emanuel IV. in Livorno in der Hoffnung, wenigstens einer Teil seiner Festlandbesitztümer wiederzugewinnen. Aber Napoleon kehrte zurück und behauptete mit einem brillanten Sieg in der Schlacht bei Marengo im Jahre 1800 seine Stellung in Italien und gründete die Subalpinische Republik, die unter französischer Militärverwaltung blieb, bis sie am 11. September 1802 der französischen Republik angegliedert wurde, aufgeteilt in die Départements Doire, Marengo, Pô, Sésia, Simplon und Stura. Karl Emanuel dankte 1802 zugunsten seines Bruders Viktor Emanuel I. ab, nicht zuletzt wegen des Todes seiner Gattin, Clotilde de Bourbon im selben Jahr, einer Schwester des inzwischen guillotinierten französischen Königs Ludwig XVI. Das Paar hatte keine Kinder. 1815 trat Karl Emanuel den Jesuiten bei und lebte bis zu seinem Tode in Rom.

Viktor Emanuel I. (Regierungszeit 1802–1821) erhielt nach dem Fall Napoleons 1814 seine Ländereien auf dem Festland zurück und 1815 am Wiener Kongress bekam er außerdem die Republik Genua, welche als "Herzogtum Genua" dem sardischen Königreich angegliedert wurde. Die Stadt Genua wurde Sitz der Flotte. 1816 trat das Königreich Sardinien mit dem Vertrag von Turin einige Gemeinden in der Provinz Carouge an den Schweizer Kanton Genf ab. Damit wurde die diesbezügliche Vereinbarung von 1754 hinfällig. Viktor Emanuel agierte ganz im Sinne der Restauration: er widerrief den Code Napoléon in seinem Land, stattete sowohl den Adel wie auch den Klerus wieder mit den althergebrachten Privilegien und Ländereien aus und nahm die Verfolgung der Waldenser und Juden wieder auf. Sein Grimm über die Schmach, welche das Haus Savoyen während der Revolutionswirren über sich ergehen lassen musste, war so stark, dass er eine Brücke über den Po und eine Straße über den Mont Cenis, beides unter der französischen Besatzung entstanden, einreißen ließ. Die reaktionäre Haltung des Königs missfiel dem Volk aber zusehends und so kam es zu einem vom Geheimbund Carbonari orchestrierten Aufstand im Piemont. Dermaßen isoliert sah sich Viktor Emanuel 1821 genötigt, zugunsten seines Bruders Karl Felix abzudanken.
Der designierte König Karl Felix (Regierungszeit 1821–1831) verweilte jedoch zur derselben Zeit in Modena. Die Volksmassen bestürmten daher den Prinzen Karl Albert, Neffe von Viktor Amadeus I., einstweilen an die Spitze des Staates zu treten. Erst nach vielen Bitten erklärte sich derselbe dazu bereit und proklamierte, die italienische Tricolore ("il tricolore") in der Hand, die Annahme der spanischen Konstitution. Mit der Unterstützung von 20.000 österreichischen Soldaten marschierte darauf Karl Felix in Richtung Turin und schlug den Aufstand im Piemont nieder. Unter dem Schutz der Habsburger Soldaten, welche noch bis 1823 im Land blieben, begann nun die vollständige Reaktion. Die Waldenser wurden gezwungen bis 1827 ihre Grundstücke zu verkaufen und auszuwandern. Ein königliches Edikt von 1825 erlaubte das Lesen und das Schreiben nur denen, welche ein Vermögen von 1500 Lire besaßen und erteilte die Erlaubnis für ein Studium nur denen, die ein Einkommen von mehr als 1500 Lire ausweisen konnten. 1824 erwarb Karl-Felix vom Konsul Bernardino Drovetti eine große Sammlung altägyptischer Artefakte, welche den Grundstock des Museo Egizio in Turin bilden. Mit Karl Felix’ Tod 1831 starb auch die Hauptlinie des Hauses Savoyen aus.

Karl Albert aus der Nebenlinie Savoyen-Carigano, die aus Thomas, dem jüngsten Sohn Karl Emanuels I. hervorgegangen war, regierte schon 1821 vorübergehend für kurze Zeit das Königreich Sardinien. Der in Dresden, Genf und Paris in intellektueller Atmosphäre aufgewachsene und grundsätzlich liberal gesinnte Exponent des Hauses Savoyen-Carigano übernahm 1831 die Staatsgeschäfte erneut. Vorerst setzte er auf Kontinuität und führte die konservative Politik seines Vorgängers fort. Er unterdrückte die Liberalen und ging mit Österreich ein Militärbündnis ein. Nach und nach und auf Druck des erstarkten Bürgertums nahm er aber seinen in der Jugend gepflegten freiheitlichen Kurs wieder auf. 1837 führte er ein auf dem Code civil basierendes Zivilgesetzbuch ein und revidierte das Strafrecht. Nach der Februarrevolution von 1848 erließ er am 4. März 1848 das sogenannte Statuto Albertino und ernannte Cesare Balbo zu seinem Premierminister. Damit wurde das Königreich Sardinien zur konstitutionellen Monarchie, wobei sich die Thronfolge auf die Lex Salica stützte. Diese Verfassung blieb grundsätzlich bis 1946 in Kraft und überlebte somit die Umwandlung des sardischen zum italienischen Königreich. Das Statuto Albertino war als solches nur mäßig liberal mit sehr beschränkten parlamentarischen Mitwirkungsrechten und monarchisch-exekutiver Machtfülle. Die waldensische Minderheit erhielt mit den "lettere patenti" vom 18. März 1848 die Religionsfreiheit, volle bürgerliche Rechte und die Gleichstellung vor dem Gesetz; viele ihrer Angehörigen spielten in den Folgejahren eine große Rolle im liberalen Bürgertum des Königreiches.

Auch in anderen Teilen Europas machten sich im Jahr 1848 Volksaufstände gegen die Restauration des Absolutismus breit. Doch in Italien und in anderen vom Kaisertum Österreich beherrschten Gebieten ging es vor allem auch um die nationale Selbstbestimmung. Im Königreich Lombardo-Venetien brach eine Revolution aus und auch im Großherzogtum Toskana kam es zu Aufständen. Das unabhängige Königreich Sardinien wurde daraufhin von vielen Seiten in Italien aufgefordert, sich an die Spitze der Einigungsbewegung zu stellen und den Moment zu nutzen, um die österreichische Herrschaft in Norditalien zu beenden. Daraufhin erklärte Karl Albert, beeinflusst von Cavour, der Donaumonarchie den Krieg. Der piemontesischen Armee schlossen sich 7.000 Männer aus der Toskana an, 10.000 Soldaten wurden vom Kirchenstaat zur Verfügung gestellt, 16.000 vom Königreich Neapel. Nach anfänglichen Erfolgen in der Schlacht von Pastrengo und in der Schlacht von Goito gewannen die konservativen Kräfte aber die Oberhand zurück, und Sardinien wurde 1848 in der Schlacht bei Custozza und 1849 in der Schlacht bei Novara von Österreich geschlagen, womit der erste italienische Unabhängigkeitskrieg ein Ende nahm. Sardinien-Piemont wurde eine gewaltige Kriegsentschädigung auferlegt, um es dauerhaft zu lähmen. Daraufhin dankte Karl Albert zugunsten seines Sohnes Viktor Emanuel II. ab und ging nach Portugal ins Exil, wo er bald darauf verstarb.

Karl Albert unterstützte Kunst und Wissenschaft. Unter seiner Regentschaft nahmen die Textilindustrie (Rohseide, Baumwolle, Wolle in Biella) und die chemische Industrie in Turin ihren Aufschwung. Ab 1848 verband eine der ersten Eisenbahnlinien Italiens die beiden Städte Turin und Moncalieri. Im Jahre 1838 wurden im Königreich Sardinien 4.650.368 Einwohner gezählt, davon lebten 524.633 auf der Insel.

Unter Viktor Emanuel II. (auch "Padre della Patria" „Vater des Vaterlands“ genannt), ältester Sohn von Karl Albert, gelang die Einigung Italiens. Dabei wurde er von seinem Premierminister Cavour und vom französischen Kaiser Napoleon III. unterstützt.

Nach der sardischen Niederlage bei der Schlacht von Novara verpflichtete sich der König 1849 im "Waffenstillstandsabkommen von Vignale" zur Zahlung einer Kriegsentschädigung von 75 Millionen französischen Francs an Österreich. Zu diesem Zeitpunkt war Viktor Emanuel aber bereits ein Symbol des Risorgimento geworden. In den Jahren 1853 bis 1856 nahm er auf der Seite Frankreichs, Großbritanniens und des Osmanischen Reiches gegen Russland am Krimkrieg teil und konnte sich damit im Reigen der europäischen Großmächte präsentieren und beweisen. Außerdem setzte sich im Inneren die Entwicklung zu Liberalisierung und Modernisierung fort; unter den Ministerpräsidenten Massimo d’Azeglio und Camillo Benso Conte di Cavour wurde die Trennung von Staat und Kirche eingeführt, das Eigentum der Kirche verstaatlicht und der Einfluss katholischer Orden, wie der Jesuiten, wurde beschränkt.

Im Geheimvertrag von Plombières-les-Bains sicherte sich Cavour 1858 für den Fall eines österreichischen Angriffs auf Sardinien-Piemont die Hilfe Napoleons III. Frankreich sollte Viktor Emanuel um den Preis des Herzogtums Savoyen und der Grafschaft Nizza bei der Erlangung der Krone von Italien unterstützen, wobei auch ausgemacht wurde, dass Sardinien-Piemont die Kriegskosten zu tragen habe. Um dieses Ziel zu erreichen, sollte Österreich zu einem militärischen Erstschlag in Norditalien provoziert werden, was Napoleon III. einen passenden Vorwand gäbe, auf Seite Sardiniens zu intervenieren. Am 1. Januar 1859 beim Neujahrsempfang der ausländischen Diplomaten richtete der französische Kaiser folgende Worte an den österreichischen Botschafter: „Ich bedaure, dass die Beziehungen meiner Regierung zu der österreichischen nicht mehr so gut sind wie früher, aber ich bitte Sie, Ihrem Kaiser zu sagen, dass meine persönlichen Gesinnungen für ihn sich nicht geändert haben.“ Das war in der damaligen Sprache der Diplomatie eine Kriegserklärung, die sofort mit einem allgemeinen Börsensturz beantwortet wurde. Noch deutlicher wurde Viktor Emanuel, als er am 10. Januar desselben Jahres die Sitzung des sardischen Parlaments mit folgenden Worten eröffnete: „Der Horizont, an dem das neue Jahr heraufsteigt, ist nicht ganz heiter. Wir sind nicht unempfindlich für den Schmerzensschrei, der von so vielen Teilen Italiens uns entgegenschallt.“
Der ausgeklügelte Plan erfüllte sich: Am 29. April 1859 erfolgte unter dem Oberbefehl des Grafen Gyulay der Einmarsch der Österreicher in das Piemont an drei Stellen. Am 24. Juni 1859 in den blutigen Schlachten von Solferino und San Martino wurde die österreichische Armee von Frankreich und Sardinien geschlagen. Der Frieden von Zürich am 10. November 1859 beendete den sardinischen Krieg. Österreich wurde verpflichtet, die Lombardei an Frankreich abzugeben, und Napoleon III. reichte die Provinz an Sardinien weiter. Das Haus Habsburg musste auch hinnehmen, dass weitere italienische Besitzungen verloren gingen: Sowohl Großherzog Leopold II. von Toskana wie auch Herzog Franz V. von Modena wurden im folgenden Jahr durch Volksabstimmungen abgesetzt, und Italien wurde zu einem Nationalstaat geeint. Venetien verblieb aber zur Enttäuschung Cavours bei Österreich. Im Vertrag von Turin Im Jahre 1860 wurde zwischen Napoléon III. und Viktor Emanuel der Anschluss des Herzogtums Savoyen und der Grafschaft Nizza an Frankreich vollzogen. Die Schweiz, die Frankreich die hochsavoyardischen Gebiete Chablais und Faucigny abverlangte, ging im sogenannten Savoyerhandel leer aus. Am 17. März 1861 schließlich wurde Viktor Emanuel offiziell zum König von Italien proklamiert.

Nach dem dritten italienischen Unabhängigkeitskrieg von 1866 erhielt Italien Venetien zugesprochen. Am 26. März 1860 wurden Viktor Emanuel und alle seine Nachkommen vom Papst Pius IX. exkommuniziert. Als Napoleon III., der nicht zuletzt dank der Unterstützung der katholischen Kirche in Frankreich die Macht erlangt hatte, seine Schutztruppen infolge des Beginns des Deutsch-Französischen Krieges 1870 aus Latium abzog, marschierte das italienische Militär fast kampflos in Rom ein. Der Vatikan reagierte darauf mit einer Politik der Abschottung von allem Weltlichen. Dadurch stand der neue italienische Staat über Jahrzehnte im Konflikt mit der einflussreichen Katholischen Kirche, bis zu den Lateranverträgen von 1929. Viktor Emanuel II. starb 1878 in Rom.

Nach Viktor Emanuels Tod wurde 1878 sein ältester Sohn Umberto I. (Humbert I.) König. Er durchlief eine militärisch orientierte Ausbildung und nahm 1859 an der Schlacht von Solferino und 1866 am dritten italienischen Unabhängigkeitskrieg teil. Nach der Eroberung Roms im September 1870 erhielt er als Generalleutnant das Kommando über die dortigen Militärdivisionen. Wegen der Aufstände gegen zahlreiche Dynastien Italiens, welche die Einigung Italiens mit sich gebracht hatten, und wegen der schlechten Beziehungen des Hauses Savoyen zum Papst, waren nur wenige Fürstenhäuser dazu bereit, Beziehungen zum neu entstandenen Königreich Italien zu knüpfen. Immerhin trat Umberto 1882 dem Dreibund bei und auch mit regelmäßigen Visiten in Wien und Berlin versuchte er sich aus seiner außenpolitischen Isolation zu lösen, was aber viele Italiener mit Skepsis beobachteten, behielt doch Österreich immer noch italienischsprachige Gebiete (Trentino, Istrien und Triest), die im Rahmen des Irredentismus von dem jungen Nationalstaat als „unerlöste“ italienische Gebiete beansprucht wurden.
Als Umberto im Krönungsjahr 1878 eine Rundreise durch Italien unternahm, wurde er in Neapel Ziel eines Attentats. Weil er aber den gegen ihn gerichteten Hieb mit seinem Säbel parieren konnte, wurde er vom Angreifer, dem Anarchisten Giovanni Passannante, nur leicht verwundet.

Unter Umberto begann die koloniale Expansion Italiens. Seine Streitkräfte besetzten Massaua im Jahr 1885 als ersten Ort in Eritrea, welcher Hauptstadt der Kolonie Eritrea wurde. Da Umberto 1889 auch in Somalia militärisch aktiv wurde, wurde dem italienischen König nachgesagt, er strebe die Errichtung eines großen Imperiums in Nordostafrika an. Die katastrophale Niederlage der italienischen Invasionstruppen in der Schlacht von Adua in Abessinien 1896 dämpfte jedenfalls seine diesbezüglichen Ambitionen. Im Sommer 1900 nahm die italienische Marine innerhalb der Acht-Nationen-Allianz an der Niederschlagung des Boxeraufstandes im Kaiserreich China teil. Daraus resultierte für Italien eine Handelskonzession in der chinesischen Stadt Tianjin.

Während der Kolonialkriege brachen in Italien wegen der hohen Brotpreise zahlreiche Tumulte aus, so auch in 1898 in Mailand. Die norditalienische Metropole wurde daraufhin unter Militärkontrolle gestellt. Dessen Kommandant, Fiorenzo Bava Beccaris, ließ großflächig auf Demonstranten schießen mit dem verheerenden Ergebnis, dass je nach Angaben zwischen 82 und 300 Tote und zahlreiche Verletzte zu beklagen waren. Für seinen Einsatz wurde der Kommandant später mit dem savoyardischen Verdienstkreuz dekoriert. Umberto wurde am 29. Juli 1900 vom italo-amerikanischen Anarchisten Gaetano Bresci in Monza mit mehreren Revolverschüssen ermordet. Nach eigenen Angaben des Attentäters wollte er damit das „Bava-Beccaris-Massaker“ von Mailand rächen.

Auf Umberto I. folgte sein einziger Sohn Viktor Emanuel III. In Neapel geboren, wurde er zu Lebzeiten seines Vaters "der kleine Prinz von Neapel" genannt. Auch im Erwachsenenalter war Viktor Emanuel auffallend klein, maß er doch lediglich 1 Meter 53. Zwar überlebte seine Regierung zwei Weltkriege – wobei einzuschränken ist, dass er zwischen 1923 und 1943 kaum politisches Gewicht hatte –, seine „imperialen Träume“ scheiterten jedoch an der Realität und seine passive und opportunistische Haltung gegenüber Mussolini führte letztlich zur Auflösung der Monarchie in Italien und somit auch zum Ende des Hauses Savoyens als Herrscherdynastie.

1915 trat Italien an der Seite der Entente in den Ersten Weltkrieg ein. In einem Tagesbefehl an die Truppen teilte Viktor Emanuel den Optimismus seines Generalstabschefs Luigi Cadorna. Dieser glaubte, mit seinen Truppen innerhalb eines Monats Triest erobern zu können, um dann in einer guten Position zu sein, Wien zu überrennen. In der Folge verwickelten sich die Alpini im "Weißen Krieg" in irrwitzige Gefechte, die oft auf über 3000 Metern Höhe ausgetragen wurden.

Obwohl Italien im Vertrag von Saint-Germain Südtirol und das Trentino zugesprochen erhielt, war man in Italien am Ende des Ersten Weltkriegs unzufrieden mit dem Erreichten und fühlte sich von den Großmächten zu wenig ernstgenommen; man sprach deshalb von einem „verstümmelten Sieg“ "(vittoria mutilata)". Italiens Teilnahme am Sieg im „Großen Krieg“ war mit rund 680.000 Gefallenen, mit wirtschaftlichen wie finanziellem Bankrott und mit maßlosem Nationalismus allzu teuer bezahlt.

Italien durchlebte ab 1919 eine Parlamentskrise nach der anderen, und in den frühen 20er Jahren führten die innenpolitischen Kämpfe zwischen den marxistisch gesinnten „Roten“ und den faschistisch geprägten „Schwarzhemden“ zu bürgerkriegsähnlichen Zuständen. In dieser Krise besprach sich Viktor Emanuel mit seinem Generalstabschef Armando Diaz, wobei Letzterer zum König sagte: „Majestät, die Armee wird ihre Pflicht tun, aber es wäre das Beste, sie nicht auf die Probe zu stellen.“ Daraufhin verweigerte Viktor Emanuel 1922 die Unterschrift unter das von seinem Premierminister Luigi Facta ausgearbeitete Notstandsdekret, mit dem Letzterer dem von Mussolinis Faschisten organisierten "Marsch auf Rom" entgegentreten wollte. Am 30. Oktober 1922 ernannte der König Mussolini zum Regierungschef. Fortan konnte „der Duce“ nicht nur auf die Unterstützung des Militärs, der Rechtsextremen mit ihren Rassengesetzen und des Großkapital, sondern auch auf die Duldung des italienischen Königs zählen. Dies manifestierte sich auch 1925 während der "Matteotti-Krise", in der Mussolini das Parlament faktisch ganz entmachtete und Viktor Emanuel eine sehr zweifelhafte Begnadigung aussprach.

In den Jahren 1935/36 eroberte die italienische Armee in einem sehr blutigen Krieg Abessinien und Viktor Emanuel wurde zum Kaiser von Abessinien proklamiert. Dieses Amt behielt er bis zur Befreiung des Landes 1941 durch äthiopische Partisanen und britische Truppen inne. Die italienische Mittelmeerflotte überfiel 1939 das beinah wehrlose Albanien und vertrieb dort den amtierenden König Ahmet Zogu. Zwar befand Viktor Emanuel die Invasion Albaniens mit seiner felsigen Steilküste im Vorfeld der Eroberung als „zu gewagt“ und „wenig lohnend“ – der Monarch, den Mussolini nach dieser Einschätzung „Trottel“ genannt hatte, nahm die Krone von Albanien dann aber doch entgegen und behielt sie, bis die Wehrmacht 1943 die Funktion der Besatzungsmacht in Albanien übernahm. Ein Attentatsversuch auf Viktor Emanuel, begangen vom jungen, albanischen Patrioten Vasil Laçi, scheiterte im Jahre 1941 in Tirana.

Am 10. Juni 1940, als der deutsche Sieg in der Schlacht um Frankreich absehbar geworden war, trat Italien, obwohl schlecht gerüstet, auf der Seite der Achsenmächte offiziell in den Zweiten Weltkrieg ein. Viktor Emanuel anerkannte die diesbezügliche Deklaration von Mussolini, wenn auch vielleicht nur halbherzig. 1943, mit dem Italienfeldzug der Alliierten, brach das faschistische System in Italien zusammen. Viktor Emanuel ließ den unpopulär gewordene Mussolini festnehmen und übernahm den Oberbefehl über die italienische Streitkräfte. Um seine etwaige Gefangennahme durch die in Norditalien nachgerückte Wehrmacht zu entgehen, floh er nach Brindisi.

In Selbsterkenntnis, dass er dem faschistischen Regime zu nahegestanden hatte, übergab Viktor Emanuel im April 1944 die meisten Staatsgeschäfte seinem Sohn und Kronprinz Umberto II. Nichtsdestoweniger erzwang das italienische Volk, initiiert durch die US-amerikanische Besatzungsmacht, innerhalb des nächsten Jahres ein Referendum zur Abschaffung der Monarchie. Mit seiner offiziellen Abdankung am 9. Mai 1946 zugunsten Umbertos versuchte Viktor Emanuel die diesbezügliche, bevorstehende Abstimmung zu beeinflussen. Doch es half nicht: das Plebiszit wurde mit 53 % der Stimmen angenommen und Viktor Emanuel begab sich noch im selben Jahr ins Exil nach Alexandria, wo er vom ägyptischen König Faruq empfangen wurde. 1947 starb er in Alexandria.

Kronprinz Umberto II., Sohn von Viktor Emanuel III., wurde 1904 geboren. Er erhielt eine militärisch orientierte Ausbildung. 1929, an jenem Tag, an dem er seine Verlobung mit der belgischen Prinzessin Marie José von Belgien offiziell bekannt geben wollte, wurde er in Brüssel Opfer eines Attentatsversuches, bei dem er jedoch unverletzt blieb, da der Pistolenschuss das Ziel verfehlte. Der Täter Fernando de Rosa war Antifaschist und bekennendes Mitglied der Sozialistischen Internationale.

Am 9. Mai 1946 übernahm Umberto die Staatsgeschäfte von seinem Vater, allerdings für nur gut einen Monat. Mit der Verkündung des Ergebnisses des Referendums am 18. Juni galt Umberto II. offiziell als abgesetzt und die Monarchie in Italien für beendet. Umberto ging nach Cascais in Portugal ins Exil und weigerte sich, die Niederlage der Monarchie anzuerkennen.

Die republikanische Verfassung von Italien, welche am 1. Januar 1948 in Kraft trat, verbot dem König, den männlichen Nachkommen des Hauses Savoyen sowie ihren Gemahlinnen die Rückkehr nach Italien. Ihr Besitz fiel an den Staat. 1983 wurde Umberto schwer krank, und Staatspräsident Sandro Pertini wollte ihm die Einreise nach Italien erlauben, damit er in seinem Heimatland hätte sterben können. Letztlich reiste Umberto im selben Jahr nach Genf, wo er verstarb. Kein italienischer Regierungsvertreter wohnte dem Begräbnis bei.

Im November 2002 änderte das italienische Parlament die Verfassung: Der Familie von Savoyen wurde die Rückkehr nach Italien erlaubt. Viktor Emanuel (* 1937 in Neapel), der einzige Sohn von Umberto II., lebt mit seiner Frau Marina in Vésenaz bei Genf. Er war vor seiner Pensionierung als Bankier und Militärflugzeughändler tätig und stand auf einer Mitgliederliste der Geheimloge P2. Bis zum 7. Juli 2006 war er das Oberhaupt des Hauses Savoyen, wurde dann aber gegen seinen Willen von seinem Cousin Amadeus von Savoyen abgelöst, offiziell wegen seiner nicht standesgemäßen Heirat. Der wahre Grund für den Wechsel dürfte allerdings darin gelegen haben, dass Viktor Emanuel wiederholt in Vorkommnisse verwickelt war, die seiner Reputation nicht zuträglich waren.

1979 verstarb der 19-jährige Dirk Hamer, nachdem er 1978 während eines Urlaubs auf Korsika durch einen Schuss schwer verletzt worden war. Der Schuss war von Viktor Emanuel abgegeben worden, der einen vermeintlichen Bootdieb verfolgte, wobei der auf einem Schiffsdeck schlafende und unbeteiligte Dirk getroffen wurde. Die genauen Abläufe des Unglücks konnten von Polizei und Gericht später nur unzureichend aufgeklärt werden. Nach einer Prozessserie, die sich über dreizehn Jahre erstreckte, wurde Viktor Emanuel von den meisten gegen ihn erhobenen Anklagepunkten freigesprochen, unter anderem deswegen, da Ryke Geerd Hamer seinen Sohn gegen den Rat der behandelnden Ärzte in einem kritischen Zustand nach Deutschland verlegen ließ, so dass sich der Tod nicht mehr einwandfrei allein auf die Schussverletzung zurückführen ließ. Somit blieb noch der Tatbestand des illegalen Waffenbesitzes bestehen, was für Viktor Emanuel eine Verurteilung von sechs Monaten Haft auf Bewährung nach sich zog.

Am 16. Juni 2006 erhob das Gericht von Potenza Anklage gegen Viktor Emanuel. Ihm wurden Kuppelei und Korruption, gepaart mit Bestechung im Zusammenhang mit Glücksspielen, begangen im Kasino Campione d’Italia, zur Last gelegt. In der Folge wurde er für etwa dreißig Tage unter Hausarrest gestellt. Am 22. September 2010 wurde er mit der Begründung: „Weil die dem Beschuldigten zur Last gelegten Fakten den Tatbestand der zitierten Gesetzesstelle nicht erfüllten“ in dieser Sache freigesprochen.

Viktor Emanuels Sohn Emanuele Filiberto (* 1972 in Genf), tätig als Hedgefonds-Manager, und dessen Frau Clotilde Courau, tätig als Theater- und Filmschauspielerin, haben zwei Töchter: Vittoria (* 2003) und Luisa (* 2006).

Die Titel "König von Armenien", "König von Zypern" und "König von Jerusalem" gingen aus der Heirat von Ludwig von Savoyen mit Anne de Lusignan, Prinzessin von Zypern, hervor.

Selbsterklärend war die Titelakkumulation nach der Eingliederung zahlreicher italienischer Kleinstaaten ins Königreich Italien am größten, aber bereits Viktor Amadeus III. von Savoyen trug im 18. Jahrhundert eine stattliche Anzahl von Titeln:

Anders als üblich, wie im Fall Kaiser Franz' II./I. oder Maximilians IV./I. von Bayern wurde mit den neuen Titeln "König von Sardienen" und "König von Italien" keine entsprechende Zählung begonnen, sondern die alte, auf den rangniedrigeren Herzogtitel bezogene beibehalten. So gab es nur zwei sardische Könige des Namens Karl Emanuel, die aber nach savoyardischer Zählung als Karl Emanuel III. bzw. IV. gezählt werden, ebenso die "zwei" Könige von Italien mit Namen Viktor Emanuel als II. bzw. III.

Der jakobitische Titel "König von Englang, Schottland, Frankreich und Irland" (1807–1824/1840) wurde nie geführt.

Das Stammwappen zeigt ein silbernes Kreuz auf rotem Grund. Auf dem Helm mit rot-silbernen Decken ein naturfarbenener Leopardenkopf (später ein goldener Löwenkopf) ohne Unterkiefer zwischen einem silbernen (später goldenen) Flug.






</doc>
<doc id="621790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621790" title="Gustl Berauer">
Gustl Berauer

Gustav „Gustl“ Berauer (* 5. November 1912 in Petzer; † 18. Mai 1986 in Schliersee) war ein deutscher Skisportler, der im Skilanglauf und der Nordischen Kombination erfolgreich war.

Berauer nahm bereits an den Olympischen Winterspielen 1936 in Garmisch-Partenkirchen teil. In der Nordischen Kombination erreichte er den 14. Platz und lief in der Langlaufstaffel der Tschechoslowakei, die den fünften Rang belegte, die beste Zeit aller Teilnehmer.

Mit der Besetzung der Tschechoslowakei im Jahr 1938 durch Deutschland kam Berauer in den deutschen Kader. Er trat im November 1938 der NSDAP bei und wurde Mitglied der SS. Bei der Nordischen Skiweltmeisterschaft 1939 in Zakopane gewann er als erster Deutscher den Weltmeistertitel in der Nordischen Kombination und war damit auch der erste deutsche Weltmeister in den nordischen Skidisziplinen überhaupt. Bei den Weltmeisterschaften von 1941 in Cortina d´Ampezzo konnte er seinen Titel erfolgreich verteidigen, allerdings wurde diese Weltmeisterschaft auf einem Kongress der Fédération Internationale de Ski (FIS) 1946 offiziell annulliert. Im März 1941 siegte er bei den Lahti Ski Games in der Nordischen Kombination. Damit war er der erste Athlet ohne skandinavische Herkunft, der bei den Skispielen gewinnen konnte.

1943 veröffentlichte er gemeinsam mit Walter König das "Handbuch des Schilaufs" im Deutschen Alpenverlag Innsbruck.

Den Zweiten Weltkrieg erlebte Berauer als Feldwebel bei den Gebirgsjägern. Nach dem Krieg konnte er seinen Sport aufgrund einer schweren Verwundung an der Ostfront nicht mehr ausüben. Er betätigte sich daraufhin als Skilehrer. Bereits kurz nach dem Krieg, laut eigenen Angaben jedoch erst 1951 eröffnete Berauer in Schliersee ein Sportgeschäft. Von 1962 bis 1970 war er Vizepräsident des Deutschen Skiverbandes. Ab 1966 gehörte er für vier Jahre zum Präsidium des Deutschen Sportbundes. Von 1963 bis 1975 war er Vorsitzender des FIS-Komitees „Nordische Kombination“. 1986 verstarb er in Schliersee. Sein Geschäft übernahm sein Sohn Christoph Berauer.




</doc>
<doc id="621795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621795" title="Dictys Cretensis">
Dictys Cretensis

Unter dem Pseudonym Dictys Cretensis wurde im 4. Jahrhundert die "Ephemeris belli Troiani" veröffentlicht, ein lateinischer Roman über den trojanischen Krieg in sechs Büchern. Das Werk ist neben der als Gegenentwurf dazu zu verstehenden Bearbeitung des Themas durch Dares Phrygius von entscheidender Bedeutung für die Rezeption des Troja-Stoffes im Mittelalter und der frühen Neuzeit.

Die "Ephemeris belli Troiani" beruht angeblich auf dem Augenzeugenbericht eines Kreters, der auf griechischer Seite am trojanischen Krieg teilnahm. Sie basiert auf einem griechischen Text aus dem ersten oder zweiten Jahrhundert, der bis auf zwei Papyrusfragmente verloren gegangen ist. Die später entstandenen "Acta diurna belli Troiani" des Dares Phrygius, dem zumindest die Bearbeitung des Dictys Cretensis bekannt war, beziehen sich ebenfalls darauf, zeigen den Krieg aber aus trojanischer Sicht.

Der fiktive Erzähler, der Kreter Diktys, soll seinen König Idomeneus von Knossos nach Troja begleitet und einen pro-griechischen Bericht über die Belagerung und die Eroberung der Stadt verfasst haben. Angeblich wurde sein Manuskript um das Jahr 60 entdeckt und auf Befehl des römischen Kaisers Nero aus dem Phönizischen ins Lateinische übersetzt. Diese recht fantasievolle Geschichte über Entstehung und Auffindung des Werkes kann jedoch mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden.

Zwischen der "Ephemeris" und den älteren Werken der Ilias und des Epischen Kyklos bestehen einige gravierende Unterschiede. So wird auf göttliche Eingriffe völlig verzichtet. Auch wird die Liebe zwischen Achilleus und Polyxena, der Tochter des trojanischen Königs Priamos, in den Mittelpunkt gerückt. Auf diese Weise wird die Motivation für dessen Verhalten deutlicher als etwa in der Bearbeitung Homers, bei dem die psychologischen Hintergründe bei aller Charakterzeichnung etwas unklar bleiben.

Im 12. Jahrhundert wurde das Werk des Dictys Cretensis wiederentdeckt und in der Folgezeit neben dem Gegenentwurf des Dares Phrygius bis in die Neuzeit prägend für die Rezeption des Troja-Stoffes. Noch Goethe hat beim Entwurf einer "Achilleis" für die Handlung auf Dictys und Dares zurückgegriffen.





</doc>
<doc id="621800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621800" title="Saarlodris">
Saarlodris

Die Saarlodris sind Zeichentrickfiguren, die der Saarländische Rundfunk im Rahmen des ARD-Vorabendprogramms als Werbetrenner bis 2008 einsetzte.

Die zunächst dreiköpfige Zeichentrick-Familie, bestehend aus Vater, Mutter und Sohn, ging erstmals im November 1984 auf Sendung.

Der geistige und künstlerische Vater der Figuren ist Gerhard Hahn, der Leiter der Zeichentrick-Schmiede Hahn Film AG in Berlin, die auch die Zeichentrickfilme zu Bibi Blocksberg, Benjamin Blümchen und Werner produziert.
Er entwarf die Figuren und skizzierte sie erstmals auf einem Bierdeckel. Die statt Haaren und Kleidung "Blätter" tragenden grünen Menschlein wollte er zum Sympathieträger des „durch großen Baumbestand gekennzeichneten Saarlands“ machen.

1989 wuchs die Familie und ein Saarlodri-Mädchen ergänzte von nun an das Trio in den Spots.

Für den lokalen Anstrich der kurzen Trickfilme sorgt das Schlagerduo Cindy & Bert. Die beiden aus dem Saarland stammenden Sänger leihen der Familie die Stimmen und lassen sie in saarländischer Mundart reden oder häufig auch singen. Die Tonaufnahmen entstanden dabei nicht in Berlin, sondern in einem Studio in Homburg/Einöd.
In vielen der Spots singen die Saarlodris Lieder, die auch von Bert komponiert, getextet und eingespielt wurden. Vor allem die einleitenden und abschließenden Spots, mit denen jede Werbesendung begann und endete, wurden mit ihren Liedern ein Markenzeichen des regionalen Vorabendprogrammes. Der Text des wohl bekanntesten Jingles lautet:

Ihren Namen erhielten die Saarlodris durch die Ausschreibung eines Wettbewerbs im Aktuellen Bericht, dem regionalen Nachrichtenmagazin des SR. Die Zuschauer waren aufgerufen Namensvorschläge einzusenden. Unter den Einsendungen waren unter anderem die folgenden eingegangen:

Der letztendlich ausgewählte Name „Die Saarlodris“ setzt sich aus den Begriffen Saar und möglicherweise Hallodri (Schelm, Tu-nicht-gut) zusammen.

Die große Akzeptanz, die die Saarlodris in der Bevölkerung im Laufe der Zeit erlangten, spiegelt sich unter anderem im breiten Spektrum der Merchandising-Produkte, die Motive der grünen Familie zierten und ziert. Dazu gehören unter anderem Kunststoffiguren, T-Shirts und Trainingsanzüge, Spielbälle, aufblasbare Figuren und – wohl am bekanntesten – die bebilderten Senfgläser der Firma Amora.

Zum zehnjährigen Jubiläum der saarländischen Kultfiguren, die schon kurze Zeit nach der ersten Ausstrahlung ihren ersten eigenen Fanclub hatten, veröffentlichte der Saarländische Rundfunk im Jahre 1994 eine etwa dreißigminütige Video-Dokumentation von Wolfgang Felk (Drehbuch, Regie) und Manfred Spoo (Drehbuch, Moderation) auf VHS-Kassetten.

35 Jahre nach ihrem Debüt im TV wurden in Saarbrücken acht Ampelanlagen mit Saarlodri-Motiven eingeweiht. Das Mädchen symbolisiert das stehende Ampelmännchen während der Junge das gehende Ampelmännchen darstellt. Im Laufe des Jahres sollen noch weitere Ampelanlagen folgen.



</doc>
<doc id="621802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621802" title="Fiat Tipo (Typ 160)">
Fiat Tipo (Typ 160)

Der Fiat Tipo war ein Kompaktklasse-Wagen, den Fiat zwischen Frühjahr 1988 und Spätsommer 1995 für den europäischen Markt als Nachfolger des Fiat Ritmo produzierte. Wegen des Raumangebots (max. Kofferraum bei umgeklappter Rücksitzbank 1100 l, gesamter Innenraum 3700 l) und der damals innovativen Ideen wurde er zum Auto des Jahres 1989 gekürt.

Im März 1988 stellte Fiat unter der Bezeichnung "Tipo" einen von Grund auf neuen Kompaktwagen vor. Zunächst gab es ihn nur als fünftürige Schräghecklimousine. Er löste damit den seit Frühjahr 1978 angebotenen Ritmo ab. Entwurf und Entwicklung der Karosserie lagen bei dem damals neu gegründeten externen Dienstleister I.DE.A Institute, dessen erstes Projekt der Tipo war.

Ab Februar 1990 wurde der Tipo auch als Stufenheck- sowie Kombivariante angeboten, die "Tempra" und "Tempra Station Wagon" hießen und den Regata ablösten.

Nach Problemen mit Korrosion bei früheren Modellen baute Fiat den Tipo mit einer teilverzinkten Karosserie: Insgesamt 23 m² des Fahrzeugblechs waren verzinkt, darunter die komplette Außenhaut und alle tragenden Teile. Die Heckklappe bestand aus GfK. Dies diente nicht nur der Korrosionsprävention und Gewichtsersparnis, sondern war auch der extravaganten Form geschuldet, die sich seinerzeit nicht aus Blech herstellen ließ.

Des Weiteren begründete Fiat mit dem Tipo eine neue Strategie im Konzern. So teilt sich der Tipo mit verschiedenen Schwestermodellen annähernd dieselbe Bodengruppe. Je nach Modell und Motorisierung kam in folgenden Fahrzeugen die gleiche oder eine im Detail überarbeitete Bodengruppe zum Einsatz:

Tempra, Coupe, Bravo, Brava, Marea, Lancia Delta II und Dedra, Lancia Lybra sowie Alfa Romeo 145, 146, 155, Spider und GTV. Des Weiteren wurde diese Bodengruppe, wiederum weiterentwickelt, im Alfa Romeo 147/156/GT verwendet.

Dieses System setzte sich bis heute durch und wurde auch in anderen Baureihen angewandt, wie z. B. im Fiat Croma (Typ 154) zusammen mit Alfa Romeo 164, Lancia Thema und Saab 9000.

Der Tipo wurde mit verschiedenen Motoren ausgestattet – wobei die Leistung von 40 kW (55 PS) im 1,1-l-Motor bis zum Tipo Sport mit 107 kW (146 PS) aus dem 2,0-l-16V-Motor reichte. Außerdem waren vier Dieselmotoren im Angebot, so zwei Turbodiesel-Motoren mit jeweils 1,9 l Hubraum und Leistungen von 59 kW (80 PS) und 66 kW (90 PS), die teilweise schon die Euro-2-Norm erfüllten, sowie zwei Saugdiesel mit 1,7 l Hubraum und 42 kW (57 PS) und 1,9 l mit einer Leistung von 48 kW (65 PS). Die beiden 2,0-l-Maschinen sowie der 1,8-l-16V hatten zwei gegenläufige Ausgleichswellen, um an die Laufkultur eines Sechszylinders heranzureichen. Einige Motorvarianten waren in Deutschland nicht erhältlich und wurden nur für den ausländischen Markt produziert (wie zum Beispiel der 1,1-l-FIRE-Motor). Die Motorisierung 1,4 l konnte mit einem CVT-Getriebe (Verkaufsbezeichnung „Selecta“) und der 83 kW starke 2,0-l-8V mit einem 4-Stufen-Automatikgetriebe geliefert werden.

Eine Besonderheit des Tipo war eine lastabhängige Scheinwerferniveauregulierung, die anders als beim Fiat Croma nicht durch einen Seilzug, sondern von einem Hydrauliksystem gesteuert wurde. Dieses System erwies sich als wenig haltbar, da die Leitungen aus mangelhaftem Kunststoff hergestellt und die Füll- und Entlüftungsöffnungen mit einfachen Stahlbolzen verschlossen waren. Die Bolzen sprengten nach einigen Jahren durch Rostbildung die Kunststoffgehäuse und machten das System undicht.

Im Laufe seiner Bauzeit wurde der Wagen im Detail überarbeitet. Anfang 1993 kam ein modifizierter Tipo u. a. mit Überarbeitungen an Front, Armaturenbrett und Türverkleidungen, mechanischem Fahrerairbag und Gurtstraffer sowie Verbesserungen in der Karosseriefestigkeit bei Unfällen auf den Markt, mit dem nun neben der fünftürigen eine dreitürige Variante des Tipo erhältlich war.

Diese Änderungen wurden unter anderem nötig, weil sich die Ausgangsversion des Tipo bei einem Crashtest als außerordentlich schlecht erwiesen hatte. Die Karosserie des getesteten Fahrzeugs war beim Aufprall fast vollständig zusammengebrochen. Deswegen wurden im Vorderwagen umfangreiche Verstärkungen eingefügt, die das Gewicht des Tipo um mehr als 50 Kilogramm erhöhten, ohne die Crashfestigkeit wirklich wesentlich zu verbessern. Auch nach diesen Änderungen war die Fahrgastzelle des Tipo verhältnismäßig weich und bot wenig Aufprallsicherheit. Die unbefriedigende Crashsicherheit und die durchgeführten Änderungen betrafen auch vom Tipo abgeleitete Fahrzeuge wie die Alfa-Reihen 145, 146 und 155, die ebenfalls verstärkt und erheblich schwerer wurden, ohne nennenswert an Sicherheit zu gewinnen. Selbst der Alfa 156 litt noch unter der mangelhaften Unfallsicherheit der Tipo-Plattform und schnitt bei einem Crashtest entsprechend schlecht ab.

Für den überarbeiteten Tipo wurden aufgrund der neuen Abgasnorm die 1,4-, 1,6-, 1,8- und 2,0-l-16V-Maschinen bezüglich Einspritz- und Zündanlage verbessert. Mit der Modellpflege fiel auch der zuvor erhältliche digitale Tacho weg.

Im Oktober 1995 wurde der Tipo durch den Fiat Bravo und Fiat Brava abgelöst, im Ausland jedoch bis Ende 1999 (wie z. B. in der Türkei und Brasilien) weiterhin produziert.

Benziner
Diesel


Der Tipo 2,0 AGT/DGT hat den 8-Ventiler-Motor mit zwei obenliegenden Nockenwellen und 83 KW/113 PS. Zu seiner Serienausstattung gehören Zentralverriegelung, elektr. Fensterheber vorne, Drehzahlmesser, Servolenkung, ALB-Regler, Bremsscheiben hinten, Colorverglasung, asymmetrisch teilbare Rücksitzbank, 2× Dreipunkt-Gurte hinten, Heckklappengriff mit weißem „Granturismo“-Schriftzug, einer sog. Check-Control, die Infos über die Funktion der Beleuchtung und offene Türen liefert, beheizte sowie elektrisch verstellbare Außenspiegel. 

Zusätzlich orderbares Zubehör: 2/2-ABS von Girling, elektrisches Glasschiebedach, Nebelscheinwerfer.

Das Sondermodell "TopClass" beinhaltet, zusätzlich zur schon üppigen Serienausstattung, eine bordeauxrote Lederausstattung, Klimaanlage mit Umluftklappe, elektr. verstellbare und beheizbare Außenspiegel, Nebelscheinwerfer und Alufelgen. Der Tipo "TopClass" wurde nur in silber und schwarzmetallic ausgeliefert.
In Österreich hieß dieses Modell VIP, mit einem Aufkleber auf der C-Säule

Der 2,0 16V "Sport" stellt die Top-Motorisierung des Tipo dar. Angetrieben wird das Fahrzeug über einen Motor mit 1995 cm³ Hubraum, verteilt auf vier Zylinder mit Vierventiltechnik, gesteuert über zwei obenliegende Nockenwellen. Dieser Motor verfügt zusätzlich über Kolbenbodenkühlung und einen mit Kühlwasser durchspülten Ölwärmetauscher, der das Öl zu Beginn aufwärmen und später kühlen soll. Letzteres erfüllt dieser nur mehr als mäßig, was wohl mitunter ein Grund für die späteren Ausfälle der Pleuellager und entsprechender Folgeschäden ist. Annähernd der gleiche Motor findet sich auch u. a. im Fiat Coupe 2,0 16V und im Lancia Delta II wieder.

Zur Ausstattung des "Sport" gehören elektrische Fensterheber vorne, elektr. Glasschiebedach, beheizte elektr. und lackierte Außenspiegel, Zentralverriegelung, Seitenschwellerverkleidung, roter Zierstreifen rundum, Frontstoßstange mit großem Einlass und Klarglas-Nebelscheinwerfer, Sportgrill, rote Schlussleuchten, weiße Frontblinker, Heckklappengriff mit rotem „SEDICIVALVOLE“-Schriftzug, (ausschließlich analoger) Sport-Tacho mit Drehzahlmesser und Öldruck- und -temperaturanzeige, höhenverstellbares Lenkrad, Servolenkung, ALB-Regler, automatische lastabhängige Scheinwerferhöhenverstellung, Fächerkrümmer, sportlich abgestimmtes Fahrwerk, Lederlenkrad von MOMO (ab Mitte 1993 inkl. Airbag), Sportsitze, Check-Control, Color-Verglasung, verstellbare Leselampe und 15-Zoll-Leichtmetallfelgen (bedingt durch die größere Bremsanlage).

Alternativ konnte der Wagen auch mit Sportsitzen von Recaro geordert werden, die sich durch eine hohe Rückenlehne, kleine Kopfstützen und ausziehbare Beinauflage mit besserem Seitenhalt auszeichneten. Zusätzlich orderbares Zubehör: Klimaanlage, 4/4-ABS von Bosch, schwarze Lederausstattung.

Offiziell wurde keine Abarth-Version seitens Fiat angeboten, allerdings einiges an hochpreisigen Anbauteilen, die von unterschien Firmen wie z.B. Zender, Pfeba, Borbet hergestellt und unter dem Namen „Abarth“ von Fiat in einem Zubehörprospekt angeboten wurden.


</doc>
<doc id="621810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621810" title="Andreas von Arnim">
Andreas von Arnim

Andreas Graf von Arnim (* 27. Juli 1958 in Darmstadt; † 30. März 2005 in Berlin) war ein deutscher Manager. Als Vorstandsvorsitzender der Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) war er von Oktober 2002 bis zu seinem Tode für die Sanierung des Unternehmens verantwortlich.

Andreas von Arnim entstammte der Familie von Arnim aus der Uckermark. Er besuchte das Ludwig-Georgs-Gymnasium in Darmstadt und studierte Betriebswirtschaftslehre von 1979 bis 1982 an der ESCP Europe in Düsseldorf, Paris und Oxford.

Er arbeitete für die Unilever-Gruppe, war als Berater bei McKinsey tätig und wechselte anschließend zur DKV Euro Service. Ab 1995 war er Vorsitzender der Geschäftsführung bei Raab Karcher Sicherheit GmbH, wurde 1998 als Vertriebsvorstand der Micrologica AG berufen und gründete 1998 die LexLinkLine AG in Düsseldorf.

Im Oktober 2002 übernahm er in seiner Wahlheimat Berlin den Vorstandsvorsitz der Berliner Verkehrsbetriebe (BVG). Er sollte das defizitäre Unternehmen bei rückläufigen Zuschüssen des Landes und des Bundes, höheren Strom- und Dieselkosten, der Öffnung für den Wettbewerb, in Kürze endenden Linienkonzessionen und mit zu hohem Personalstand unter der Nachwirkung des Tarifvertrages (Ausschluss betriebsbedingter Kündigungen) zur „Schwarzen Null“ führen.

Arnim verstarb am 30. März 2005 während einer Physiotherapiesitzung im Martin-Luther-Krankenhaus an einer mehrfachen Lungenembolie als Folge eines unverschuldeten Unfalles mit seinem Dienst-Smart auf der Stadtautobahn am 22. Februar 2005. Er hinterließ zwei Söhne.
Am 27. Mai 2005 wurde er in der Uckermark beigesetzt.




</doc>
<doc id="621812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621812" title="Fiat Regata">
Fiat Regata

Der Fiat Regata (Typ 138) ist ein von August 1983 bis Januar 1990 gebautes Pkw-Modell des italienischen Automobilherstellers Fiat. Der Regata basiert ebenso wie der Seat Malaga und Ronda auf der Plattform der Schräghecklimousine Fiat Ritmo. Für den Ritmo übernahm Fiat im Wesentlichen die Konstruktion des Fiat 128.

Der Regata wurde zunächst nur als viertürige Limousine mit Stufenheck angeboten. Im September 1984 folgte der fünftürige Kombi, der die bei Fiat übliche Zusatzbezeichnung "Weekend" trug. Die in geringen Stückzahlen verkaufte Lieferwagenvariante wurde Fiat Marengo genannt.

Die Heckklappe des Regata Weekend ist waagrecht geteilt. Die obere Klappe schließt in Höhe des Stoßfängers ab und der untere Teil samt Ladekante und einem Teil des Stoßfängers kann heruntergeklappt werden. Sie kann auch während der Fahrt geöffnet bleiben, um den Transport langer Gegenstände zu ermöglichen.
Von Frühjahr 1985 bis Mitte 1987 wurde der Regata auch als "70 ES" (für "Energy Saving") angeboten, der durch verschiedene Modifikationen Benzin einsparen sollte. Äußerlich unterschied er sich durch Windabweiser an den vorderen Seitenfenstern, spezielle strömungsgünstige Radkappen, und eine mattschwarze Gummi-Abrißkante auf dem Kofferraumdeckel von den anderen Modellen. Technische Besonderheiten waren die kennfeldgesteuerte, elektronische Zündungsanlage "Digiplex" und das Start-Stopp-System "Citymatic": bei eingeschalteter Funktion konnte der Motor per Knopfdruck ausgeschaltet werden und per Gaspedaldruck wieder gestartet werden.

Alle Räder des Regata sind einzeln aufgehängt, vorne an MacPherson-Federbeinen und Querlenkern mit Stabilisator. Hinten gibt es trapezförmige Querlenker mit Dämpferbeinen, eine quer zwischen beide Querlenker gespannte Blattfeder sowie Gummistopper gegen Fahrwerksdurchschläge. Spur und Sturz sind vorn und hinten einstellbar. Die Lenkung arbeitet mit Ritzel und Zahnstange.

Die Bremsen, vorn Scheibenbremsen mit Einkolbenschwimmsätteln und an den Hinterrädern Trommelbremsen mit Bremskraftregler, werden hydraulisch über ein Zweikreissystem mit Bremskraftverstärker betätigt.



</doc>
<doc id="621815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621815" title="Høgni Hoydal">
Høgni Hoydal

Høgni Karsten Hoydal (* 28. März 1966 in Kopenhagen, wohnt in Hoyvík, Färöer) ist Vorsitzender der linksrepublikanischen Partei Tjóðveldi und war von März bis September 2008 der erste Außenminister in der Geschichte der Färöer. Seit Mitte September 2015 ist er Minister für Fischerei sowie stellvertretender Ministerpräsident der Färöer.

Høgni Hoydal wurde in Kopenhagen als Sohn des färöischen Ehepaares Gunvør und Kjartan Hoydal geboren. Verheiratet ist er mit Hildur Hermansen und hat zwei Söhne und eine Tochter: Sjúrður (* 1988), Brim (* 1990) und Helgi (* 1996). Die Sängerin und Schauspielerin Annika Hoydal ist Høgni Hoydals Tante, der Schriftsteller Gunnar Hoydal sein Onkel. Sein Großvater Karsten Hoydal war Schriftsteller und Mitbegründer der Republikaner.

Nach seinem Abitur studierte er Geschichte und Kommunikationswissenschaften in Roskilde und arbeitete unter anderem als Fernsehjournalist im Sjónvarp Føroya.

Høgni Hoydal wird allgemein zu den schillerndsten Figuren der färöischen Politik gezählt. Er ist vielleicht der bekannteste färöische Politiker im Ausland. Sein politisches Engagement zielt unermüdlich auf die Loslösung der Färöer von Dänemark und die Errichtung einer souveränen "Republik Färöer".

Seit 1998 ist Høgni Hoydal Mitglied des färöischen Parlaments Løgting (2002, 2004 und 2008 wieder gewählt). Bis zum 15. Dezember 2003 war er auch Mitglied der Landesregierung der Färöer von Anfinn Kallsberg als Vizepremier, Justizminister, Minister für Nordische Zusammenarbeit und Minister für staatliche Unabhängigkeit. Ab der Folketingswahl 2001 war er zusätzlich Abgeordneter des dänischen Folketings in der Nordatlantischen Gruppe im Folketing. 2005 und 2007 wurde er wiedergewählt, bei der Folketingswahl 2011 verlor seine Partei ihr Mandat im Folketing. Høgni Hoydal schied daher aus dem Parlament aus, obwohl er das beste Ergebnis an persönlichen Stimmen aller Kandidaten erzielt hatte.

Bei der Løgtingswahl am 19. Januar 2008 wurden die Republikaner stärkste Partei und konnte unter dem Sozialdemokraten Jóannes Eidesgaard eine Linksregierung bilden. Høgni Hoydal wurde Außenminister der Färöer – ein Amt, das es vorher nur in Personalunion mit dem Ministerpräsidenten gab.

Mitte September 2008 kam es zum Eklat zwischen Hoydal und seinem sozialdemokratischen Regierungschef Jóannes Eidesgaard, als Hoydal beschuldigt wurde, die Schlösser zu einem Büro auf der Regierungshalbinsel Tinganes ausgewechselt und so dem Hausherrn den Zugang versperrt zu haben. Beobachter gingen davon aus, dass diese Affäre nur als äußerer Anlass für tiefer liegende landespolitische Differenzen genommen wurde. Hoydal wurde aus der Regierung entlassen, und am 24. September erklärte Eidesgaard seinen Rücktritt und die Bildung einer neuen Koalition.

Bei der Folketingswahl 2015 errang er aufgrund der Vorzugsstimmen eines der zwei färingischen Mandate, überließ den Sitz aber postwendend Magni Arge, der das zweitbeste Ergebnis an persönlichen Stimmen auf der Liste des Tjóðveldi erzielt hatte.

Am 15. September 2015 wurde er Minister für Fischerei sowie stellvertretender Ministerpräsident in der neugebildeten färöischen Landesregierung unter Ministerpräsident Aksel V. Johannesen.

Im Juni 2004 war Høgni Hoydal zusammen mit dem grönländischen Politiker Jonathan Motzfeldt in Flensburg zu Gast auf dem Jahrestreffen ("Årsmøde") der dänischen Minderheit in Südschleswig.




</doc>
<doc id="621820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621820" title="Sockel AM2">
Sockel AM2

Der Sockel AM2 ist ein Prozessorsockel für AMD-Prozessoren der Athlon-64-Familie und der darauf basierenden Sempron-Prozessoren ab Revision F.

Mit dem Sockel AM2 führte AMD das DDR2-Speicherinterface und die Virtualisierungstechnik AMD-V in seinen Prozessoren ein.

Die Prozessoren wurden zuerst in der 90-nm-Fertigung produziert, seit Anfang Dezember 2006 auch in 65 nm.

Der Sockel AM2 ist der Nachfolger von Sockel 754 und Sockel 939. Der Sockel 754 wurde allerdings noch eine Zeit lang für den Sempron und AMD Turion 64 weitergeführt, während der Sockel 939 relativ schnell vom Markt verschwand.

Mit leichten Verbesserungen trat im Herbst 2007 der Sockel AM2+ die Nachfolge des AM2 an. Beide Sockel sind mechanisch und elektrisch kompatibel, wodurch auch Prozessoren für den Sockel AM2+ (solche auf K10-Basis) auf Mainboards mit Sockel AM2 nutzbar sind, allerdings zum Teil mit reduziertem Funktions- und evtl. Leistungsumfang.



</doc>
<doc id="621821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621821" title="Filmjahr 1981">
Filmjahr 1981


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 18. November 2018):

Am 31. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 31. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderator ist Johnny Carson.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 13. Mai und endet am 27. Mai. Die Jury unter Präsident Jacques Deray vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 13. Februar und endet am 24. Februar. Die Jury unter Präsidentin Jutta Brückner vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 2. September und endet am 11. September. Die Jury unter Präsident Italo Calvino vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="621822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621822" title="Stax Records">
Stax Records

Stax Records ist ein US-amerikanisches Independent-Label in Memphis (Tennessee), das in den 1960er und 1970er Jahren trendsetzend für die Entstehung der Soulmusik war (neben Motown in Detroit) und durch konsistente Studioproduktionen für die Entwicklung des gesorgt hat.

Die Labelgründer waren der weiße Bankangestellte und Hobby-Country-Fiddler Jim Stewart sowie dessen Schwester Estelle Axton, die im Dezember 1957 mit einem Hypothekendarlehen von US-Dollar 2.500 das Plattenlabel Satellite Records gründeten. Die Konkurrenz in Memphis war vergleichsweise groß: Sun Records hatten den Zenit des Erfolges erreicht, Hi Records versuchte Marktanteile dazuzugewinnen, die kleinen Echo-Tonstudios von Stan Kesler waren bereits etabliert und Goldwax Records begann 1964 mit der Arbeit. Memphis hatte sich mittlerweile zu einem Zentrum für viele Tonstudios und Plattenlabels entwickelt. Die weißen Inhaber und Produzenten konzentrierten sich auf unbekannte schwarze Interpreten im weitgehend segregierten Memphis. Die Musiker der Sessionbands waren hingegen, wie allgemein üblich, „rassisch“ gemischt.

Als erste Platte im Katalog mit Satellite #100 erschien im Januar 1958 mit dem lokalen Countrysänger Fred Byler die in einer Garage aufgenommene Single "Blue Roses / Give Me Your Love", deren A-Seite der einzige jemals von Stewart komponierte Titel bleiben sollte. Es folgte das von Chips Moman komponierte "Destiny" von Charles Heinz (#101), das im August 1960 erschien und ebenfalls noch keinen Erfolg erzielte. Das Label hatte zunächst lediglich regionale Bedeutung und erwirtschaftete deshalb nur geringe Umsätze in der Umgebung, bis im Oktober 1960 Jerry Wexler von Atlantic Records aufmerksam wurde.

<br>

Grund war "Cause I Love You" (Satellite #102), ein im August 1960 erschienenes Duett von Rufus & Carla Thomas (Vater und Tochter), das regional etwa 15.000 Exemplare umgesetzt hatte; eine im neuen Tonstudio, dem ehemaligen Capitol-Filmtheater in der East McLemore Avenue, einer überwiegend schwarzen Nachbarschaft, entstandene Aufnahme außerhalb der gewerkschaftlichen Mindestlöhne mit Booker T. Jones am Baritonsaxophon, Rufus' Sohn Marvell Thomas (Piano) und Wilbur Steinberg (Bass). Atlantic Records schloss mit Satellite einen Vertriebsvertrag, der einen nationalen Vertrieb sicherte. Der Titel wurde auf dem für Popmusik zuständigen Atlantic-Tochterlabel ATCO (#6177) erneut im September 1960 veröffentlicht, sein nationaler Vertrieb erbrachte nochmals 35.000 Stück Umsatz; das genügte dennoch nicht für eine Hitparadennotiz. Auch die Nachfolgesingle "Gee Whiz (Look At His Eyes)" von Carla Thomas als Solistin war im August 1960 im neuen Tonstudio entstanden und als Satellite #104 im November 1960 auf den Markt gekommen. Am 21. Januar 1961 wurde sie unter Atlantic #2086 veröffentlicht und kletterte bis auf Rang fünf der R&B-Charts und 10 der Popcharts mit einem Plattenumsatz von 500.000 Exemplaren.

Durch den Vertriebsvertrag erhielt Stax die Verkaufseinnahmen früher und damit die dringend benötigte Liquidität. Stax hatte die Kosten bis zur Fertigstellung des Mastertapes zu tragen, danach übernahm Atlantic die Herstellungs-, Werbe- und Vertriebskosten. Jerry Wexler griff künstlerisch meist nicht ein, „die durften tun, was sie wollten“. Auf Satellite #107 erschienen im Juni 1961 die Mar-Keys mit dem Instrumentaltitel "Last Night" (aufgenommen im September 1960). Mit diesem 12-taktigen Blues auf Twist-Basis und der charakteristischen Melodieführung einer Farfisa-Orgel gelangten sie bis auf Rang zwei der R&B-Charts und Rang drei der Pophitparade. Dieser instrumentale Millionenseller aus Memphis bildete mit der Besetzung Wayne Jackson (Trompete/Posaune), Charles „Packy“ Axton (Tenorsaxophon, Sohn der Labelinhaberin Estelle Axton), Don Nix (Baritonsaxophon), Terry Johnson (Piano), Jerry Lee „Smoochie“ Smith (Piano/Orgel), Steve Cropper (Gitarre), Donald ‘Duck’ Dunn (Bass) und Jerry Johnson (Schlagzeug) den Kern der späteren Sessionband in den Stax-Studios.

Mit Satellite #111 wurde im Oktober 1961 die letzte Platte als Satellite Records vermarktet, bevor das Label in Stax Records umbenannt wurde. Der Firmenname setzt sich aus den Anfangsbuchstaben der Nachnamen Stewart und Axton zusammen zur Vermeidung von Verwechslungen mit einem gleichnamigen Plattenlabel in Los Angeles. Stewart, der noch nie mit schwarzer Musik in Berührung gekommen war, hatte nunmehr einen eigenständigen Musikstil gefunden. Die ersten Sessionmusiker und Komponisten (Booker T. Jones, Chips Moman (Gitarre) und David Porter) kamen aus der unmittelbaren Nachbarschaft des Studios. Einen großen Anteil an der Anziehungskraft von Stax für junge Musiker aus der Nachbarschaft hatte der Plattenladen, den Estelle Axton im Eingangsbereich des ehemaligen Kinos eröffnete, und der schnell zum einen zum Treffpunkt der lokalen Jugendlichen wurde, zum anderen aber dem Label ermöglichte, schnell auf die neuesten Trends zu reagieren.

Eine weitere Studioband rekrutierte sich aus den Mar-Keys (Steve Cropper und Donald „Duck“ Dunn) sowie Lewis Steinberg (Bass 1962–64) und Al Jackson (Schlagzeug). Auch sie versuchte den Erfolg mit einer Instrumentalaufnahme, nämlich unter dem Namen Booker T. & the M.G.’s mit dem Titel "Green Onions" (Stax #127). Auch dieser mit Stakkato-Gitarrenspiel von Cropper und einem markanten Orgelriff in Moll versehene Song entwickelte sich nach Veröffentlichung im Juli 1961 zum Millionenseller. Die Instrumentalgruppe trug mit ihrem funkigen Sound erheblich zur Imagebildung des Stax-Sounds und mit ihren vielen Instrumentaltiteln zum Label-Katalog bei. Die Band entwickelte sich zu einer der wenigen Sessionbands, die eigenständige Erfolge als Instrumentalgruppe aufweisen konnten.

Im Oktober 1962 begleitete Booker T. Jones und seine M.G.’s (Abkürzung für "Memphis Group") Otis Redding bei seinen ersten Aufnahmen zu "Hey Hey Baby" und "These Arms of Mine", letzterer Titel gelangte bis auf Rang 20 der Rhythm & Blues-Hitparade. Seinen ersten Auftritt im Apollo hatte Redding bereits am 16. November 1963, ohne einen großen Hit in den Charts vorweisen zu können. Als Studioband hatten sich für Redding inzwischen Wayne Jackson (Trompete), Charles Axton (Tenorsaxophon), Floyd Newman (Baritonsaxophon), Booker T. Jones (Orgel/Piano), Johnny Jenkins (Gitarre), Donald „Duck“ Dunn (Bassgitarre) und Al Jackson (Schlagzeug) herauskristallisiert. Aus der Session vom 28. Dezember 1964 resultierten "Mr. Pitiful / That’s How Strong My Love Is", die nach Veröffentlichung im Februar 1965 mit einem Rang 10 der R&B-Charts Reddings bisher beste Platzierung war. Vorerst größter Hit wurde die Soul-Ballade "I’ve Been Loving You Too Long", entstanden am 19. April 1965.

Redding trat zwischen dem 8. und 10. April 1966 im „Whisky A Go Go“ in Los Angeles auf, eine Vielzahl der hier präsentierten Titel war später auf Platte – nach Abmischung in den Stax-Studios – erschienen. Seine produktivste Session stammt vom 13. September 1966, als 13 Titel eingespielt wurden. Im März 1967 folgte ein Auftritt im Pariser „Olympia“ sowie im Londoner „Astoria Theatre“. Am 17. Juni 1967 trat er beim Monterey Pop Festival auf. Seine vorletzte Studiosession stammt vom 6. Dezember 1967, als zehn Titel verewigt wurden. Am darauf folgenden 7. Dezember 1967 entstand noch das von Steve Cropper produzierte "(Sittin’ on the) Dock of the Bay", garniert mit Wellenrauschen und Möwenklängen. Ein herber Verlust war der Tod von Otis Redding und dessen Begleitgruppe "The Bar-Kays", die am 10. Dezember 1967 durch einen Flugzeugabsturz ums Leben kamen. Die postume Veröffentlichung von "Dock of the Bay" am 8. Januar 1968 erbrachte mit einem ersten Platz in der R&B- und Pophitparade einen weltweiten Millionenseller. Reddings Schwerpunkt seiner Eigenkompositionen waren gefühlvolle Soul-Balladen, schnelle Songs wie "Respect" (9. Juli 1965) hingegen die Ausnahme.

Nachdem Atlantic es nicht gelungen war, den jähzornigen Wilson Pickett in New York erfolgreich zu produzieren, ging Wexler mit ihm in die Stax-Studios. "In the Midnight Hour" (aufgenommen am 12. Mai 1965) erhielt einen Schlagzeugrhythmus, der die zweite und vierte Note betonte und nicht wie üblich die erste und dritte und verkaufte 300.000 Exemplare. Picketts drei Aufnahmesessions für Stax erbrachten lediglich eine albumfüllende Anzahl von Titeln mit annähernd identischer Besetzung, darunter aber Hits wie "Don’t Fight It" (12. Mai 1965), "Ninety-Nine And A Half Won’t Do" oder "634-5789 (Soulsville U.S.A.)" vom 20. Dezember 1965. "Midnight Hour" erreichte den ersten Rang der R&B-Charts, "634-5789" blieb sogar sieben Wochen auf dem höchsten Platz.

Alle Titel, produziert von Jerry Wexler und begleitet von Booker T. and the MG´s plus den Memphis Horns waren zugleich auch mittelmäßige Crossover-Hits. Danach wechselte Pickett zu den FAME Studios, weil Jim Stewart im Dezember 1965 keine Fremdproduktionen für Atlantic Records mehr zuließ, um nicht die Sessionbands überzustrapazieren. Im Juni 1965 kam Don Covay in die Studios, dessen Kompositionen durch andere Künstler zu Hits wurden ("See-Saw" für Aretha Franklin, "Sookie Sookie" für Steppenwolf).

Eddie Floyd – zusammen mit Steve Cropper als Komponisten für viele Stax-Titel verantwortlich – kam auf die Idee zum Aberglauben schürenden Titel "Knock on Wood", den er selbst sang. Der Streit um das Erfolgspotenzial des Songs wurde kurz nach dem Aufnahmetag 13. Juli 1966 beigelegt, und nach seiner Veröffentlichung noch im selben Monat wurden 735.000 Exemplare umgesetzt; es war erst der dritte Tophit von Stax in den R&B-Charts.

1966 stieß Bluesveteran Albert King mit seiner Gibson-Flying-V-Gitarre zum Label, in über einjähriger Produktionszeit (März 1966 bis Juni 1967) entstand mit dem Blues-Gitarristen und -Sänger das im August 1967 erschienene Album "Born Under a Bad Sign". Sein typischer Bluesstil wurde hier mit der Bläsersektion an den Memphis-Sound angepasst, überzeugte auf dem Plattenmarkt und in den Hitparaden jedoch nicht.

Das Duo Sam Moore und Dave Prater hatte für Roulette Records seit 1962 einige erfolglose Singles herausgebracht, bevor Jerry Wexler es im Januar 1965 zu Stax brachte. Erste Single als Duo war dort "A Place Nobody Can Find / Good Night Baby" vom März 1965, von der jedoch keine Notiz genommen wurde. Ein achtbarer Anfangserfolg gelang mit dem am 8. März 1966 aufgenommenen "Hold On, I’m Comin’". Ihr größter Hit war eine der Hymnen der Soulmusik, das am 10. August 1967 entstandene und im September 1967 erschienene "Soul Man". Wie beinahe alle Sam & Dave-Titel stammte es aus der Feder von Isaac Hayes und Dave Porter, die sich mittlerweile zu Hauskomponisten das Stax-Labels etabliert hatten. Im November 1967 avancierte der Song zum Millionenseller, erhielt den Grammy-Award als beste R&B-Interpretation des Jahres und war die bislang erfolgreichste Stax-Single. Der Text handelte von den Rassenunruhen in Detroit, bei denen es zu Brandstiftungen kam. Viele Afro-Amerikaner markierten ihren Besitz mit dem Wort „Soul“, um ihn vor Brandstiftung zu schützen. Der stark synkopierte Titel beschreibt somit eine der ersten rassischen Selbstidentifikationen. Sam & Dave waren, entgegen der Annahme von Jim Stewart, immer bei Atlantic unter Vertrag und an Stax nur ausgeliehen. Nach Ende des Vertriebsvertrages zwischen Atlantic Records und Stax mussten sie wieder zurück zu Atlantic, wo ihre Karriere versandete. Die Trennung von den Stax-Komponisten Hayes und Porter sowie von der Stax-Sessionband brachte ihren Erfolg zum Erliegen. Im Juni 1970 folgte dann mit der ersten von vielen Trennungen beider Künstler der endgültige Abschied.

Den vorerst größten Umsatzerfolg für Stax brachte der seit Januar 1966 zum Label gehörende Johnnie Taylor, als er im Oktober 1968 das von Don Davis produzierte "Who’s Making Love" (Rang 1 R&B, Rang 4 Pop) herausbrachte. Der typische Memphis-Soul verkaufte bis zum Jahresende 1968 insgesamt 850.000 Exemplare und brachte es letztlich auf einen Umsatz von zwei Millionen Exemplaren. Sein noch größerer Hit Disco Lady kam allerdings wegen des Konkurses von Stax Records bereits durch Columbia Records auf den Markt.

Nach der Trennung von Atlantic und dem Verkauf von Stax an Capitol Records musste Stewart feststellen, dass laut dem Vertrag mit Wexler, den er nie richtig gelesen hatte, alle bisherigen Aufnahmen und Masterbänder Eigentum von Atlantic wurden. Stax stand plötzlich ohne Katalog da. In einer ungeheuren Anstrengung und mit Hilfe des neu verpflichteten schwarzen Managers Al Bell gelang es, in Rekordzeit ein neues Repertoire zu erarbeiten. Inzwischen war der im Hintergrund als Komponist für Stax arbeitende Isaac Hayes zum Interpreten aufgestiegen. Sein größter Erfolg war zweifellos die von ihm verfasste Titelmelodie zum schwarzen Gangstermovie "Shaft", das am 25. Juni 1971 in die US-Kinos kam. Der gleichnamige Hit wurde am 29. September 1971 auf den Markt gebracht. In den USA setzte er 1,5 Millionen Exemplare um, in Großbritannien gingen 250.000 Platten über die Ladentheke. Er gewann einen Oscar für den besten Filmsong, einen Grammy für das beste Instrumental-Arrangement sowie einen Grammy als bestaufgenommene Platte des Jahres 1971. Das zuvor im August 1971 erschienene gleichnamige Album war der ebenfalls von Hayes komponierte und produzierte Film-Soundtrack und wurde zum am schnellsten verkauften Album der Stax-Geschichte, das bis November 1971 Millionensellerstatus erlangte. Das zuvor zwischen Juni und Juli 1969 entstandene Hayes-Album "Hot Buttered Soul" brachte es ebenfalls zum Millionensellerstatus und enthielt lange Versionen von Popsongs als Fusion verschiedener Musikstile, wurde jedoch in den Ardent-Studios von Memphis aufgenommen.

Zu jener Zeit brachten The Staple Singers weitere Hits für Stax heraus. Der Familienchor um Pops Staples veröffentlichte bereits seit Dezember 1953 Platten, ihr erster großer Hit für Stax war im Dezember 1970 "Heavy Makes You Happy", eine Komposition von Jeff Barry und Bobby Bloom, bei der Konkurrenz in Muscle Shoals (Fame Recording Studios) aufgenommen (die Vokalaufnahmen wurden in den Ardent-Studios von Memphis darübergelegt) und über eine Million Mal verkauft. Es folgte im September 1971 "Respect Yourself", ein weiterer Millionenseller. Ihr größter Hit "I’ll Take You There" erbrachte nach seiner Veröffentlichung im März 1972 einen Plattenumsatz von zwei Millionen und entstand ebenfalls in den Fame-Studios, zusammen mit der LP "Bealtitude: Respect Yourself".

Nachdem im März 1968 das Stax-Label an Gulf & Western verkauft worden war, endete am 6. Mai 1968 der Vertriebsvertrag mit Atlantic Records. Im Juli 1970 kaufte Gründer Jim Stewart zusammen mit Al Bell das Label zurück, das danach wieder als Independent-Label am Markt blieb, im Oktober 1972 kaufte Bell die Anteile von Stewart und ließ den Vertrieb von CBS organisieren. CBS gewährte Stax für weitere Expansionspläne einen Kredit über 6 Millionen Dollar.

Am 20. August 1972 veranstaltete Stax Records im Los Angeles Memorial Coliseum das Wattstax-Musikfestival, um der Unruhen im Stadtteil Watts sieben Jahre zuvor zu gedenken. Neben den Auftritten der Stars von Stax Records wurden auch politische Ansprachen, unter anderem vom Bürgerrechtler Jesse Jackson, gehalten. Es wurden mehrere Alben mit der Musik des Festivals sowie ein Film veröffentlicht.

Wegen rückläufiger Umsätze, Kürzungen der Vertriebstantiemen durch den Partner CBS und einer Reihe von Prozessen kam es im Januar 1975 zur finanziellen Krise, am 19. Dezember 1975 meldete Stax Konkurs an ("erzwungener Konkurs"). Die Mastertapes wurden am 26. Januar 1977 mit 1,3 Millionen Dollar weit unter ihrem Wert versteigert, Fantasy Records kaufte im Juni 1977 den Stax-Katalog seit 1968 (bis 1968 erschienene Platten befanden sich im Eigentum von Atlantic).

Das 1989 abgerissene Studio in der McLemore Avenue wurde im Mai 2003 als Museum an derselben Stelle wieder aufgebaut.

Nachdem Concord Records wiederum Fantasy Records im November 2004 für 83 Millionen Dollar erworben hatte, wurde Stax im Dezember 2006 reaktiviert – rechtzeitig vor dem 50-jährigen Bestehen des Labels im Jahr 2007. Am 13. März 2007 erschien dann die Jubiläums-CD-Box mit 50 Hits einer längst vergangenen Stax-Ära. Zu den neuen Künstlern des legendären Labels gehören die Nu-Soul-Sängerin Angie Stone und die Soul-Funk-Formation Soulive.

Stax gründete eine Vielzahl von Tochterlabels wie "Volt", "Enterprise", "Chalice", "Hip" oder "Safice". Sie hatten die Aufgabe, speziell das Repertoire für einzelne Künstler herauszubringen. So wurde Otis Redding ausschließlich auf "Volt" vertrieben und Isaac Hayes auf "Enterprise".

Bereits Anfang 1960 wurden labeleigene Tonstudios in dem umgebauten Kino des Capitol Theater auf der 926 East McLemore Street mit einem weiteren Hypothekenkredit von 4000 US-Dollar errichtet. Hierin war noch Platz für einen Plattenladen, der vom Musikmagazin Billboard als Berichtsladen für die wöchentlichen Plattenumsätze zwecks Zusammenstellung der Rhythm & Blues-Hitparade ausgewählt wurde. Gitarrist Lincoln Wayne „Chips“ Moman fungierte hier zunächst ab 1959 als Toningenieur, ein Jahr später ab "Gee Whiz" als Produzent. Wegen Streitigkeiten über Tantiemen verließ er mit einer Abfindung von US-Dollar 3.000 Stax Records bereits im Jahr 1962. Cropper ersetzte ihn als Produzent und Komponist. Kreative Führungspersonen waren ab 1962 der Autor und Produzent Isaac Hayes mit seinem Partner David Porter.

Auch wenn die in den Stax-Sudios aufgenommenen Titel weitgehende Heterogenität aufwiesen, so bestanden durchaus einige Gemeinsamkeiten, die allgemein als Stax-Sound zusammengefasst werden. Das war ein einfach gehaltener, ursprünglicher Sound mit einem orgelähnlichen Einsatz der Bläsersektionen. Damit wich die Instrumentation vom Blues ab. Der Gesang orientierte sich an der Gospeltradition; auf nachträgliches Abmischen wurde meist ganz verzichtet. Eine weitere Komponente des so genannten Stax-Sounds war der Nachhall-Effekt, der mit dem Volumen des Kino-Zuschauerraums zusammenhing. Um die auch als Sessionband fungierenden Booker T. & The MG’s rekrutierten sich die Memphis Horns, und diese Formation sorgte für eine konstante Instrumentation. Die meisten Produktionen kamen nicht auf der Grundlage ausgearbeiteter Arrangements zustande, sondern waren spontane Sessions, so genannte „head arrangements“.

Inspirierend wirkte die entspannt-kreative Atmosphäre der Stax-Studios auf einige weiße Interpreten, die hier aufnahmen. Ihre Variante wird Blue-Eyed Soul genannt. Die hier in seiner Stadt des ersten Erfolges aufgenommenen Titel von Elvis Presley zeigen die Variationsbreite seiner stimmlichen Fähigkeiten, wenngleich sie nicht zu Hits geworden sind. Presley kam 1973 für Plattenaufnahmen zu Stax, wobei insgesamt zwölf Titel verewigt wurden. Am 21. Juli 1973 entstand "Take Good Care of Her", es folgten "I’ve Got a Thing About You Baby" (22. Juli 1973), "I Got A Feelin’ in My Body" und "Promised Land" (10. Dezember 1973), "My Boy", "Loving Arms" und "Good Time Charlie’s Got the Blues" (13. Dezember 1973), "Talk About the Good Times" (14. Dezember 1973), "It’s Midnight" (15. Dezember 1973) sowie "If that Isn’t Love", "She Wears My Ring" und "Spanish Eyes" (16. Dezember 1973). Diese Aufnahmen befinden sich auf den LPs "Raised on Rock" (veröffentlicht im Oktober 1973) und "Good Times" (März 1974).

Zwischen 1959 und 1975 veröffentlichte das Label über 800 Singles und 300 Alben. Seine Interpreten sammelten acht Grammy-Preise. Von den 237 Singles, die Stax Records in die Hitparaden brachte, erreichten 15 die Nummer eins. Selbst im Jahr der großen Beatles-Erfolge und Tamla-Motown-Hits, 1964, brachte Stax 32 Singles heraus, jedoch ohne großen Erfolg. Motown hatte seine enormen Umsatzerfolge mit schwarzen Interpreten durch massenhafte Crossover-Hits, die auf dem weißen Plattenmarkt größere Umsätze erzielen konnten; Stax gelangen diese Crossovers nur sehr selten. Auch im Vergleich zu den anderen Plattenlabels mit überwiegend oder ausschließlich afroamerikanischen Interpreten wie Atlantic Records, Chess Records oder Vee-Jay Records schnitt Stax mit geringerem Erfolg beim Airplay und teilweise deutlich geringeren Plattenumsätzen ab, obwohl Stax im Oktober 1965 mit Al Bell eigens einen Vertriebsdirektor engagiert hatte. Die hauptsächlichen Plattenumsätze wurden im Süden erreicht, nicht in den Metropolen New York oder Los Angeles. Rob Bowman führt dies teilweise auf den stärker hörbaren, gospelorientierten und ursprünglichen Sound der meisten Stax-Platten zurück.




</doc>
<doc id="621824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621824" title="Theodor Piffl-Perčević">
Theodor Piffl-Perčević

Theodor Piffl-Perčević (* 17. September 1911 in Meran, Österreich-Ungarn; † 22. Dezember 1994 in Graz) war ein österreichischer Jurist und Politiker (ÖVP).

Seine Familie ist mit dem Wiener Erzbischof 1913–1932, Kardinal Friedrich Gustav Piffl, verwandt.

Theodor Piffl-Perčević besuchte das Kollegium Kalksburg, anschließend studierte er Rechtswissenschaft und Geschichte an der Universität Graz (Promotion 1937). Ab 1945 war er für die Kammer für Land- und Forstwirtschaft der Steiermark mit Sitz in Graz tätig, 1950 wurde er Kammeramtsdirektor-Stellvertreter.

Von 1960 bis 1969 war er Abgeordneter zum Nationalrat. Vom 2. April 1964 bis 2. Juni 1969 war er außerdem Unterrichtsminister, bis 1966 in der großkoalitionären Bundesregierung Klaus I und dann in der "monocoloren" Bundesregierung Klaus II. Als Unterrichtsminister trat er zurück, da er das 13. Schuljahr nicht durchsetzen konnte. In seine Amtszeit als Minister fiel die Affäre um den nationalsozialistischen Historiker Taras Borodajkewycz, gegen dessen Zwangspensionierung (bei vollen Bezügen) er lange Widerstand leistete.

Sein Sohn Peter Piffl-Perčević folgte ihm ebenfalls in die Politik und ist seit November 2000 ÖVP-Gemeinderat in Graz.

Am 4. März 1968 erhielt Thomas Bernhard den ihm ohne sein Zutun (sein Bruder hatte, wie er schrieb, seinen Roman "Frost" am letzten Tag der Einreichfrist nominiert) verliehenen Förderungspreis (von Bernhard als "Kleiner Staatspreis" bezeichnet) im Rahmen des Staatspreises für Literatur 1967 (diesen erhielt 1967 Elias Canetti). Er hielt sich längst nicht mehr für einen der jungen Nachwuchsliteraten, die diesen Preis seinen Angaben zufolge sonst erhalten haben, nahm ihn aber, wie er später schrieb, entgegen, da sein Großvater den gleichen Preis dreißig Jahre vorher, für 1937, erhalten hatte.

In seiner Ansprache sagte Bernhard in Anwesenheit von Piffl-Perčević unter anderem: "Der Staat ist ein Gebilde, das fortwährend zum Scheitern, das Volk ein solches, das ununterbrochen zur Infamie und zur Geistesschwäche verurteilt ist." Der Minister interpretierte dies als „Beleidigung Österreichs“ und verließ die Veranstaltung in großer Erregung. Die wenig später in Anwesenheit des Ministers vorgesehene Verleihung des Anton-Wildgans-Preises der Industriellenvereinigung an den Dichter wurde daraufhin abgesagt, Bernhard der Preis formlos zugestellt bzw. überwiesen. Thomas Bernhard verarbeitete dieses Ereignis in der Erzählung "Wittgensteins Neffe" und im 5. Kapitel von "Meine Preise".




</doc>
<doc id="621835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621835" title="Fiat Croma (Typ 154)">
Fiat Croma (Typ 154)

Der Fiat Croma ist eine von 1985 bis Ende 1996 gebaute Kombilimousine der Mittelklasse des Automobilherstellers Fiat. Der bei Italdesign Giugiaro entworfene Wagen war der erste Pkw mit direkteinspritzendem Dieselmotor.

Der im Mai 1985 präsentierte Croma ist der Nachfolger des Argenta. Er wurde im Rahmen eines Joint-Ventures mit dem damals noch nicht zum Fiat-Konzern gehörenden Hersteller Alfa Romeo, der Fiat-Tochter Lancia sowie Saab gemeinschaftlich mit den Pkw-Modellen Alfa Romeo 164 (1987–1997), Lancia Thema (1984–1994) und Saab 9000 (1985–1998) entwickelt. Die Markteinführung in Deutschland begann im Herbst 1985.

In optischer Hinsicht bestanden zwischen den Modellen von Fiat, Lancia und Saab große Ähnlichkeiten, während der Alfa Romeo mit diesen Modellen nur das Chassis und die Technik gemein hatte. Aufgrund dieser Tatsache waren einige Teile der vier Fahrzeugtypen austauschbar. So passten beispielsweise Türen des Fiat Croma und des Lancia Thema auch für den Saab 9000, unterschiedliche Lösungen wurden jedoch bezüglich der Befestigung der Türleisten gefunden.

Auch ging man bei den Modellen Croma und Thema hinsichtlich der Insassensicherheit andere Wege als beispielsweise beim 9000. Fiat überarbeitete bei seinen Modellen – schon vor dem Facelift beim Croma bzw. ab der zweiten Serie beim Thema – die Grundkarosserie vollständig und legte die Fahrgastzelle stabiler aus, während bei Saab die ursprüngliche, gemeinsam konstruierte Karosserie durch weitere Verstrebungen und „Nachbesserungen“ (wie Seitenaufprallschutzstreben in den Türen) verstärkt wurde. Verschiedene Fahrwerksteile (Domlager, Federbeine etc.) sind bei den Fahrzeugtypen ebenfalls austauschbar, auch die Windschutzscheibe von Croma und Thema ist identisch mit der des Saab 9000.

Fiat war der erste Hersteller, der ab Frühjahr 1987 für seine Pkw-Modelle mit dem 1,9 TD i.d. im Croma einen Dieseldirekteinspritzmotor im Angebot hatte. Bis dahin wurde dieser Motor nur in Nutzfahrzeugen wie dem Fiat Ducato angeboten, da die Laufruhe nicht dem Komfortstandard für Personenwagen entsprach. Dies liegt daran, dass der Zündverzug bei Motoren mit Direkteinspritzung länger ist als bei Kammermotoren.

In Zusammenarbeit mit der Fiattochter Magneti Marelli wurde im Fiat-Forschungszentrum bei Neapel eine elektronische Einspritzsteuerung entwickelt, die einen ruhigeren Motorlauf ermöglichte. So konnten Einspritzzeitpunkt und -menge durch entsprechende Sensoren und Aktoren angepasst an die Drehzahl und Lastzustände des Motors optimiert werden. Der im Croma verwendete Motor verfügte über einen Hubraum von 1929 cm³ und leistete . Dieses Aggregat war aber anfangs nur auf dem italienischen Markt erhältlich, da man auf den Auslandsmärkten mit der Entwicklung verbundene mögliche Kinderkrankheiten ausschließen wollte.

Dies stellte sich in der Folge jedoch als großer Marketingfehler heraus, da dadurch die Gelegenheit verpasst wurde, sich als Erfinder der zukunftsweisenden Technologie der Direkteinspritzung zu profilieren. In Deutschland ist daher Audi als erster Hersteller dieses Motorentyps im öffentlichen Bewusstsein verankert. In der Tat hatte Audi etwa gleichzeitig seine Entwicklung am Dieseldirekteinspritzmotor vorangetrieben, aber erst nach Fiat zur Serienreife gebracht. Durch die Einführung des rechtlich geschützten TDI-Siegels ist dieser Irrglaube bis heute im öffentlichen Bewusstsein weitgehend erhalten geblieben. Ebenso ist jedoch bekannt, dass der Fiat-Konzern im Jahr 1997 den ersten Common-Rail-Dieselmotor für Pkw auf den Markt brachte.

Der Fiat Croma verfügte über eine von Giorgio Giugiaro (Italdesign) entworfene fünftürige Karosserie mit Stufenheck, aber mit einer großen Heckklappe. Giugiaro kam damit den damaligen stilistischen Anforderungen an ein Fahrzeug dieser Klasse nach, ohne auf die praktischen Vorteile einer Heckklappe zu verzichten. Eine ähnliche Lösung wurde beim Mitte 1989 eingeführten Daihatsu Applause gewählt.

Serienmäßig verfügte der Croma auf dem deutschen Markt über elektrische Fensterheber vorne, eine Servolenkung und Zentralverriegelung. Durch die Verwendung verzinkter Bleche konnte den bei den Vorgängermodellen nicht selten vorgekommenen Korrosionsproblemen nachhaltig vorgebeugt werden.

Im Januar 1991 wurde der Croma erstmals überarbeitet.

Sowohl äußerlich als auch im Innenraum wurde einiges verändert; der Wagen bekam eine neue, strömungsgünstigere Front (Kotflügel, Motorhaube, Stoßstange, Leuchten und Kühlergrill) und ein neues Heck (Heckleuchten, Stoßstange und Kunststoffverkleidung zwischen den Leuchten an der Heckklappe). Die Grundkarosserie wurde optisch nicht verändert, die Neuerungen betrafen nur geschraubte Teile.
Der Innenraum wurde komplett geändert, es kam eine neue Innenausstattung. Auch die Anzeigearmaturen wurden der neuen Zeit angepasst. Auf dem deutschen Markt fielen damit auch die Vergaser- und übrigen Kat-losen Fahrzeuge weg, ebenso die 1,6er. Das Basismodell stellte nun der 2,0-l-8V-Saugrohreinspritzer mit 85 kW dar. Unter der äußeren Hülle bekam der Croma eine deutlich verstärkte Karosserie und die Fahrgastzelle wurde komplett überarbeitet, um die Insassensicherheit zu erhöhen.

Im Juni 1993 wurde ein weiteres kleines Facelift durchgeführt, was äußerlich in erster Linie am neuen Kühlergrill zu erkennen war, der nun ohne die mittlere Querstrebe auskam.

Im Zuge dieser Überarbeitung kamen nun auch die Motorisierungen 2,0 16V (mit Bosch Motronic) und 2,5 V6 mit dem bekannten Arese-Sechszylindermotor von Alfa Romeo. Der V6 im Croma war ein 12V und nahezu baugleich mit den V6-Motoren des Alfa 155.

Darüber hinaus wurde die Sicherheit durch die Einführung eines Fahrer-Airbags verbessert.

Das Fahrzeug verfügte über Frontantrieb und ein manuelles Fünfgang-Schaltgetriebe oder ein Automatikgetriebe, zunächst mit drei und nach dem Facelift mit vier Fahrstufen lieferbar.

Der Croma konnte in den 1980er-Jahren durchaus beachtliche Verkaufszahlen vorweisen. Doch ab 1990 gingen besonders in Deutschland die Verkaufszahlen deutlich zurück, nachdem die Zeitschrift Auto Motor und Sport einen Crashtest mit mehreren europäischen Fahrzeugen der Mittelklasse durchgeführt hatte. Bei diesem schnitt der Wagen unerwartet schlecht ab. Es gibt diesbezüglich begründete Annahmen, dass für diese Crashtests teilweise nicht geeignete Fahrzeuge herangezogen wurden. Im Fall des Fiat Croma soll ein dubioses Fahrzeug aus der Vorserienfertigung Verwendung gefunden haben, ob aus vermeintlich böser Absicht der deutschen Tester oder auf Grund von Schlamperei bei Fiat, die das Fahrzeug zur Verfügung stellten, ist ungeklärt.

Trotz der in der Serie deutlich verstärkten Fahrgastzelle im Rahmen einer Überarbeitung im Frühjahr 1991 und der späteren Einführung eines Fahrer-Airbags im Jahr 1993 war der Ruf des Croma ruiniert, und das schlechte Image blieb vor allem auf dem deutschen Markt erhalten.

Ungeachtet dessen hatte das Fahrzeug aber durchaus Vorzüge im Vergleich zu seinen Konkurrenten aufzuweisen. So war der Croma der erste Pkw, der ab 1988 über einen Dieselmotor mit Direkteinspritzung verfügte. Die Spitzenmotorisierungen, ein 2,0 Turbo mit 150 PS oder ein 2,5-l-V6 mit 159 PS, waren für die damalige Zeit äußerst bemerkenswert. Auch die Ausstattung war mit elektrisch verstellbaren und einklappbaren Außenspiegeln, einer Klimaanlage, einer großen Heckklappe und einer Scheinwerferreinigungsanlage, ABS, Nebelscheinwerfern und einer von innen bedienbaren Zentralverriegelung im Vergleich zu den Mitbewerbern auf einem sehr hohen Niveau – zu dieser Zeit keine Selbstverständlichkeit.

Im Gegensatz zu den Schwestermodellen von Alfa Romeo, Lancia und Saab war der Fiat preislich wie auch von der Ausstattung her eine Klasse niedriger, in der Mittelklasse, positioniert. Seine Hauptkonkurrenten auf dem deutschen Markt waren vor allem der VW Passat, der Opel Vectra und der Ford Sierra. Der Croma bot jedoch sehr gute Platzverhältnisse und wurde im Vergleich zu deutschen Herstellern zu ausgesprochen günstigen Preisen angeboten.

Vom Croma wurden von Mai 1985 bis Dezember 1996 rund 450.000 Exemplare gefertigt. Da Fiat mit der seit 1969 im Konzern befindlichen Marke Lancia und dem Ende 1986 übernommenen Hersteller Alfa Romeo bereits über zwei Marken für Fahrzeuge der Mittelklasse verfügte, wurde nach dem Ende der Bauzeit zu Gunsten der Modelle Lancia Kappa und Alfa Romeo 166 kein direkter Nachfolger am Markt eingeführt.

Im Juni 2005 wurde im Rahmen der damaligen Kooperation mit General Motors der auf dem Opel Signum basierende Fiat Croma (Typ 194) auf den Markt gebracht.



</doc>
<doc id="621838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621838" title="Ladejarl">
Ladejarl

Ladejarl (d. h. Jarl von Lade) war eine Fürstendynastie der Wikinger-Häuptlinge von Trondheim. Lade liegt östlich der Mündung des Nidelv und ist heute ein Stadtteil von Trondheim. Die mächtigen Jarle von Lade spielten etwa 150 Jahre, bis 1030, eine wichtige Rolle in der Politik Norwegens.

Jarle von Lade waren:




</doc>
<doc id="621844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621844" title="Wehrsdorf">
Wehrsdorf

Wehrsdorf (Oberlausitzer Mundart: "Werrschdurf", ) ist eine Ortschaft der Gemeinde Sohland an der Spree in Sachsen. Wehrsdorf liegt direkt an der Bundesstraße 98 mit Anschluss an die Bundesautobahn 4 über Bautzen oder Burkau. Als Endhaltestelle verschiedener Buslinien ist das Dorf gut an das öffentliche Verkehrssystem angebunden.

Der Ort wurde als Waldhufendorf im Tal des Kaltbachs angelegt. Typisch für die Region sind die Umgebindehäuser, welche von der alten Handweberei des 17. bis 19. Jahrhunderts zeugen.

Wehrsdorf ist ein Erholungsort und war bis 1990 Luftkurort.

Wehrsdorf liegt im Lausitzer Bergland nördlich des Schluckenauer Zipfels, nahe der Tschechischen Republik in einem sich von West nach Ost erstreckenden Tal. Die Talflanken sind mit Löß ausgekleidet, den Untergrund bilden Pleistozäne Kiese. Südlich erhebt sich der Tännichtberg (). 

Das Tal grenzt im Westen an das höher gelegene Steinigtwolmsdorfer Plateau und fällt von dort nach Osten hin ab. Entsprechend ist der Ort von West nach Ost in die drei Ortsteile Ober-, Mittel- und Niederdorf unterteilt.

Durch Talkerben im westlich gelegenen Steinigtwolmsdorfer Plateau sinkt oft kalte Luft ins Wehrsdorfer Tal ab. Der dort entspringende Bach trägt daher auch den Namen „Kaltbach“ und das Gebiet heißt mundartlich die „Kalbcht“ (übersetzt etwa „Kaltbachgebiet“).

Wehrsdorf wurde gegen Ende der Kolonialisationszeit besiedelt. Während der Ort in einer Grenzurkunde von 1241 noch keine Erwähnung findet, lässt ein Münzfund in der Wehrsdorfer Flur auf eine Gründung nicht nach 1258 schließen. Der Ortsname geht auf einen Lokator „Werner“ zurück, wie in Urkunden von 1448: ("„Wernstorff“") und 1547: ("„Wernersdorff“") bestätigt wird. 1507 wird der Ort erstmals verkauft, gelangt danach bis zum Oberlausitzer Pönfall in den Besitz des Rates der Stadt Bautzen. Bis 1739 wechselte die Grundherrschaft häufig.

Von 1501 bis 1516 wurde Wehrsdorf von der Pest heimgesucht, wovon heute noch das sogenannte „Pestkreuz“ im Oberdorf – ein Steinkreuz mit der eingemeißelten Jahreszahl "1501" – kündet. Nachdem die Krankheit 15 Jahre gewütet hatte, soll es nur noch sieben Überlebende im Ort gegeben haben. Noch um 1880 waren, Augenzeugenberichten zufolge, am Waldrand in der Nähe des Steinberges zwei langgestreckte Hügel vorhanden, die im Volksmund als die „Pestgräber“ bezeichnet wurden.

Die Landwirtschaft wurde durch die geologische Beschaffenheit des Tales mit oft bis dicht unter die Oberfläche reichenden Ablagerungen eiszeitlicher Kiese und durch das raue Klima oft erschwert. So entschloss sich der Gutsherr 1739 das Gut mit dem dazugehörigen Dorf für 40.000 Taler an das Bautzner Domstift zu verkaufen. Die Domherren hatten an der Landwirtschaft wenig Interesse, förderten jedoch die Entwicklung des Textilgewerbes.

Von Beginn an hatten die Wehrsdorfer auch Leinenweberei und Bleicherei im Ort betrieben. Der Aufschwung, den diese Gewerbe im Gegensatz zur zurückgehenden Landwirtschaft nun nahmen, zeigt sich am besten darin, dass bereits 10 Jahre, nachdem der Ort an das Domstift gefallen war, der gesamte herrschaftliche Gutsbetrieb zerschlagen und die Gebäude an einen Leinwandfabrikanten verkauft wurden. Die Leinwand wurde in Heimarbeit hergestellt und von den Fabrikanten, die auch die Garne lieferten, aufgekauft. Die Leinenweberei breitete sich im Ort immer weiter aus. 1743 waren von 236 Familien, die im Ort lebten, 122 Leineweber und weitere 43 mit Flachsspinnerei, Veredlung oder sonstigen Textilarbeiten beschäftigt. Nur 71 Familien betrieben Landwirtschaft.

Eine wichtige Rolle im Ort spielte auch die Bleicherei. Dafür musste oft Wasser über weite Strecken herangeführt werden, wozu teilweise auch Stollen in den Berg gegraben wurden.

Im 19. Jahrhundert ging man zur industriellen Textilproduktion über und die Hausweberei starb aus. 1871 gab es 11 Textilbetriebe im Ort, der inzwischen als Zentrum der Leinenindustrie in der Oberlausitz galt. Der größte Betrieb war die Firma „J. G. Böhme & Söhne“. Die Söhne des Gründers der Leinenweberei, Johann Gottlob Böhme, machte sich besonders um die Einführung mechanisierter Methoden in der Weberei und Bleicherei verdient. Für die Bleicherei errichteten sie um 1858 einen großen aus Feldsteinen gemauerten Trockenturm. Er bildete mit der damaligen Produktionsstätte, einer Bleichwiese und einem Wasserstollen (so genannter „unterirdischer Gang“) eine funktionale Einheit. Der Trockenturm, die Bleichwiese, wenngleich teilbebaut und der Wasserstollen sind noch erhalten.

Die Gemeinde erwarb 2013 das Gelände mit dem denkmalgeschützten Trockenturm und plante dessen Abriss, was in der Bevölkerung auf Kritik stieß. Von Seiten der Denkmalbehörde erfolgte die Auflage, den Trockenturm in das Projekt einzubeziehen und der Abrissantrag wurde im beiderseitigen Einvernehmen ausgesetzt.

Beim Zensus vom 9. Mai 2011 bestand Wehrsdorf aus 480 Wohngebäuden, in denen 1645 Personen lebten. Das Durchschnittsalter lag bei 46 Jahren.

1419: Wernharstorff, 1448: Wernstorff, 1507: Wernßdorff, 1519: Wernhärstorff, 1547: Wernstorff, Wermsdorff, 1567: Werßdorf, 1657: Werschdorff, Wehrsdorff, 1791: Wehrsdorf, Werßdorf

1777: Bautzener Kreis, 1843: Landgerichtsbezirk Bautzen, 1856: Gerichtsamt Schirgiswalde, 1875: Amtshauptmannschaft Bautzen, 1952: Kreis Bautzen, 1994: Landkreis Bautzen

Wehrsdorf ist ein hauptsächlich evangelisch-lutherisch geprägtes Dorf, im Ort steht die "St.-Trinitatis-Kirche".

Bis zum Dreißigjährigen Krieg gehörte Wehrsdorf zum Kirchensprengel Hainspach. Der alte Kirchweg, der vom Erbgericht über die Grenze führte, ist noch teilweise erhalten. Nach der Gegenreformation Böhmens gingen die Wehrsdorfer dann bis zum Bau der eigenen Kirche nach Sohland zur Kirche.

Das historische Wappen des Dorfes Wehrsdorf ist stark gegliedert und erinnert eher an ein städtisches Wappen. Es ist zunächst in ein oberes und ein unteres Feld geteilt, wobei das untere eine zinnenbekrönte Stadtmauer darstellt; damit erinnert es sehr stark an das Bautzener Wappen. In einem Tor der Mauer steht ein schwertschwingender Mann, vermutlich Hinweis auf die Gerichtsbarkeit.

Im oberen Feld finden sich zur Linken die Insignien des Bischofsamtes, die Mitra und der Bischofsstab, und in der rechten Ecke die Versinnbildlichung des Lamm Gottes; auf diese Weise verbinden sich im Wehrsdorfer Wappen klerikale und säkulare Elemente.

Um 1723 gab es die erste Schule im Ort, welche aber durch die 1877 errichtete Zentralschule ersetzt wurde. Sie dient bis heute als Grundschule. Die 1987 neu errichtete "Karl-Thomas-Schule" diente ab 1993 als Außenstelle für das Städtische Gymnasium Wilthen, wurde aber aus Schülermangel im Juni 2002 geschlossen.

Neben einer Möbelfabrik existieren mehrere kleine Handwerksbetriebe.
Bis zur politischen Wende 1990 war Wehrsdorf auch ein Standort der Textilindustrie (Weberei) und der Holzindustrie (Holzspielwaren, Holzstiele).

Die 1725 als barocker Saalbau errichtete "St.-Trinitatis-Kirche" wurde im Jahr 2000 renoviert und prägt entscheidend das Wehrsdorfer Ortsbild. Auch der am Hang gelegene Friedhof, mit seinen teilweise aus dem 18. und 19. Jahrhundert stammenden Grabsteinen aus sächsischem Sandstein, ist sehenswert. Wehrsdorf verfügt über einen größeren Bestand an Umgebindehäusern, welche in früherer Zeit als Bauern- und Weberhäuser Verwendung fanden. Ein besonders interessantes Ensemble ist das sich nahe der Kirche befindende "Faktoreihaus" mit dem etwas weiter oben gelegenen steinernem "Trockenturm" für die Leinentücher. Weitere Zeitzeugen des Ortes sind die nahe der Kirche befindliche "„Geißlereiche“", welche an einen früheren Schuldirektor erinnert und ein aus dem 16. Jahrhundert stammendes Pestkreuz im Oberdorf.


Im Ort bestehen Skilift, Waldbad und verschiedene Sportanlagen. Im Winter werden Loipen für den Ski-Langlauf gespurt. Des Weiteren existiert auch eine Sporthalle, welche ebenso für kulturelle Anlässe genutzt wird, und eine Kegelbahn. Als eine Art Naturbühne steht der Rastplatz vor „Leuners Steinbruch“ zur Verfügung, der hoch aufragende Fels des Steinbruches bietet hierbei die Kulisse.




</doc>
<doc id="621847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621847" title="Hemis">
Hemis

Hemis ist ein Dorf im indischen Unionsterritorium Ladakh. Es liegt im Distrikt Leh, etwa 40 Kilometer südlich der Stadt Leh.
Hemis ist Sitz eines der ältesten und größten buddhistischen Klöster der Gegend (Hemis Gompa), die seit etwa 300 v. Chr. dort entstanden sind. Jenes Kloster wurde in Europa 1894 durch den durch Elisabeth Clare Prophet und Swami Abhedananda und viele andere als authentisch erkannten Reisebericht eines russischen Journalisten namens Nikolai Notowitsch als angeblicher Zielort einer Wanderung Jesu Christi bekannt.

In Hemis findet jedes Jahr ein großes buntes Festival mit Maskeraden, Tänzen usw. statt, das viele Touristen anzieht. Seit 1981 ist die Region als Nationalpark und Tierschutzgebiet ausgewiesen, mit einer durchschnittlichen Höhe von über 3000 m.



</doc>
<doc id="621850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621850" title="Habescha">
Habescha

Habescha (amharisch "habäša", Tigrinya "ḥabäša," äthiopische Schrift , manchmal amharisch "Abesha", "abäša"; ; außerhalb des deutschen Sprachraums bisweilen "Habesha") bezeichnet Angehörige der semitischsprachigen Volksgruppen unter anderem der Amharen, Tigray (Tigrinya) und Tigre im nördlichen Hochland von Abessinien in Äthiopien und Eritrea. Die Ethnien sind sich zwar sehr ähnlich, sprechen aber verschiedene – wenngleich verwandte – Sprachen.

In Äthiopien leben in der Mehrheit Christen (Äthiopisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche, Protestanten, Katholiken) und Muslime. Der christliche Glaube wurde – anders als bei vielen anderen Völkern Afrikas – nicht durch europäische Kolonisierung verbreitet. Die Habescha-Christen gehören vielmehr zu den ältesten christlichen Gemeinden der Welt. In der Bibel finden sich Taufgeschichten (zum Beispiel in die Geschichte von Philippus und dem äthiopischen Eunuchen), die auf die Zeit um 50 datiert werden können. Anders als bei den Römischen Kirchen gibt es in Äthiopien und Eritrea eine ununterbrochene Sprachtradition des Christentums, da von jeher Altäthiopisch als Klerikalsprache benutzt wurde.

Muslimische Habescha sind in der Regel Sunniten. Außerdem sind einige Sufi-Orden im Land vertreten.

Die Zahl der äthiopischen Juden ist heute sehr klein; nach israelischen Quellen weniger als 1300 Menschen. Im Zuge der Operation Moses siedelten sich viele jüdische Habescha in Israel an.

Die Christen in Eritrea leben vorwiegend in der Hochebene um Asmara und die muslimischen Teile der Bevölkerung hauptsächlich im Tiefland und in Küstennähe. Neben dem Islam sind die Eritreisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche, römisch-katholische Kirche und die evangelisch-lutherische Kirche vom Staat zugelassen. Religiöse Minderheiten, die nicht zu den offiziell zugelassenen gehören, vor allem evangelikale Gruppen und Zeugen Jehovas sind, besonders seit 2002, von staatlichen Repressionen betroffen.

Grenzübergreifend teilen die Habescha viele kulturelle Elemente miteinander, am deutlichsten wird dies an der gemeinsamen äthiopischen Schrift.

Auch die Küche ist im Wesentlichen identisch. Typisch sind großporige, weiche Brotfladen aus Sauerteig "(Injera)," die mit scharfen Fleisch- oder Gemüsesoßen gegessen werden. Getreide- und Honigbier sind ebenfalls besondere Spezialitäten.

Eine Besonderheit ist, dass auch die äthiopisch-orthodoxen Habescha sich an bestimmte Speiseregeln halten, die der jüdischen Kashrut bzw. den islamischen Speiseregeln ähnlich sind. Schweinefleisch wird daher von Orthodoxen nicht gegessen.

Markant ist auch die traditionelle Art der Habescha, Kaffee zuzubereiten. Dabei wird der Kaffee zunächst geröstet und gemahlen und anschließend in einem bauchigen Gefäß "(Jabana)" mehrfach aufgekocht. Aus einer Portion Kaffee wird anschließend mehrfach – in der Regel drei Mal – Kaffee gekocht. Die gesamte Zubereitung einschließlich der Röstung erfolgt dabei im Kreis der Gäste.

Die Zahl der Habescha variiert je nach Quelle zwischen 32 und 75 Mio., wobei eine Zahl von unter 35 Mio. wahrscheinlich ist (alle Amharen, Tigrinya und Tigray). Eine signifikante Anzahl Habescha lebt außerhalb von Äthiopien und Eritrea. Nach Angaben von joshuaproject.net ergeben sich folgende Zahlen: Äthiopien: 29.300.000, Eritrea: 2.300.000; Vereinigte Staaten von Amerika: 250.000; Sudan: 111.000; Vereinigtes Königreich: 75.000; Israel: 64.000; Italien: 53.000; Schweiz: 21.000; Jemen: 18.000; Kanada: 16.000; Ägypten: 6.000; Deutschland: 6.000; Dschibuti: 3.500; Saudi-Arabien: 1.900.

Die etymologische Herkunft des Begriffs ist unklar. Eine erste Verwendung findet sich im 2./3. Jahrhundert mit Bezug zum aksumitischen Königreich in altsüdarabischen Inschriften. Der Terminus könnte jedoch wesentlich älter sein. Nach einer These Eduard Glasers taucht der Begriff „ḫbstjw“ bereits um 1460 v. Chr. in alt-ägyptischen Inschriften auf und bezeichnete die Habescha. Letztlich – so Müller – lässt sich die Begriffsherkunft aber wegen der langen Zeitspanne der Verwendung heute überhaupt nicht mehr zuordnen. Der Begriff Habescha bildet die etymologische Wurzel des Wortes "Abessinien." Da das Wort auch auf arabisch "habesch" mit der Bedeutung „Völkergemisch“ zurückgeführt wurde, ist die Bezeichnung „Abessinien“ für Äthiopien von den Äthiopiern als herabsetzend empfunden und abgelehnt worden.

Die Habescha teilen ein gemeinsames geschichtliches Erbe. Sie sind im Wesentlichen Nachfahren der Bevölkerung des Kerngebietes des aksumitischen Königreiches.

Über die Herkunft der Habescha gibt es verschiedene Theorien. Nach einer Theorie sind sie Nachfahren von Stämmen aus dem Süden der arabischen Halbinsel, die das Rote Meer überquerten, um auf der afrikanischen Seite zu siedeln. Als Indiz hierfür werden sowohl die äthiopische Schrift, die ohne Zweifel auf die altsüdarabische Schrift zurückgeht, als auch die altäthiopische Sprache angeführt, die zusammen mit den Altsüdarabischen Sprachen und teilweise den neusüdarabischen Sprachen bei einigen Klassifikationen des Semitischen als "südsemitisch" klassifiziert werden. Sowohl die alt- als auch die neusüdarabischen Sprachen sind nicht näher mit dem heutigen Arabischen verwandt, das man in solchen Klassifikationen "Nordarabisch" nennt. Arabisch in diesem Zusammenhang weist auf die Verbreitung auf der Arabischen Halbinsel hin und nicht auf eine Verwandtschaft mit der (Nord)-Arabischen Sprache. 

Nach einer weiteren Meinung, die in Europa zuerst von dem deutschen Orientalisten Hiob Ludolf veröffentlicht wurde, entsprechen die Habescha der Bevölkerung des Königreichs von Saba, wie es im Alten Testament erwähnt ist. Die Königin von Saba gebar nach der biblischen Darstellung den Sohn von König Salomon Ebn Melek. Dieser sei später als Kaiser Menelik nach Israel zurückgekehrt, um seinen Vater zu besuchen. Dieser freute sich so sehr über den Besuch, dass er Menelik den Sohn von Zadok und mit diesem die heilige Bundeslade (nach anderen Quellen: eine Replik der heiligen Bundeslade) als Begleitung für die Heimreise mitschickte. Menelik I. war nach dieser Darstellung der Stammvater der Habescha. Diese Darstellung wurde bzw. wird auch von der äthiopischen Kaiserlichen Familie gestützt. Die bis jetzt ausführlichste Darstellung des Begriffs in verschiedenen äthiopischen Sprachen sowie äthiopischen und ausländischen Quellen von der Antike bis in die Gegenwart stammt von Wolbert Smidt (2014).

Bereits zeitgenössische indo-persische Berichte bezeichnen die Äthiopier des indischen Dekkan-Hochlandes als Habshis, heute ist es ist eine Bezeichnung in Indien für jene Gemeinschaften, deren Vorfahren als Sklaven meistens vom Horn vom Afrika stammten; ein anderer Begriff lautet Siddis. Die Mehrzahl waren Äthiopier, aber vor allem die von den christlichen äthiopischen Königen eingefangenen – es handelte sich um Angehörige nichtchristlicher Nachbarstämme –, von portugiesischen Sklavenhändlern aufgekaufte und nach Indien verschiffte Habshis kamen auch aus den umliegenden Gebieten Afrikas (Niloten, Bantus).

Schon der Reisende Ibn Battūta (1304-1368/1377) findet sie von Nordindien bis Sri Lanka als Wachen, Soldaten, Seeleute verbreitet, aber auch in gehobener Position, bisweilen als Eunuchen oder sogar als reguläre Herrscher. Die Habshitruppen und -herrscher in Bengalen wurden zu einer so großen Bedrohung, dass man sie gewaltsam des Landes verwies (1474–1493). Auch in den Fürstentümern des Dekkan (Bidar, Bijapur, Ahmednagar) kamen die Habshis seit Beginn des 15. Jhs. zu großem Einfluss, wo sie sich als Sunniten gemeinsam mit den ebenfalls sunnitischen einheimischen Muslimen, den Dakhnis, erbitterte Kämpfe mit der ebenfalls zugewanderten, rivalisierenden persisch-schiitischen Führungsschicht um die höchsten Staatsämter lieferten.

Habshis dienten auch in den Flotten von Gujarat und den Dekkanfürstentümern; die wichtige Seefestung Janjira war seit dem 16. Jh. bis ins 20. Jh. ununterbrochen in Händen von Habshi-Adeligen, den Siddis von Janjira, die ihren Besitz sowohl gegen die Mogulkaiser, die Marathenherrscher und die Briten behaupteten. In Gujarat bilden die Habshis bis heute eine eigene afrikanische Gemeinschaft.



</doc>
<doc id="621855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621855" title="Excimer">
Excimer

Die Bezeichnung Excimer ist ein Akronym aus der Kurzform von „"exci"ted di"mer"“ (‚angeregtes Dimer‘). Es handelt sich dabei um ein kurzlebiges Teilchen, das aus zwei oder mehr zusammenhängenden Atomen oder Molekülen besteht. Die Besonderheit besteht darin, dass das Excimer nur gebildet werden kann, wenn ein Bindungspartner sich in einem angeregten Zustand befindet. Verliert dieses Teilchen Energie, so trennen sich die Bindungspartner und kehren in den Grundzustand zurück. Dabei wird häufig Licht emittiert. Die Emissionsbande ist breit und stärker rotverschoben als die Emissionsbande des angeregten Monomers. Diese Eigenschaft kann spektroskopisch zur Identifizierung von Excimeren eingesetzt werden.

Definitionsgemäß besteht ein Excimer-Molekül aus zwei oder mehreren Atomen des "gleichen" chemischen Elements. Handelt es sich um Atome "verschiedener" Elemente, so spricht man von einem Exciplex. In der Literatur wird diesem Umstand jedoch selten Rechnung getragen und somit werden Exciplexe häufig fälschlich als Excimere bezeichnet.

In Excimerlasern werden die Eigenschaften von Excimeren (bzw. heute meist Exciplexen) genutzt: die für die Lasertechnik notwendige Besetzungsinversion ist bereits durch die Molekülbildung gegeben, da hierbei der Grundzustand nicht besetzt sein darf. Die Zerfallszeit beträgt i. A. wenige Nanosekunden (ns).

Praktische Bedeutung haben Excimerlaser, die im ultravioletten Spektralbereich emittieren, in der Medizintechnik und in der Fotolithografie (einem Bereich der Halbleiterherstellung) erlangt. Das laseraktive Medium besteht hierbei überwiegend aus folgenden Excimeren (Fluor) bzw. Exciplexen:



</doc>
<doc id="621857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621857" title="Saarheimer Fälle">
Saarheimer Fälle

Die Saarheimer Fälle zum Staats- und Verwaltungsrecht sind ein Fallrepetitorium zum deutschen Staats- und Verwaltungsrecht von Klaus Grupp (Universität des Saarlandes) und Ulrich Stelkens (Deutsche Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer).

Mit über 100 Sachverhalten samt Lösungsvorschlägen ist die Sammlung eine der umfangreichsten zu diesem Themenbereich, die kostenlos im Internet verfügbar ist. Jeder Fall dreht sich dabei um die fiktive saarländische Stadt "Saarheim". Die Lokalisierung der Rechtsfragen in einer einzigen Stadt und um sie herum soll die Komplexität des rechtlichen Geflechts andeuten, das in der realen Welt besteht; die Besiedlung von Saarheim mit "lebendigen" Charakteren soll zugleich darauf hinweisen, dass die Geltendmachung von Rechten im tatsächlichen Leben meist interessengesteuert ist. Die Fälle selbst, die auch im Staatsrecht zum großen Teil Prüfungsanforderungen genügen, waren überwiegend bereits Gegenstand von Klausuren und Hausarbeiten im Ersten Juristischen Staatsexamen, in Examensklausurenkursen oder Übungen, sind jedoch teilweise um zusätzliche Fragen erweitert worden. Die Saarheimer Fälle sind jedoch auch auf die Bedürfnisse von Rechtsreferendaren zugeschnitten, da sie teilweise mittels Abbildung von Bescheiden und einer verwaltungsgerichtlichen Akte die Wirklichkeit des Rechtslebens ansatzweise widerspiegeln. In den letzten Jahren wurden auch einige "Stadtrundgänge" ins Leben gerufen: Auf dem baurechtlichen Stadtrundgang und dem polizeirechtlichen Stadtrundgang lässt sich das Baurecht bzw. das Polizei- und Gefahrenabwehrrecht erlernen, in der kommunalrechtlichen Rathausführung das Kommunalrecht. Mittlerweile gibt es auch eine Saarheim-Fanpage auf Facebook, die es dem interessierten Nutzer ermöglicht, via Facebook über aktuelle Änderungen bei den Saarheimer Fällen hingewiesen zu werden.

Ins Leben gerufen wurden die Saarheimer Fälle an der Universität des Saarlandes im Jahr 1996. 1999 erschien eine CD-ROM-Ausgabe im Richard Boorberg Verlag. Im Januar 2007 sind die Saarheimer Fälle mit dem VISU-Förderpreis „Neue Medien in der Lehre“ ausgezeichnet worden. Seit 2008 werden die Saarheimer Fälle im Wesentlichen an der Deutschen Universität für Verwaltungswissenschaften vom dortigen Lehrstuhl für Öffentliches Recht, insbesondere deutsches und europäisches Verwaltungsrecht betreut.

Im Jahre 2009 wurde an der Freien Universität Berlin von Markus Heintzen und Heike Krieger in Zusammenarbeit mit Ulrich Stelkens als Partnerprojekt "Die Hauptstadtfälle" aufgelegt.





</doc>
<doc id="621861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621861" title="Maurienne">
Maurienne

Als Maurienne wird ein Gebiet in den französischen Westalpen bezeichnet, das das Tal der Arc und ihrer Seitentäler umfasst.

Die Maurienne entspricht dem Arrondissement Saint-Jean-de-Maurienne des Départements Savoie in der Region Auvergne-Rhône-Alpes.

Zwischen dem Col de l’Iseran und Modane spricht man von der "Haute-Maurienne", bis St-Michel-de-Maurienne von der "Moyenne-Maurienne" und bis zur Mündung in die Isère von der "Basse Maurienne".

Die Maurienne umfasst den südlichen Teil des Vanoise-Massivs und hat Anteil am 1963 gegründeten Parc national de la Vanoise.

Die Autobahn A43, welche Lyon mit Turin verbindet, führt durch das Maurienne vom Talbeginn bei Aiton bis zum Fréjus-Tunnel bei Modane an der italienischen Grenze.

Die großen Alpenpässe, über die man die Maurienne erreicht, sind:




Der hochalpine Weitwanderweg GR 5 führt vom Col de l’Iseran bis Modane durch die Haute Maurienne.

Drei Etappen des neuen grenzüberschreitenden Weitwanderweges Via Alpina führen, aus der Tarentaise kommend, durch die Haute Maurienne.

In der Haute-Maurienne finden allwinterlich Wettkämpfe im Biathlon-IBU-Cup statt. Im Sommer 2008 fanden dort die Sommerbiathlon-Weltmeisterschaften 2008 statt.



</doc>
<doc id="621881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621881" title="Tarentaise">
Tarentaise

Die Tarentaise ist eine der historischen Provinzen Savoyens.

Sie besteht aus dem Tal der Isère von der Quelle bei Val-d’Isère bis Albertville sowie den Nebentälern. Das Haupttal ist durch die Eiszeit geformt und wird im Norden von den Massiven des Beaufortain und des Mont Blanc und im Süden durch den Kamm des Vanoise-Massivs begrenzt.

Die Hauptstadt der Tarentaise ist Moûtiers, dessen lateinischer Name "Darentasia" war. In der Antike wurde die Tarentaise von den Ceutronen bewohnt.

Die Tarentaise hat weltweit eine der höchsten Dichten an Wintersportstationen: im oberen Isère-Tal oberhalb von Val-d’Isère und bei Tignes, auf der Südseite des mittleren Tales (Les Arcs, La Plagne) sowie in den im Massiv der Vanoise gelegenen Trois Vallées (Méribel, Courchevel und Val Thorens/Les Menuires). Daneben gibt es Landwirtschaft (hauptsächlich Milchwirtschaft und Zucht des Tarenteser Rind), Schwerindustrie, Wasserkraftwerke und drei Kurorte.

Im Einzelnen befinden sich in der Tarentaise folgende Skigebiete (Aufzählung talaufwärts):

Administrativ entspricht die Tarentaise dem Großteil des französischen Arrondissements Albertville. Vormals bildete die Tarentaise ein eigenes Arrondissement mit Sitz in Moûtiers, das aber per Gesetz am 10. September 1926 abgeschafft wurde.


</doc>
<doc id="621890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621890" title="Java Archive">
Java Archive

Ein Java Archive (umgangssprachlich aufgrund der Dateiendung auch JAR-Datei genannt) ist eine ZIP-Datei, die zusätzliche Metadaten in einer Datei „codice_1“ enthalten kann. JARs werden vor allem zur Verteilung von Java-Klassenbibliotheken und -Programmen eingesetzt. Die Bezeichnung kann als Wortspiel mit dem englischen Wort "jar" (deutsch: „Gefäß“) verstanden werden.

JAR-Dateien wurden ursprünglich eingeführt, damit von Java-Applets benötigte Java-Klassen nicht einzeln aus dem Netz nachgeladen werden müssen. Die Übertragung vieler Klassen in einer Datei ist effizienter, und zusätzlich können die Dateien komprimiert werden.

Durch die „Manifest“-Datei kann festgelegt werden, wie die Java-Anwendung gestartet wird. Damit kann auch unter grafischen Benutzeroberflächen, wie Windows, Mac OS X oder KDE, die Anwendung ohne Zuhilfenahme der Kommandozeile gestartet werden (vorausgesetzt, der Dateiendung codice_2 wurde der entsprechende Befehl zugewiesen). Mit codice_3 kann man JAR-Dateien aus der Kommandozeile starten. JAR-Archive speichern Dateinamen intern UTF-8-kodiert, sodass sie auch Umlaute enthalten dürfen. Voraussetzung für das Ausführen von JARs bzw. Java-Programmen ist immer ein installiertes Java Runtime Environment.

JAR-Dateien können mit dem "jar"-Befehl des JDK (der die Syntax von tar benutzt) oder, sofern die Dateinamen nur ASCII-Zeichen enthalten, mit jedem ZIP-Programm erstellt werden. Außerdem bietet die Java Platform, Standard Edition in den beiden Paketen „java.util.jar“ und „java.util.zip“ Klassen an, um JAR- oder ZIP-Archive auszulesen oder zu erstellen.

Zum Beispiel zeigt der folgende Befehl den Inhalt einer JAR-Datei namens test.jar an.
Dabei steht der Buchstabe t für „Inhaltsverzeichnis anzeigen“ (von englisch table of contents"), v für ausführliche Ausgabe (von englisch verbose") und f besagt, dass aus einer Datei (englisch "file") gelesen werden soll, deren Name folgt.

Jedes Java Archive kann im Verzeichnis „META-INF“ durch eine Datei namens „MANIFEST.MF“ verschiedene Informationen über den Inhalt des Archivs bereitstellen. Zu den wichtigsten Meta-Informationen zählen

Diese Manifest-Datei ist eine einfache zeilenorientierte Textdatei, die mehrere Paare aus Namen und Werten enthält, deren jedes ein sogenanntes Attribut definiert. Ein Attribut ist eine Eigenschaft der gesamten Anwendung, der enthaltenen Klassenbibliothek oder auch nur eines einzelnen Java-Pakets ("package") oder einer einzelnen Klasse. Zusätzlich ist sie in mehrere Abschnitte ("sections") aufgeteilt.

Der erste Abschnitt heißt "main section" (Hauptabschnitt) und definiert Attribute, die sich auf das gesamte Java Archive beziehen. Er beginnt immer mit der Definition des Attributs „Manifest-Version“, während die übrigen Attribute optional sind. Die folgenden Abschnitte beziehen sich jeweils auf ein einzelnes Paket oder eine Klasse und sind optional ebenso wie die darin enthaltenen Attribute. Unbekannte Attribute werden ignoriert und führen nicht zu Fehlermeldungen. Wird ein Attribut sowohl im Hauptabschnitt als auch in einem Einzelabschnitt definiert, so überlagert der im Einzelabschnitt definierte Wert den im Hauptabschnitt vorbelegten für diejenige Komponente (Paket oder Klasse), auf die sich der Abschnitt bezieht.

Das folgende Beispiel zeigt einen Ausschnitt des Manifests der in der Laufzeitumgebung von Java 1.4 enthaltenen Datei „rt.jar“.
Dem Hauptabschnitt in diesem Beispiel lässt sich entnehmen, dass dieses Manifest so aufgebaut ist, wie in (der bisher einzigen) Version 1 der JAR-Datei-Spezifikation von Sun Microsystems beschrieben. Die übrigen Attribute dieses Hauptabschnitts liefern Informationen über die von der Bibliothek erfüllte Spezifikation, den Erzeuger des Java Archives, den Namen der Implementierung, sowie Hersteller und Version der verwendeten Spezifikation und der enthaltenen Implementierung. Die beiden folgenden Abschnitte des Beispiels beziehen sich jeweils auf eine Klasse, die als JavaBean markiert wird.

Weitere Spezialisierungen des JAR-Formats sind zum Beispiel WAR-Dateien ("Web Application Archive"), EAR-Dateien ("Enterprise Application Archive") oder OpenDocument-Dateien.

Das Java Development Kit enthält mehrere Programme zur Manipulation von JAR-Dateien:

Nicht im JDK enthaltene Programmierwerkzeuge für JAR-Dateien:



</doc>
<doc id="621891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621891" title="Schultüte">
Schultüte

Die Schultüten (in manchen Teilen Deutschlands auch Zuckertüten genannt) ist ein meist aus Pappe bestehendes Behältnis in Form einer Spitztüte (kegelförmig oder in Form einer Pyramide auf sechseckiger Grundfläche), das Schulanfänger zur Einschulung mit sich führen. Der Brauch, Schulanfängern Schultüten zur Einschulung zu schenken und mitzugeben, wird seit dem 19. Jahrhundert in Deutschland gepflegt und hat sich seitdem nach Österreich verbreitet.

Für den Brauch, Kinder anlässlich ihrer Einschulung mit einer Schultüte zu beschenken, gibt es frühe Belege, die im Wesentlichen aus Sachsen und Thüringen stammen. Der bislang früheste Hinweis stammt aus der Autobiographie des Pastorensohns Karl Gottlieb Bretschneider, der 1781 oder 1782 in Gersdorf bei Hohenstein-Ernstthal in Sachsen eingeschult wurde; er schrieb, dass er eine "Zuckertüte" vom Schulmeister erhielt. Zwanzig Jahre später heißt es über die Einschulung von Johann Daniel Elster, der 1801 im thüringischen Benshausen eingeschult wurde, sogar schon, dass er „nach altem Brauch“ vom Kantor eine große Zuckertüte erhielt. Weitere Nachweise kommen aus Jena (1817), Dresden (1820) und Leipzig (1836). Dort erzählte man den Kindern früher, dass in dem Haus des Lehrers ein Schultütenbaum wachse, und wenn die Schultüten groß genug wären, dann wäre es auch höchste Zeit für den Schulanfang.

Einige führen die süßen Geschenke zum Schulanfang auf den Brauch der jüdischen Gemeinden zurück, Kindern zu Beginn ihres an der Tora ausgerichteten Schullebens süßes Buchstabengebäck zu schenken als Erinnerung an den Psalm-Vers „Dein Wort ist in meinem Munde süßer als Honig“ (Psalm 119). Dass damit aber die Erfindung der Schultüte auf einen jüdischen Brauch zurückgehe, hält der Landesrabbiner von Württemberg, Netanel Wurmser, für eine „gewagte Hypothese“.

Erich Kästner beschreibt in seinen Kindheitserinnerungen" Als ich ein kleiner Junge war" seinen ersten Schultag 1906 in Dresden und seine „Zuckertüte mit der seidnen Schleife“. Als er die Tüte einer Nachbarin zeigen wollte, ließ er sie fallen, und der Inhalt fiel auf den Boden: Er „stand bis an die Knöchel in Bonbons, Pralinen, Datteln, Osterhasen, Feigen, Apfelsinen, Törtchen, Waffeln und goldenen Maikäfern“.

Schultüten sind zuerst in Orten in Mitteldeutschland nachzuweisen. Berlin war die erste Großstadt außerhalb der Ursprungsgebiete, in der Schultüten – vor dem Ersten Weltkrieg allerdings noch selten – gebräuchlich wurden. Erst nach und nach setzte sich der Brauch im Süden und im Westen durch. Anfangs waren es die Paten, die die Tüte überreichten. Heute sind es meistens die Eltern, die ihren Kindern die nur noch selten selbstgebastelte Schultüte mit auf den Schulweg geben. Auch wenn eine Recherche der "Sendung mit der Maus" zu dem Ergebnis kam, der Brauch der Schultüte habe sich erst nach 1950 in Westdeutschland verbreitet, so ergaben genauere Nachforschungen doch deutlich frühere Daten: Aus Kassel sind Schultüten schon seit 1907 belegt; Schultüten sind bis heute hauptsächlich in Deutschland und in Österreich bekannt. In Österreich wurde der aus dem protestantischen Raum stammende Brauch erst in der NS-Zeit eingeführt. Eine zweite Welle kam erst in den 1950er Jahren als die Bevölkerung wieder etwas wohlhabender wurde. In der Schweiz existiert keine entsprechende Tradition; im Durchschnitt kam 2015 etwa ein Kind pro Klasse mit einer Tüte, primär durch Kinder deutscher Einwanderer.

Heute werden teilweise auch zum Übergang von der Grundschule in die Weiterführendeschule oder zum Beginn einer Ausbildung oder eines Studiums kleine Zuckertüten übergeben. Primär werden sie jedoch immer noch mit dem Schulanfang verbunden.

Nach der Teilung Deutschlands etablierten sich in der DDR sechseckige Schultüten von 85 cm Länge, während im Westen die althergebrachten runden Tüten (meist 70 cm lang) bevorzugt wurden.

Die Schultüten werden meistens mit Süßigkeiten und mit kleinen Geschenken wie Buntstiften oder anderem Schulmaterial gefüllt. Vom Füllen mit Süßigkeiten kommt der in manchen Gegenden für die Schultüte übliche Namen „Zuckertüte“.

Die Schultüten werden, wenn sie nicht von den Eltern gebastelt werden, fertig gekauft oder von den Kindern noch im Kindergarten selbst gebastelt.

Größter Hersteller von Schultüten in Deutschland ist die Nestler Feinkartonagen GmbH in Ehrenfriedersdorf (Erzgebirge). Sie produziert über zwei Millionen Schultüten pro Jahr.




</doc>
<doc id="621892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621892" title="François Rude">
François Rude

François Rude (* 4. Januar 1784 in Dijon; † 3. November 1855 in Paris) war ein französischer Bildhauer.

François Rude erlernte zunächst bei seinem Vater den Beruf des Schmieds, bildete sich seit 1807 an der École nationale supérieure des beaux-arts de Paris und bei Pierre Cartellier, war von 1815 bis 1827 in Brüssel mit dekorativen Arbeiten für königliche Schlösser beschäftigt und siedelte dann nach Paris über, wo seine künstlerische Tätigkeit erst ihren Aufschwung nahm. Zwei Büsten des Malers Jacques-Louis David (1748–1825) und jeweils ein Entwurf zu einer Statue von Michel Ney (1769–1815) und eine Büste von Gaspard Monge (1746–1818) sind einige Werke von ihm.

Rudes Ehefrau war die Malerin Sophie Rude (geb. Frémiet; 1797–1867). Deren Vetter Emmanuel Frémiet war als Lehrling zwischenzeitlich bei Rude beschäftigt. Ebenso genossen die Bildhauer Paul Gayrard und Auguste Poitevin einen Teil ihrer Ausbildung in Rudes Werkstatt.

Sein Grab befindet sich auf dem Cimetière du Montparnasse, Abschnitt 1, in Paris.

Rudes hier ausgeführten Hauptwerke, in welchen die antike Überlieferung bereits von dem modernen Naturalismus durchdrungen wird, sind: 


Einige seiner Arbeiten, die sich im Louvre befinden:


</doc>
<doc id="621893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621893" title="FIA-GT-Meisterschaft">
FIA-GT-Meisterschaft

Die FIA-GT-Meisterschaft (GT steht für Gran Turismo) war eine Rennserie, in der seriennahe Supersportwagen und Sportwagen eingesetzt wurden. Die Rennserie wurde zwischen 1997 und 2009 ausgetragen, bevor eine Nachfolgerennserie unter dem Titel FIA-GT1-Weltmeisterschaft gegründet wurde. In den ersten Jahren wurde die FIA-GT weltweit ausgefahren, fokussierte sich jedoch später vor allem auf Europa mit einigen Läufen in Asien und Amerika. Dabei fand der Großteil der Rennen mit zwei verschiedenen Motorsportklassen statt. Die FIA vergab am Saisonende für Fahrer und Teams Meistertitel in den jeweiligen Klassen. 2013 wurde der Name FIA-GT erneut verwendet, die Serie hat jedoch ein anderes Konzept mit Fahrzeugen der Gruppe GT3.

Die FIA-GT hatte ihren Ursprung in der 1994 gegründeten BPR Global GT Series, die nach ihren Begründern Jürgen "B"arth, Patrick "P"eter und Stéphane "R"atel benannt war. In dieser Meisterschaft fuhren unter anderen Rennversionen des Ferrari F40, des McLaren F1 und des Jaguar XJ220.

1997 übernahm die FIA die Federführung in der Serie, während die Planung nun die Stéphane Ratel Organisation übernahm. Alle Fahrzeug die bereits eine Homologation bei der FIA erhielten, konnten direkt von der BPR in die neu geschaffene FIA-GT-Meisterschaft wechseln. Allerdings wurden diese Fahrzeuge schnell von den speziell auf die neue GT-Meisterschaft ausgelegten Fahrzeugen abgelöst. Speziell der Mercedes-Benz CLK GTR und dessen Evolutionsstufe CLK LM entwickelten sich zu den dominierenden Fahrzeugen der ersten beiden Jahre. So gewannen die beiden Wagen unter dem Mercedes-Benz-Werksteam AMG 16 der 21 Meisterschaftsläufe und stellten mit Bernd Schneider, Klaus Ludwig und Ricardo Zonta die Fahrermeister der GT1.

Ende der Saison 1998 kam es zu Differenzen zwischen der FIA, dem SRO und den Automobilherstellern der Serie. Die Herstellungs- und Unterhaltskosten speziell der GT1-Wagen waren im Vergleich zur Vorgängerserie stark angestiegen. Bereits nach der Saison 1997 zogen sich BMW und insgesamt drei weitere Privatiers aus der GT1 zurück, während die leistungsschwächere und günstigere GT2 weiterhin mehr als 10 Einsatzteams vorzuweisen hatte. Daher wollte die FIA die GT1-Klasse neu gestalten. Dies stieß bei den verbliebenen Automobilherstellern auf Widerstand und sie zogen sich aus der Serie zurück. Infolge wurde die GT1 im Jahr 1999 nicht mehr ausgeschrieben. Die GT2-Klasse verblieb als einzige Fahrzeugkategorie in der Serie und erhielt die Bezeichnung "GT". Zudem ordnete der Organisator SRO die Serie neu. So konzentrierte sich die FIA GT in den folgenden Jahren stärker auf Privatteams und auf Rennen in Europa. Zwar fanden weiterhin Läufe in China oder Argentinien stand, jedoch deutlich seltener als in den Weltmeisterschaftsjahren. Auch erhielten Werksteams und deren Fahrer nun keine Meisterschaftspunkte mehr, weshalb sie nur noch unregelmäßig in der Serie antraten.

Im Jahr 2000 kam die N-GT unterhalb der bestehenden GT-Klasse hinzu. Im Zuge der Zusammenarbeiten der FIA und des ACO wurden die Klassen 2005 wieder umbenannt. Die zu Beginn der Serie als GT2 ausgeschriebene Klasse hieß nun GT1 und die später hinzugestoßene N-GT erhielt die Bezeichnung GT2. Ab 2005 wurde in den jeweiligen Klassen zudem eine Marke zum Meister ernannt. Als erfolgreichste Autos gelten die Chrysler Viper GTS-R, der Ferrari 550 GTS Maranello und in der leistungsschwächeren GT2 der Porsche 911 GT3 RSR. Für die Saison 2010 strebte Organisator Stéphane Ratel erneut eine Weltmeisterschaft mit GT-Fahrzeugen an. Dazu teilte er die bisherige FIA-GT-Meisterschaft in zwei Serien, modifizierte das Reglement der GT1 und gründete die FIA-GT1-Weltmeisterschaft. Die ebenfalls geplante "FIA-GT2-Europameisterschaft" wurde indes nicht umgesetzt. Bereits in der letzten Saison 2009 waren die für die Weltmeisterschaft ausgelegten GT1 startberechtigt, blieben jedoch im Vergleich zu den leistungsstärkeren alten GT1-Fahrzeugen zurück.

GT1-Autos sind reine Rennfahrzeuge, die auf Straßenautos basieren müssen. In den letzten Jahren der FIA GT leisteten die Wagen circa 450 kW (600 PS) bei einem Mindestgewicht von 1.100 kg. Zur Homologation der Fahrzeuge war es erforderlich, dass eine bestimmte Stückzahl der Straßenfahrzeuge gefertigt wurde. Die Karosserie blieb beim Umbau zum Rennfahrzeug weitgehend erhalten, die Technik wurde jedoch beinahe zur Gänze ausgetauscht. Alle Teams mussten ab 1999 Privatteams sein, Werksteams waren, falls sie antraten, nicht punkteberechtigt.

GT2-Fahrzeuge sind gegenüber der GT1 seriennähere Rennwagen, die in den letzten Jahren der FIA GT etwa 300–330 kW (400–450 PS) leisteten. In dieser Klasse traten überwiegend Kundenteams an, Werksteams waren wie in der GT1 nicht punktberechtigt.

In der G2-Klasse waren Fahrzeuge startberechtigt, welche weder GT1- noch GT2-Homologation der FIA besaßen oder deren Homologation abgelaufen war. Die Fahrzeuge dieser Kategorie mussten jedoch die FIA-Sicherheitsstandards erfüllen und ein Mindestgewicht von 1.100 kg auf die Waage bringen. Teilnehmer dieser Klasse erhielten weder Meisterschaftspunkte, noch wurde am Jahresende ein Titel vergeben. So wurde die Klasse beispielsweise 2006 für das Renndebüt des Porsche 997 GT3 RSR genutzt.

Im Jahr 2006 hatte die FIA die weitere Klasse GT3 eingeführt, mit seriennäheren Fahrzeugen, die gegenüber den üblichen Verkaufsfahrzeugen nur geringere Modifikationen wie Überrollkäfig, einen ausgeräumten Innenraum und regelkonformen Kraftstofftank aufweisen dürfen. Die zugehörige Meisterschaft nennt sich FIA GT3-Europameisterschaft. Neben einer Reihe von nationalen Meisterschaften war auch das einzige Langstreckenrennen der FIA GT, das 24-Stunden-Rennen von Spa-Francorchamps, für diese Fahrzeuge ausgeschrieben.

Alle Kategorien starteten gemeinsam in ein Rennen, das bis 2006 über eine Distanz von 500 Kilometer oder eine maximale Zeitdauer von drei Stunden ging. Mit der Saison 2007 beschränkte der SRO die Renndauer auf zwei Stunden. Eine Ausnahme von der Regelung stellte das 24-Stunden-Rennen von Spa-Francorchamps sowie der FIA-GT Lauf in Bukarest dar. Aufgrund der besonderen Charakteristik eines Stadtkurses wurden dort jeweils zwei einstündige Rennen gefahren. Der Lauf am Samstag galt als Qualifikationsrennen (und fließt nicht in die offiziellen Statistiken ein), das eigentliche Rennen fand am Sonntag statt. Eine weitere Besonderheit stellte das Rennen in Adria dar, das bei Nacht stattfand. Alle Läufe wurden mit einem fliegenden Start begonnen. Pro Fahrzeug waren zwei Fahrer zulässig. Bei den 24-Stunden-Rennen von Spa galt eine Beschränkung von vier Piloten. Allerdings musste jeder Pilot während des Rennens mindestens 35 Minuten im Auto sitzen, anderenfalls wurde der Fahrer aus der Wertung genommen. Um die Spannung in der Meisterschaft hoch zu halten, wurde außerdem mit Zusatzgewichten gearbeitet. Die ersten drei Fahrzeuge eines Rennens mussten für die nächsten Meisterschaftsläufe Zusatzballast ins Auto laden, das je nach Platzierung in den folgenden Läufen gegebenenfalls zu oder abnahm.

Die Rennserie ist Gegenstand der PC-Spiele GTR und GTR2.


</doc>
<doc id="621924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621924" title="EUSt">
EUSt

EUSt oder E. U. St. steht für



</doc>
<doc id="621942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621942" title="Bruno Bozzetto">
Bruno Bozzetto

Bruno Bozzetto (* 3. März 1938 in Mailand) ist ein italienischer Zeichentrick-Animator und Filmregisseur.

Neben der Kreation von Figuren wie des Signor Rossi (1960) ist Bozzetto Schöpfer vieler Kurzanimationen, hauptsächlich politischer oder satirischer Natur. Als richtungsweisende Inspiration bezeichnet er den 1953 entstandenen Disney-Kurzfilm „Die Musikstunde“ des Animators Ward Kimball; sein stilistisches Vorbild war die „osteuropäische Schule“ der Animation. Bereits im Jahre 1965 erschien „West and Soda“ („Der Wildeste Westen“), der erste von drei Kinofilmen, die die Stereotype verschiedener Kinogenres humorvoll benutzten, aber immer auch eine liebevolle Huldigung darstellten. 1968 schuf er "VIP – Mein Bruder, der Supermann", ein sehr wichtiges und weithin in Vergessenheit geratenes Werk; seine bekannteste Arbeit ist wohl der 1976 produzierte Film "Allegro non troppo", eine Montage von Kurzfilmen, hinterlegt mit klassischer Musik, nach Art von Disneys Fantasia. 1980 folgte die Serie Lilliputput, welche unter anderem im deutschen Fernsehen in der Sendung mit der Maus und Spaß am Dienstag zu sehen war.

1987 drehte er seinen ersten Film mit Schauspielern; sein Film "Cavalette" war 1991 für den Oscar als Bester animierter Kurzfilm nominiert.

In den letzten Jahren legte Bozzetto Hand an Flashanimationen für das Internet; davon am bekanntesten dürften „Italy & Europe“ sowie „Yes & No – a dyseducational roadmovie“ sein, ein graphisch simpler, jedoch geistreicher und witziger Vergleich zwischen Italien und dem restlichen Europa bzw. richtiger und falscher Verhaltensweise im Straßenverkehr.

2018 erschien eine Fortsetzung von "VIP – mein Bruder, der Supermann" in Comicform unter dem Titel "Minivip & Supervip. Il mistero del viavai" (dt. "Minivip & Supervip – Das Geheimnis des Hin-und-weg", Splitter Verlag 2019), gezeichnet von Grégory Panaccione nach einem Szenario von Bruno Bozzetto und Nicola Ioppolo.

Bei Koch Media erschien im November 2019 die 4-DVD-Box "Die Welt des Bruno Bozzetto ", die mehrere Langfilme und Kurzfilme (1965–1976), aber keine Herr Rossi-Filme enthält.





</doc>
<doc id="621960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621960" title="Amt Wittensee">
Amt Wittensee

Das Amt Wittensee war von 1970 bis 2008 ein Amt im Kreis Rendsburg-Eckernförde rund um den Wittensee. Der Sitz der Amtsverwaltung war in Groß Wittensee.

Das Amt umfasste eine Fläche von gut 100 km² und hatte 6700 Einwohner in den Gemeinden

Das Amt Wittensee entstand 1970 im Zuge der Kreis- und Ämterreform durch Zusammenlegung von Amt Borgstedt und Amt Sehestedt, sowie der Gemeinde Klein Wittensse aus dem Amt Hütten und Groß Wittensee aus dem Amt Windeby.

Im Zuge der Verwaltungsstrukturreform in Schleswig-Holstein fusionierte das Amt zum 1. Januar 2008 mit dem Amt Hütten zum Amt Hüttener Berge.


</doc>
<doc id="621966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621966" title="Andreaskrankheit">
Andreaskrankheit

Andreaskrankheit ist eine veraltete Bezeichnung für:


</doc>
<doc id="621972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621972" title="Ottokar Czernin">
Ottokar Czernin

Ottokar Czernin (* 26. September 1872 auf Schloss Dimokur, Böhmen; † 4. April 1932 in Wien; voller Name "Ottokar Theobald Otto Maria Graf Czernin von und zu Chudenitz") war ein österreichisch-ungarischer Diplomat und während des Ersten Weltkriegs (Dezember 1916 bis April 1918) k.u.k. Minister des Äußeren.
Ottokar Graf Czernin entstammte dem alten böhmischen und österreichischen Hochadelsgeschlecht der Grafen Czernin von und zu Chudenitz. Nach Abschluss des Studiums der Rechtswissenschaften an der Karl-Ferdinands-Universität in Prag, trat Czernin 1895 in den auswärtigen diplomatischen Dienst ein und wurde zunächst an die k.u.k. Botschaft nach Paris entsandt. Zwei Jahre später heiratete er Gräfin Marie Kinsky von Wchinitz und Tettau (1875–1945). Das Paar bekam sechs Kinder. 1899 erfolgte seine Versetzung als Gesandter an die Botschaft nach Den Haag, allerdings musste er im November 1902 seine diplomatische Laufbahn aufgrund eines Lungenleidens abbrechen.

Czernin zog sich zunächst auf seine böhmischen Güter zurück und betätigte sich ab 1903 innenpolitisch. Als Angehöriger des böhmischen Landtags (1903–1913) gehörte er der Partei des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes an. In dieser Eigenschaft exponierte er sich als konservativer Verfechter des „monarchischen Prinzips“ und trat für eine starke monarchische Staatsautorität gegenüber dem demokratischen Parlamentarismus ein. Er sprach sich entschieden gegen die Einführung des allgemeinen Wahlrechts im Jahr 1907 aus. In diesen Jahren avancierte Czernin zu einem persönlichen Freund des Thronfolgers Franz Ferdinand und gehörte ab 1905 dessen Beraterkreis an. Der Thronfolger sah Czernin als zukünftigen Reichskanzler eines reformierten, zentralistischen Habsburgerreiches nach seiner Regierungsübernahme vor. Im Februar 1912 wurde Czernin zum lebenslangen Mitglied des österreichischen Herrenhauses ernannt.

Auf ausdrücklichen Wunsch Franz Ferdinands kehrte Czernin im Oktober 1913 in den diplomatischen Dienst zurück und übernahm als Botschafter den wichtigen Posten in Bukarest mit der Aufgabe, vor dem Hintergrund der Balkankriege, eine Allianz mit Rumänien zu schaffen.

Sein jüngerer Bruder Otto Czernin trat ebenfalls in den diplomatischen Dienst Österreich-Ungarns ein und diente als Geschäftsträger in Sankt Petersburg und Sofia.

1916 bestieg Karl I., der Neffe Franz Ferdinands, den Thron und ernannte Czernin am 22. Dezember 1916 zum k.u.k. Minister des Äußeren.

In dieser Rolle nahm er auch an einer im März 1917 stattfindenden Konferenz Deutschlands und Österreich-Ungarns über deren Kriegsziele im Ersten Weltkrieg teil. Czernin befürwortete, in Absprache mit Karl I., unter anderem Gebietsabtretungen der Mittelmächte, um einen schnellen Frieden mit der Entente zu erreichen. Aus seiner Sicht machte der drohende Eintritt der Vereinigten Staaten in das aktive Kriegsgeschehen einen Sieg der Mittelmächte unwahrscheinlich. Er scheiterte in Verhandlungen mit den Kriegsgegnern, vor allem am Widerstand Italiens, das die im Geheimvertrag von London zugesagten Gebietserwerbungen auf Kosten Österreichs nicht aufgeben wollte. Czernin gab daraufhin dem Drängen der deutschen Obersten Heeresleitung nach, die einen uneingeschränkten U-Boot-Krieg beginnen wollte. Anfang 1918 war er als Vertreter Österreichs an den Friedensverhandlungen mit Rumänien (Friede von Bukarest), Sowjetrussland (Friede von Brest-Litowsk) und der Ukraine (Brotfrieden) beteiligt.

Er trat am 14. April 1918 von seinem Amt als Außenminister zurück, da der französische Außenminister Georges Clemenceau Dokumente veröffentlichte, in denen die geheimen Friedensbemühungen Österreich-Ungarns mit den Regierungen der Entente belegt wurden (Sixtus-Affäre).

Nach dem Zerfall der Habsburgermonarchie kehrte Czernin von 1920 bis 1923 als Abgeordneter im Nationalrat der Republik Österreich für die Bürgerliche Arbeiterpartei noch einmal in die Politik zurück. Er lebte im Salzkammergut, da er durch die Bodenreform in der Tschechoslowakei seinen Besitz in Böhmen verloren hatte.

Am 4. April 1932 starb Ottokar Graf Czernin zurückgezogen in Wien. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof in Bad Aussee.

Czernins innenpolitische Auffassungen waren geprägt durch aktive Gegnerschaft gegenüber den demokratischen und nationalen Kräften seiner Zeit. Er lehnte den Parlamentarismus ab und wünschte einen "zäsarischen Absolutismus" herbei. Die Demokratie war für ihn die "bis zum Blödsinn gesteigerte Freiheit". Innenpolitisch verfolgte er auch in der Praxis oft einen harten Kurs, im Februar 1918 drängte er Karl sogar, die ineffektiven Regierungen Seidler und Wekerle durch eine Militärdiktatur zu ersetzen, was dieser jedoch ablehnte. Wenn Czernin in der Folge die demokratischen Kräfte gegen Autokratie und Militarismus ins Feld führte, stand das freilich nicht im Einklang mit seinen eigenen grundsätzlichen Überzeugungen, sondern hatte nur taktische Ursachen. In diesen innenpolitischen Differenzen zu Karl lag auch der Keim der Entfremdung zu Czernin. Diese Meinungsverschiedenheiten wären jedoch während des Krieges sicherlich nicht aufgebrochen, wenn die innenpolitischen Probleme nicht mit der österreichisch-ungarischen Friedens- und Bündnispolitik eng verflochten gewesen wären.

Selbst beim Verständigungspolitiker Czernin herrschten zeitweise annexionistische Tendenzen vor. Czernin verfolgte eine doppelspurige Kriegszielpolitik mit der Forderung nach territorialer Integrität und annexionslosem Frieden im Vordergrund; - auf der anderen Seite einen Territorialgewinn, falls erreichbar, nicht ausschließend. Er verzichtete nie auf die Chance, falls der Krieg doch siegreich zu Ende gehe, zukünftige Vorteile zu erlangen, was die Glaubwürdigkeit seiner Betonung der "verzweifelnden Notwendigkeit" eines Friedens in Berlin unterminierte.
Czernin gelang es nicht, seine virtuosen Entwürfe zu verwirklichen und Bündnis-, Kriegsziel- und Polenpolitik miteinander in Einklang zu bringen. Illusionen über die reale Macht der Monarchie im Vergleich zu Deutschland hatte er keine, daher versuchte er durch "diplomatische Manipulationen" der verschiedenen deutschen Machtgruppen mehr Balance zu halten.
Czernin überschätzte seine politischen Möglichkeiten auf Deutschland einzuwirken, er glaubte sogar die Friedensresolution des Reichstags sei ihm zu verdanken. Eine andere Methode, seine Position in Berlin zu stärken war, die Schwäche der Monarchie zu betonen: wenn Deutschland in der Friedensfrage nicht einsichtig sei, würde Österreich zerfallen oder einen Separatfrieden schließen müssen.

Czernins Politik wurde von vielen als Produkt seines "hochgradig nervösen Temperaments" empfunden, was seine Glaubwürdigkeit unterhöhlte. Eine gängige Reaktion der deutschen Seite auf seine Lageeinschätzungen war: "Graf Czernin hat die Nerven verloren". Seiner hochgradig nervösen Natur, seinem sprunghaften, immer von neuen Ideen gefangenen Wesen gelang es jedoch nicht, auf Dauer eine feste politische Linie einzuhalten. Er galt allgemein als "unaufrichtig" und auch als ein "unzuverlässiger Bundesgenosse". Ähnlich äußerte sich sein Zeitgenosse, der Offizier und Historiker Edmund Glaise von Horstenau: „Die stürmische Hast, mit der er sich neuen Eindrücken hingab, brachte in seine Politik das Element großer Unstetigkeit, die sich gegenüber den Feinden, noch ungünstiger aber gegenüber dem Bundesgenossen und in der Einstellung zu den jeweiligen Erfolgsmöglichkeiten oder Verzichtforderungen geltend machte“.
Josef Redlich beurteilte Czernins Politik noch negativer: „Der Mann ist reines 17. Jahrhundert; er versteht die Zeit nicht, in der er lebt“. Czernin trat für den alten josefinischen Kaiserabsolutismus und die überkommenen feudalen Privilegien seines Standes ein. Er erscheint als Exponent eines zählebigen zentralistischen Staatsgefüges, in dem die Vergangenheit der aristokratischen Kabinettspolitik bereits an die Zukunft diktatorischer Regime angrenzte.

Seine oft betonte Loyalität zu Deutschland hatte auch den Grund, dass er glaubte Deutschland sei dabei, den Krieg zu gewinnen. Er kam auch deswegen zu der Überzeugung, "dass das deutsch-österreichisch-ungarische Bündnis nicht gelöst werden konnte, weil es die Voraussetzung dafür war, das Habsburgerreich in seinen traditionellen sozialen und politischen Strukturen zu erhalten". Die "Heilige Allianz" mit Deutschland war für ihn der Garant gegen alle revolutionären Strömungen. Die Verweigerung jeder inneren Reform der Monarchie, der Aufgabe des deutschen Kurses in der Monarchie, nötigte ihn schließlich, das Bündnis als zwingend anzusehen. Sein Versuch, Österreich-Ungarn aus dem Krieg herauszuführen, ihm außenpolitisch die Unabhängigkeit zurückzugewinnen, scheiterte an der mangelnden Bereitschaft, sich von den politischen Interessen seines Standes frei zu machen.

Die Formierung des alten Österreich hinter der energischen und ehrgeizigen Gestalt Czernins verhinderte einen verlustreichen Separatfrieden und eine rechtzeitige Föderalisierung der Donaumonarchie. Auch bei Czernin fehlte die erforderliche Nachgiebigkeit nach außen und innen, die das Habsburgerreich, freilich mit Einbußen, vermutlich hätte retten können.
Er hätte als österreichisch-ungarischer Staatsmann keine Mühe und gewisse territoriale Opfer nicht scheuen, eine mögliche Unpopularität und den Einsatz aller ihm zur Verfügung stehenden Mittel nicht fürchten dürfen, wenn er die Monarchie von ihren äußeren Feinden beschützen und vor dem inneren Zerfall bewahren wollte. Nur die Bereitschaft, selbst Opfer zu bringen, hätte in den Augen der Welt gezählt. Das Problem war aber, dass die Monarchie nach Czernins Überzeugung kein friedensentscheidendes Angebot zu machen imstande war.
Aber die wechselhafte Haltung der Monarchie hinsichtlich der Kriegsziele, die Gier nach Landgewinn, bei gleichzeitiger Betonung des drohenden Zusammenbruchs, hat Deutschland kein Vertrauen in die wahre Friedensbereitschaft der Monarchie fassen lassen.





</doc>
<doc id="621988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621988" title="Rashtriya Swayamsevak Sangh">
Rashtriya Swayamsevak Sangh

Der Rashtriya Swayamsevak Sangh RSS (Hindi, m., राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ, rāṣṭrīya svayamsevak sangh, „Nationale Freiwilligenorganisation“) ist eine radikal-hinduistische bzw. faschistische, hierarchisch strukturierte Kaderorganisation. Er basiert auf den Prinzipien der Hindutva. Der RSS wurde 1925 durch Keshava Baliram Hedgewar gegründet und ist laut BBC „das größte Freiwilligenkorps der Welt“. Die RSS gewann seither Bedeutung und politischen Einfluss, der im Aufstieg der Bharatiya Janata Party (BJP) seinen Höhepunkt fand, die als politischer Flügel der Sangh-Bewegung gilt.

Keimzelle des RSS ist das "Shakha", wo sich Mitglieder mehrmals am Tag oder pro Woche zu sportlichen Übungen und ideologischen Schulungen treffen. Gegenwärtig existieren über 25.000 Shakhas im gesamten Indien. Der RSS ist hierarchisch strukturiert und wird von einer einzelnen Person, dem "Sarsanghachalak" gelenkt. Die Besetzung wird einvernehmlich entschieden, wenn ein Sarsanghachalak seinen Nachfolger ernennt. Der gegenwärtige Sarsanghachalak der RSS ist K. S. Sudarshan. Die meiste organisatorische Arbeit des Sangh wird durch die Koordination von "Shakhas" (d. h. „Äste“, „Abteilungen“) erledigt. Diese Shakhas gelten als Bausteine der RSS-Struktur. Die Aktivitäten eines Shakha bestehen aus Yoga, Wettkämpfen (einschließlich Stockkampf), eingehender Diskussion sozialer Themen, Gebeten zu Bharat Mata (Mutter Indien) und einer pädagogischen Unterweisung ("Bouddhik") durch eine angesehene vom Shakha-Koordinator ausgewählte Persönlichkeit. Normalerweise bezieht sich die Unterweisung auf die Geschichte Indiens, indische Philosophie, indische Kultur oder Ethik.

1948 wurde der RSS verboten. Dies geschah im Zusammenhang mit dem Attentat auf Mahatma Gandhi durch Nathuram Godse, einem radikalen Hindu, der Gandhis Verständigungspolitik gegenüber den Muslimen verhindern wollte. Godse war ehemals Mitglied der RSS sowie des Kongresses. Die Verdächtigungen wurden nach einer Untersuchung geklärt und das Verbot des Sangh im Folgejahr aufgehoben.

Der Sangh gilt bei Kritikern häufig als zu radikal und die Hindutva-Philosophie als nationalistisch. RSS-Unterstützer bringen vor, ihre Hauptforderung sei gewesen, die Verständigungspolitik der indischen Regierung gegenüber den Muslimen zu stoppen, wie es die Behandlung des umstrittenen Fall Shah Bano und die Regierungsbeihilfe für den Haddsch zeigten.
Kritiker sagen, damit würden antimuslimische Ressentiments geschürt, die die prohinduistische Politik wie Steuererleichterungen für hinduistische Familien, die Finanzierung hinduistischer Pilgerfahrten etc. ignoriert werde.

Erklärtes Ziel des RSS und der Hindutva Bewegung ist, vornehmlich den jahrelang im eigenen Heimatland (Indien) unterdrückten Hindus die Grundrechte wiederherzustellen und historisches Unrecht zu korrigieren. Dies wird als Versuch kritisiert, die säkularen Grundlagen des indischen Staates zu verändern. Der schwerste Konflikt in diesem Zusammenhang ereignete sich beim Umbau des Ayodhya-Tempels, wo behauptet wurde, die Babri-Moschee sei durch den Muslimführer Babur im 16. Jahrhundert errichtet worden, nachdem er den vorher bestehenden Ram-Janmabhumi-Tempel zerstört habe, nach hinduistischem Glauben den Geburtsort des legendären mythologischen Rama. Kritiker sagen, dass die Sangh nur Unruhe stiften wollte, da es in Ayodya mindestens 50 Tempel gebe, die vorgeben, Geburtsort von Rama zu sein. Eine umstrittene Studie des Archaeological Survey of India stellte 2003 fest, dass ein tempelähnliches Gebäude am Ort vor Bau der Moschee gestanden haben soll.

Der RSS fasst den Begriff des Hindu kulturell, rassisch und auch völkisch. Das ehemalige Mitglied des RSS, Des Raj Goyal, der eine Polemik gegen die RSS schrieb, definiert das Weltbild des RSS wie folgt:

Der RSS hat sich seit seiner Gründung 1925 mittlerweile in jedem Bereich der Gesellschaft etabliert. So war Premierminister Jawaharlal Nehru 1962 während der kurzen kriegerischen Auseinandersetzung mit China so beeindruckt, dass er ein Sangh-Kontingent zur Teilnahme an der Parade zum Tag der Republik am 26. Januar 1963 einlud. Zwei Tage paradierten 3.000 Swayamsevaks in voller Sangh-Uniform.

In den letzten Jahren hat der RSS seine Leute in höchste politische Ämter der indischen Politik positioniert. Dazu zählen Atal Bihari Vajpayee (Ex-Premierminister), Lal Krishna Advani (Ex-Innenminister) und Narendra Modi (seit 2014 Premierminister, vorher Chief Minister des Bundesstaates Gujarat). Aufgrund des Regierungswechsels 2004 war der Einfluss auf die gegenwärtige Bundespolitik weniger groß, der erdrutschartige Wahlerfolg der BJP bei den Parlamentswahlen 2014 (31 % der Stimmen, 52 % der Mandate) und der darauf folgende Amtsantritt von Narendra Modi als Premierminister hat die Position der RSS jedoch wieder gestärkt.







</doc>
<doc id="621998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=621998" title="IGS">
IGS

IGS steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="622000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622000" title="Christoph Blumhardt">
Christoph Blumhardt

Christoph Friedrich Blumhardt (* 1. Juni 1842 in Möttlingen bei Calw; † 2. August 1919 in Jebenhausen bei Göppingen) war ein württembergischer evangelischer Theologe, Pfarrer und Kirchenlieddichter, später auch Landtagsabgeordneter für die SPD. Er gilt als der Begründer der religiös-sozialen Bewegung in der Schweiz und in Deutschland.

Sein Vater Johann Christoph Blumhardt war ebenfalls Pfarrer und vertrat einen starken Pietismus, der mit der Kraft des Heiligen Geistes im Alltag rechnete. Er wurde durch eine wunderbare Heilung einer als unheilbar geltenden Frau überregional bekannt. 1852 erwarb er das Kurhaus in Bad Boll. Auf dem dortigen Friedhof sind er und später sein Sohn begraben worden.

Christoph Blumhardt kam nach seinem Studium der Evangelischen Theologie in Tübingen und anschließendem Vikariat 1869 als Gehilfe und Sekretär seines Vaters nach Bad Boll. Während seines Studiums wurde er 1862 Mitglied der Verbindung Normannia Tübingen.
1870 heiratete er Emilie Bräuninger, die Tochter eines Landwirts. Nach dem Tod seines Vaters übernahm er 1880 die Leitung von Bad Boll. Er gewann als Seelsorger und wortgewaltiger Bußprediger einen Ruf weit über seine Heimat hinaus. Einer seiner Gäste war 1892 zeitweise auch der junge Hermann Hesse, der aus dem evangelisch-theologischen Seminar in Maulbronn ausgerissen war und auf Wunsch seiner Eltern in Bad Boll unterkam.
Erst im Oktober 1896 erlebte Blumhardt eine Art „Erweckung“, die ihn gewiss machte, dass er die Botschaft von der grenzenlosen Liebe Gottes zur Welt verkündigen müsse. So hieß es in seiner Weihnachtspredigt 1896:

Aus diesem Impuls heraus nahm Blumhardt junior nun immer stärker Anteil an den akuten Alltagsproblemen der Arbeiter und der „sozialen Frage“. 1899 bekannte er sich auf einer Arbeiterversammlung in Göppingen als Jünger Jesu zum »Sozialismus«. Nachdem eine Zeitung fälschlicherweise berichtete, er sei der SPD beigetreten, wurde er in Kirchenkreisen heftig angefeindet. Daraufhin trat er tatsächlich der SPD bei und gab auf Druck der Kirchenbehörde sein Pfarramt auf. Im Dezember 1900 wurde er für den Wahlkreis Göppingen in den württembergischen Landtag gewählt, in dem er sechs Jahre lang wirkte.

Wegen dieser Wendung verlor Blumhardt viele seiner bisherigen Freunde und seinen Wirkungskreis als Bußprediger. Dennoch blieb er neben seiner politischen Arbeit Prediger und Seelsorger für die Gäste des Tagungshauses Bad Boll. Gesundheitlich angeschlagen reiste er 1905 und 1910 nach Ägypten, 1906 nach Palästina. 1907 zog er mit Anna von Sprewitz, der ihm „von Gott gesandten“ Lebensgefährtin seiner letzten Jahre (Elisabeth Schönhut, Urenkelin von Emilie Blumhardt), nach Wieseneck in Jebenhausen und begrenzte seine seelsorgerische Tätigkeit, nahm aber weiter regen Anteil am Zeitgeschehen. Zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs nahm er so Stellung:

An dieser eschatologischen Hoffnung hielt Blumhardt bis zu seinem Tod fest. Im Oktober 1917 erlitt er einen Schlaganfall, blieb aber Beter für die Gemeinde Jesu und die Rettung der Welt:

Die Erben von Christoph Blumhardt schenken 1920 das Kurhaus, mit dem Kirchsaal, in Bad Boll der Herrnhuter Brüdergemeine.

Blumhardts radikale Reich Gottes-Erwartung – „einst und bald“ – und seine Entscheidung für den Sozialismus wurden im Bürgertum und der Kirche seiner Zeit abgelehnt. Doch gerade dieser Außenseiter der Vorkriegszeit beeinflusste diejenigen Theologen, die nach 1918 die öffentliche theologische Debatte prägten: allen voran Karl Barth, aber auch Hermann Kutter, Leonhard Ragaz und Eduard Thurneysen.

Heute erinnert die Evangelische Kirche in Deutschland am 2. August mit einem Gedenktag im Evangelischen Namenkalender an Blumhardt. Verschiedene Straßenbenennungen, etwa in Pforzheim und Einrichtungen, so das Gemeindezentrum in Sternenfels sind nach Christoph Blumhardt beziehungsweise Vater und Sohn Blumhardt benannt.

hrsg. v. Eugen Jäckh:


hrsg. v. Robert Lejeune:


hrsg. v. Johannes Harder:





</doc>
<doc id="622004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622004" title="Pariser Platz">
Pariser Platz

Der Pariser Platz ist ein bei der Stadterweiterung im Jahr 1734 angelegter Platz am Ende der Prachtstraße Unter den Linden im Berliner Ortsteil Mitte des gleichnamigen Bezirks. Im Zweiten Weltkrieg zerstört, lag er 1961–1989 im Grenzgebiet der geteilten Stadt und wurde danach wieder aufgebaut. Am westlichen Rand des quadratischen Platzes befindet sich das Brandenburger Tor von Carl Gotthard Langhans. Er gilt als „gute Stube Berlins“.

Der Pariser Platz wurde zwischen 1732 und 1734 bei der zweiten barocken Stadterweiterung (auch der angrenzenden Friedrichstadt) unter Friedrich Wilhelm I. durch Philipp Gerlach angelegt. Er war anfangs nur mit Adelspalais, vornehme Stadthäuser des Adels, bebaut. Der ursprüngliche Name des Platzes war – gemäß seiner Form – "Viereck" oder – nach dem Französischen – "Quarree". Zusammen mit den zur gleichen Zeit entstandenen Plätzen "Achteck" oder "Octogon" (seit 1814 Leipziger Platz) und dem kreisförmigen "Rondell" (seit 1946/47 Mehringplatz) gab er die neuen südwestlichen Stadtgrenzen vor.

Im Jahr 1814 erhielt er anlässlich der Eroberung von Paris durch preußische Truppen in den Befreiungskriegen seinen Namen. Ab etwa 1850 wurde die Bebauung des Platzes in klassizistischem Stil vereinheitlicht. Im Jahr 1880 gestaltete der Gartenbaudirektor Hermann Mächtig den Platz neu, dabei entstanden an den Seiten des Platzes zwei rechteckige Schmuckbeete. In deren Mitte befand sich je ein rundes Brunnenbecken mit einer aus einer bronzenen Akanthusblätterkrone entspringenden Fontäne. 1926 malte Oskar Kokoschka den Platz.

Der Pariser Platz erlitt im Zweiten Weltkrieg starke Zerstörungen, speziell 1945 (Schlacht um Berlin). Die verbliebenen Gebäude ließ die DDR bis zum Bau der Berliner Mauer ganz abreißen, nur der hintere Teil des Palais Arnim blieb erhalten. Nach dem Fall der Mauer wurde ab 1993 über den Wiederaufbau des Platzes kontrovers diskutiert. Im Ergebnis wurde der Platz nach Gestaltungsvorgaben von Bruno Flierl und Hans Stimmann wiederbebaut, ergänzt durch Maßgaben des Berliner Senats. Kernpunkte waren die "Berliner Traufhöhe" von 22 Metern sowie die Auflage, für die neuen Gebäude ausschließlich stehende Fenster zu verwenden und maximal 50 Prozent der Fassadenfläche in Glas auszuführen: Historische Elemente und moderne Bauweise sollten eine Einheit ergeben, um an die „goldenen Zeiten“ des Platzes anzuknüpfen.

Gartenarchäologische Grabungen ab 1990 führten zur Neugestaltung des Platzes entsprechend dem historischen Vorbild nach Plänen des Landesgartendenkmalpflegers Klaus von Krosigk einschließlich der Fontänen und Granitpflasterung. Von 1998 bis 2002 verliefen die Bundesstraßen 2 und 5 über den Pariser Platz. Seit der 2002 erfolgten Umgestaltung des Platzes zu einem Fußgängerbereich mit eingeschränktem Fahrverbot (Ausnahmen: Fahrräder, Taxis und Anlieger) wird die Trasse nunmehr südlich über Glinkastraße, Behrenstraße und Ebertstraße bzw. nördlich über die Dorotheenstraße um den Pariser Platz herumgeführt. Darüber hinaus bildet er das Pendant zum Platz des 18. März auf der anderen Seite des Brandenburger Tores. Dort endet die den Tiergarten durchquerende Straße des 17. Juni.

Direkt am Platz befanden bzw. befinden sich folgende Gebäude (entgegen dem Uhrzeigersinn):

In der Umgebung befinden sich:





</doc>
<doc id="622006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622006" title="Sicht (Datenbank)">
Sicht (Datenbank)

Eine Sicht (, SQL: "View") ist eine "logische Relation" (auch "virtuelle Relation" oder "virtuelle Tabelle") in einem Datenbanksystem. Diese logische Relation wird über eine im Datenbankmanagementsystem (DBMS) "gespeicherte Abfrage" definiert. Der Datenbankbenutzer kann eine Sicht wie eine normale Tabelle abfragen. Wann immer eine Abfrage diese Sicht benutzt, wird diese zuvor durch das Datenbankmanagementsystem berechnet. Eine Sicht stellt im Wesentlichen einen "Alias" für eine Abfrage dar.

 SELECT SoftwareVerkaeufe AS
oder (erzeugt das gleiche Ergebnis):

Die Abfragen werden also für alle gespeicherten codice_1 von codice_2, die „Software“ sind, den Käufer und den Verkäufer auflisten. Möchte man jede auftretende Kombination „Verkäufer/Käufer“ nur einmal aufführen, so müsste die Abfrage um eine zusätzliche Anweisung ('Aggregation') erweitert werden. Das gilt auch wenn eine bestimmte Sortierfolge gewünscht wäre codice_3.

Eine nachfolgende Abfrage codice_4 würde sich auf das Ergebnis dieser Sicht beziehen und würde nur die Verkäufer auflisten (die Software verkauft haben), zweckmäßigerweise ebenfalls mit Aggregationsfunktion.

Die Aufgabe einer Sicht ist es, den Zugriff auf das Datenbankschema zu vereinfachen. Normalisierte Datenbankschemata verteilen Daten auf zahlreiche Tabellen mit komplexen Abhängigkeiten. Dies führt zu aufwändigen SQL-Abfragen. Außerdem wird ein hohes Maß an Wissen über das Schema vorausgesetzt, um solche Abfragen zu erstellen. Das Bereitstellen geeigneter Sichten erlaubt einen einfachen Zugriff, ohne Kenntnis des darunter liegenden Schemas und ohne Aufweichung der Normalisierung.

Ein weiterer Vorteil von Sichten ist, dass das DBMS keinen zusätzlichen Aufwand zur Vorbereitung der Abfrage benötigt. Die Sicht-Abfrage wurde vom Parser bereits bei der Erstellung syntaktisch zerlegt und vom Anfrageoptimierer vereinfacht.

Ein Nachteil von Sichten kann sein, dass die Komplexität der dahinter liegenden Abfrage unterschätzt wird. Der Aufruf einer Sicht kann zu sehr aufwändigen Abfragen führen und der unbedachte Einsatz solcher dann zu erheblichen Performanceproblemen.

Sichten sind essentiell beim Zusammenführen (Föderieren) von Datenbanken, da es durch sie möglich ist, existierenden Programmen den Zugriff auf die Daten, deren Struktur sich durch die Föderation geändert haben kann, weiterhin zu erlauben.

Sichten können zusätzlich – etwa in Verbindung mit Rollen – als ein Mittel des Datenschutzes verwendet werden.

Sichten können anhand der verwendeten Anweisungen in verschiedene Klassen eingeteilt werden, die unterschiedliche Aufgaben haben.


Eine Sicht kann dabei Daten aus mehreren Tabellen gleichzeitig selektieren.

Updates auf eine Sicht sind im Allgemeinen nicht möglich, da sie zu Anomalien führen können. Auf die Sicht kann dann nur lesend zugegriffen werden. In besonderen Fällen, in denen das DBMS eine eindeutige Zuordnung zwischen den in der Sicht zu ändernden Daten und einer physikalischen Tabelle, zu der sie gehören, herstellen kann, ist ein Update möglich. Beispiel für so eine "updatable view" wäre folgende triviale Sicht:
Ein Update auf codice_6 kann hier eindeutig codice_7 zugeordnet werden.

Im Beispiel unten ist eine eindeutige Zuordnung nicht möglich, da codice_8 in beiden Quellrelationen enthalten ist, …
… und z. B. bei einer Löschung wie in …
… nicht entscheidbar ist, ob Datensätze aus codice_9 oder codice_10 gelöscht werden sollen.

Eine solche Anomalie entsteht in einer Situation, wo eine Durchführung der Änderung nicht den Erwartungen des Benutzers entspricht oder nicht entscheidbar ist, welche Änderungen genau durchzuführen sind. Man kann sie folgendermaßen einteilen:

In SQL-92 ist nur die Änderung reiner Selektionssichten erlaubt. Die Option codice_13 im codice_14-Statement gibt dann an, ob Änderungen, die zum Verschwinden des Datensatzes aus der Sicht führen würden, verboten sein sollen. In SQL-99 wurde die Menge an änderbaren Sichten deutlich erweitert, bleibt aber immer noch hinter der theoretisch möglichen zurück.

In neueren SQL-Dialekten ist es möglich, Trigger dazu einzusetzen, Updateoperationen auf Sichten von Hand zu implementieren.

Neben den herkömmlichen Sichten gibt es noch so genannte materialisierte Sichten (englisch "materialized views"), auch Indexed Views (Microsoft) oder Automatic Summary Tables (IBM) genannt.
Diese sind in der Datenbank abgelegte Kopien von Sichten ("Master Sites") zu einem bestimmten Zeitpunkt. Sie fungieren als Cache, um Zugriffe zu beschleunigen und die Netzwerklast zu verringern. Das wird wegen der großen Datenmengen vor allem bei OLAP ausgenutzt. Mittlerweile spielen diese Views auch in herkömmlichen Datenbanken eine Rolle, da sie bei der Erstellung und Optimierung von QEPs berücksichtigt werden.

Es gibt verschiedene Grundideen, materialisierte Sichten aktuell zu halten:
und Zeitpunkte:

Diese Aktualisierungen "(refreshes)" gehen von einer übergeordneten materialisierten Sicht oder von einer "Master Site" aus.

Die Theorie materialisierter Sichten ist schon seit den 1980er Jahren bekannt, wurde aber erst seit 1998 z. B. von Oracle (ab Vers. 8i), IBM (DB2, nicht aber Informix) und Microsoft in ihren Produkten umgesetzt. Der nächste Schritt über die Verwendung materialisierter Sichten bei der Erstellung von Auswertungsplänen hinaus ist die automatische Erstellung materialisierter Sichten aus der sinnvollsten Schnittmenge der Anfragen von Nutzern.


</doc>
<doc id="622012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622012" title="Kontinentalarmee">
Kontinentalarmee

Kontinentalarmee () war der Sammelbegriff für die unter einem vereinigten Oberkommando operierenden Aufgebote der Dreizehn Kolonien, die im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg gegen die Armee des Königreichs Großbritannien kämpften. Die Armee wurde durch eine Resolution des Kontinentalkongresses am 15. Juni 1775 aufgestellt, ihr Oberbefehlshaber war George Washington. Zusätzlich wurden auch die Milizen der einzelnen Kolonien im Unabhängigkeitskrieg eingesetzt.

Der größte Teil der Kontinentalarmee wurde am 3. November 1783 nach dem Frieden von Paris aufgelöst. Es verblieben ein kleiner Teil in West Point und einige Grenzaußenposten, bis der Kongress durch eine Resolution vom 3. Juni 1784 die United States Army gründete.

Die demokratische Theorie konterkarierte oft die militärische Praxis in den amerikanischen Kolonien. Die Vorbehalte gegen reguläres Militär waren bei den republikanischen Politikern groß. Man benötigte eine stehende Armee einerseits zur Erstreitung der Unabhängigkeit, andererseits aber befürchtete man, dass sie danach zu einer ernsten Gefahr für die neugewonnene Freiheit werden könnte. Viele setzten die eigenen Soldaten mit den britischen Rotröcken gleich. Diese Ängste flossen u. a. auch in die Virginia Bill of Rights (Artikel 13) ein:

Man war daher stets bemüht, den militärischen Befehlshabern die Suprematie des Kongresses und der Zivilregierungen spüren zu lassen, um sie so gegeneinander ausspielen zu können. Dies sollte verhindern, dass einer von ihnen in Versuchung kam die gesamte Macht an sich zu reißen. Die Dienstzeit in der Kontinentalarmee war deswegen auf nur ein Jahr festgesetzt. Auch die weitgehende Autonomie der Einzelstaaten behinderte die Aufstellung der Kontinentalarmee erheblich. Der Kongress war die offizielle Zentralgewalt und bestimmte die Höhe der Truppenkontingente, die jeder der Mitgliedstaaten aufzubringen hatte. Ob sie diese jedoch tatsächlich stellten, blieb ihnen überlassen. Die Kongressabgeordneten hatten keine rechtliche Handhabe, sie dazu zu zwingen, und durften selbst keine Truppen ausheben. Da die Einzelstaaten ihren Zahlungsverpflichtungen nur widerwillig nachkamen, ließ der Kongress zum Ausgleich Papiergeld drucken, was aber die Inflation anheizte. Die Versorgung der Armee wurde dadurch erheblich erschwert, da der Nachschub nicht einfach von den Bürgern requiriert werden konnte. Es fehlte somit stets an genügend Proviant, Medikamenten, Kleidung und vor allem Munition. Eine einheitliche Bewaffnung existierte nicht. Was an Waffen zur Verfügung stand war zum großen Teil schon veraltet. Auch Kanonen waren Mangelware. Die einheimische Produktion konnte den Bedarf nicht einmal annähernd decken. Die Hilfslieferungen aus dem verbündeten Frankreich wurden nicht selten von der britischen Blockadeflotte abgefangen. Betrügereien, Korruption und Misswirtschaft waren weit verbreitet. 1778 mussten z. B. der Generalkommissar der Intendantur und sein Stellvertreter wegen der Vorlage von gefälschten Abrechnungen ihres Amtes enthoben werden. Einfache Soldaten ließen sich in die Truppenlisten eintragen, kassierten dafür das Handgeld, desertierten anschließend über die Grenze und ließen sich in einem anderen Staat erneut anwerben.

Kämpfer für die Kontinentalarmee wurden nach dem Muster der britisch-königlichen Armee angeworben. Das Rekrutierungsreservoir war jedoch beschränkt, da sich ein Drittel der Bevölkerung der Kolonien zu den Loyalisten zählte. Um den Dienst attraktiver zu machen, wurde der Sold hauptsächlich durch Auszahlung mit dem weitgehend wertlosen Papiergeld erhöht sowie eine menschenwürdige Behandlung und eine gewisse (allerdings nicht allzu weit gehende) Gleichsetzung mit den Offizieren in Aussicht gestellt. Die in ihrem Staat angeworbenen Männer bildeten jeweils eigene Regimenter. Mit Einheiten aus anderen Staaten vermischt zu werden oder auch nur Befehle von deren Offizieren zu befolgen, wurde von ihnen strikt abgelehnt. Dadurch kam es zu einer gewissen – für den Kampf kontraproduktiven – Konkurrenz bzw. bei jeder Gelegenheit zu Reibereien und Prügeleien zwischen den Soldaten der einzelnen Staaten. Meutereien wurden niedergeschlagen, indem man z. B. Truppen aus Pennsylvania gegen die aus Connecticut aufmarschieren ließ. Fahnenflucht war an der Tagesordnung. Washington war daher gezwungen, "„...die eine Hälfte der Armee einzusetzen, um die andere wieder einzufangen.“", wie er später niederschrieb.

1775 war nach Meinung des Kontinentalkongresses die Einheit der Kolonien hergestellt, obwohl Georgia noch nicht im Kongress vertreten war. Am 9. Juni wurde zum ersten Mal von „den zwölf Vereinigten Kolonien“ gesprochen. Um den Bund zu stärken, übernahmen sie nun auf Veranlassung von John Adams die Streitkräfte in Cambridge als „Kontinentalarmee“.

Am 15. Juli beriet der Kongress über die Wahl eines Oberkommandierenden für die Kontinentalarmee. Auf Vorschlag der Delegation aus Neuengland nominierte Thomas Johnson George Washington für diese Funktion und dieser wurde einstimmig gewählt.

Als am nächsten Morgen der Präsident des Kontinentalkongresses John Hancock Washington das Kommando offiziell anbot, erhob dieser sich von seinem Platz und nahm die Funktion an. In seiner Rede zu dieser Gelegenheit sagte er, nachdem er seine Zweifel darüber ausgedrückt hatte, dass er in der Lage wäre, seine Pflichten zu aller Zufriedenheit zu erfüllen:

Washington war 56 Jahre alt. Vier Generalmajore und acht Brigadegeneräle wurden innerhalb von ein paar Tagen ernannt. Die ersteren waren Artemas Ward, Charles Lee, Philip Schuyler und Israel Putnam; die letzteren waren Seth Pomeroy, Richard Montgomery, David Wooster, William Heath, Joseph Spencer, John Thomas, John Sullivan und Nathanael Greene, später kamen auch Männer wie James Mitchell Varnum dazu.

Anfang Juni 1775 zählte die Armee in Cambridge über 16.000 Mann, die alle aus Neuengland stammten. General Artemas Ward war der Befehlshaber und Benjamin Lincoln sein Adjutant. Richard Gridley wurde das Kommando über das Artillerie-Korps und die Stelle des Chefmilitäringenieurs übertragen, assistiert durch Henry Knox, der in Boston eine Artilleriekompanie befehligt hatte.

Die britische Streitkraft in Boston wurde durch frisch eingetroffene Truppen verstärkt, sie zählte danach über 10.000 Mann. Die Generalmajore William Howe, Henry Clinton und John Burgoyne trafen Ende Mai ein und begannen zusammen mit Generalleutnant Thomas Gage, begeistert Pläne für die Vertreibung der Rebellen aufzustellen und durchzuführen.

Im Gefühl der Sicherheit durch die Anwesenheit der erfahrenen Offiziere und Mannschaften und mehrerer Kriegsschiffe unter dem Kommando von Admiral Thomas Graves gab der Gouverneur eine äußerst beleidigende Erklärung heraus, rief das Kriegsrecht aus, prangerte die bewaffneten Bürger und ihre Helfershelfer als „Rebellen“ und „Meuchelmörder der Verfassung“ an und bot allen Gnade an, die sofort zu ihrer Loyalität zurückkehren würden, ausgenommen Samuel Adams und John Hancock, die ihrer angemessenen Strafe als Verräter zugeführt werden sollten. Diese Proklamation rief in der Provinz große Empörung hervor.

Abigail Adams schrieb ihrem Mann John Adams, "„Alle geschichtlichen Aufzeichnungen können keine schwärzere Seite haben. Satan zeigte bei seiner Vertreibung aus den Regionen der Glückseligkeit weniger Bosheit. Der Vater der Lügen ist offensichtlich übertrumpft worden. Noch glauben wir, dass das die beste Proklamation ist, die du in Umlauf bringen konntest.“"

Wenn es einen Punkt gab, in dem sich die Kolonien einig waren, dann war es der Ausschluss der Mehrheit der Afroamerikaner vom Kriegsdienst. Im Wesentlichen waren es zwei Hauptgründe, die ihnen nicht gestattete sich der Kolonialmiliz anzuschließen. Erstens, die Mehrheit von ihnen waren versklavt (und daher Eigentum), zweitens glaubten viele Weiße, dass der Dienst des Sklaven für seinen Herrn absoluten Vorrang hatte. Besonders bei den Delegierten aus dem Süden im Kontinentalkongress war der Widerstand gegen den Einsatz Schwarzer als Soldaten groß. Dennoch kamen im Unabhängigkeitskrieg sehr bald auch schwarze Freiwillige auf beiden Seiten zum Einsatz. In der Mehrzahl kämpften sie unter den amerikanischen und französischen Fahnen. Rund 5.000, von den insgesamt etwa 200.000 Afroamerikanern, dienten in den Reihen der Amerikaner. Im Verhältnis zur Bevölkerungsanzahl meldeten sich in den amerikanischen Kolonien sogar mehr Schwarze zu den Waffen als Weiße. Sie hofften damit vor allem ihre Freiheit und mehr Bürgerrechte zu erlangen. Dies auch deshalb, da sie dadurch den direkten Herrschaftsbereich ihrer Eigentümer verlassen konnten und damit der erste Schritt in diese Richtung getan war. Nach der Schlacht von Yorktown berichtete der aus der Pfalz stammende Söldner Daniel Flohr, dass die Mehrheit der dort Gefallenen „Mohren“ wären. Ein anderer Teilnehmer an diesem Kampf, Baron Ludwig von Closen, schätzte, dass sich jeder vierte amerikanische Soldat aus dem schwarzen Bevölkerungsanteil rekrutierte. 1775 erklärte Lord Dunmore, der britische Gouverneur von Virginia, alle diejenigen Schwarzen für frei, die in sein „äthiopisches Regiment“ eintraten. Auf ihren Uniformen war sogar der Slogan „Liberty to Slaves“ aufgenäht. Auch der Landgraf von Hessen-Kassel, Friedrich der II. warb nach den ersten großen Verlusten vermehrt Schwarze als Söldner an.

Solche weitreichenden Zugeständnisse gab es auf amerikanischer Seite nicht. Sklaven waren für die Landwirtschaft der Kolonisten ein wichtiger Produktionsfaktor. Zudem war die Angst groß, dass bewaffnete Sklaven sich schließlich gegen ihre Herren wenden würden. Deshalb wurden zunächst nur wenige schwarze Einheiten aufgestellt und vorsorglich in die weißen Regimenter integriert. Dass langfristig ohne aktive Mitwirkung der Schwarzen Bevölkerung der Krieg nicht gewonnen werden konnte, war den Protagonisten der Revolution aber von Anfang an klar. 1775 bemerkte George Washington, dass derjenige die ersten Erfolge erzielen würde, dem es gelang, sie am schnellsten zu bewaffnen.

In beiden Armeen wurden die Schwarzen dennoch – trotz ihrer großen Einsatzbereitschaft – als Menschen zweiter Klasse behandelt. Lord Cornwallis pflegte z. B. „seine Neger“ nur zusammen mit dem Pferdebestand aufzuzählen. Hauptsächlich wurden sie als Trommler und Pfeifer, beim Troß oder zur Nachrichtenübermittlung eingesetzt. Über die schwarzen Soldaten in seiner Massachusetts Brigade sagte hingegen der amerikanische General John Thomas, dass: "...wir hier einige Neger haben, aber ich betrachte sie als gleichwertig mit meinen anderen Männern, bei der Arbeit und im Einsatz" und dass "...viele von ihnen sich als sehr mutig erwiesen haben." Zu besonderer Berühmtheit gelangte Colonel Tye. Dabei handelte es sich um den ehemaligen Sklaven Titus Cornelius, der nach seiner Flucht von einer Farm in New Jersey mit britischer Hilfe eine aus 800 Schwarzen bestehende Guerillatruppe, die „Black Brigade“ aufstellte und mit ihr in den Regionen um New York und New Jersey – speziell unter den Patrioten und Sklavenbesitzern – Angst und Schrecken verbreitete.

Der Historiker Alan Gilbert ist der Ansicht, dass die Briten den Krieg doch noch gewonnen hätten, wenn sie alle Schwarze in den dreizehn Kolonien – ohne Ausnahme – für frei erklärt hätten. Im Umkehrschluß hätten auch die Republikaner den Kampf wohl wesentlich schneller für sich entscheiden können. Diejenigen, die auf Seiten der Amerikaner gekämpft hatten, erlangten in der Mehrzahl schließlich doch ihre Freiheit. Danach war es ihnen aber nicht gestattet, in die neugegründete US-Army einzutreten. Die meisten Schwarzen, die für die Briten gekämpft hatten, mussten das Land in Richtung Kanada oder England verlassen. Teilweise wurden sie auch wieder ihren loyalistischen Besitzern ausgeliefert, die nach Gründung der Vereinigten Staaten in die Karibik auswanderten. Aber selbst danach war die persönliche Freiheit und das Recht auf den Militärdienst nur in denjenigen Staaten garantiert, die die Sklaverei schon während der Revolution oder kurz danach abgeschafft hatten.

Nachdem Washington zunächst die Briten erfolgreich aus Boston vertrieben hatte, verlor er 1776 jedoch die Schlacht von Long Island und zog sich nach Valley Forge außerhalb des britischen Einflussbereiches zurück damit sich seine Truppen dort wieder von der Niederlage erholen konnten. Die Kontinentalarmee befand sich zu diesem Zeitpunkt in einem sehr schlechten Zustand. Im Frühjahr 1778 zählte sie offiziell 17.000 Mann, tatsächlich diensttauglich waren aber nur rund 5.000 Mann. Regimenter bestanden manchmal nur noch aus dreißig Kämpfern, Kompanien aus einem Korporal. Ein einheitliches Disziplinar- oder Dienstreglement existierte nicht. Jeder Regimentskommandeur drillte und führte seine Einheit nach eigenen Vorstellungen. Selbst die Uniformen waren in jeder Einheit verschieden. Die hier forcierte Neuausbildung der Truppen, bei deren Einführung der preußischstämmige Offizier Friedrich Wilhelm von Steuben eine tragende Rolle spielte, gilt als einer der entscheidenden Faktoren für den Sieg der Amerikaner im Unabhängigkeitskrieg. Steuben verfasste zuallererst eine einheitliche Dienstordnung (Regulations) die sich stark am königlich preußischen Militärgesetz und Exerzierreglement orientierte, aber in einigen Punkten von ihm modifiziert und den örtlichen Gepflogenheiten angepasst wurde. Aus hundert ausgewählten Männern stellte er zuerst eine „Musterkompanie“ zusammen, die er persönlich täglich zwölf Stunden ausbildete. Steuben notierte hierzu:

Dennoch gelang es Steuben sehr bald seinen „Sansculotten“, wie er sie nannte, das Marschieren und Schießen auf Kommando beizubringen. Der von seinen Leistungen beeindruckte Washington ernannte ihn deswegen bald zum Generalmajor und Generalinspekteur seiner Truppen. In den darauffolgenden Jahren nahm die Zahl der voll ausgebildeten Soldaten immer mehr zu. Bei Yorktown konnte Washington 1781 ca. 5850 Kontinentalarmisten ins Feld führen.

Nach dem Ende des Krieges wurde die Armee, mit Beschluss des Kongresses, aufgelöst. George Washington trat am 23. Dezember 1783 als ihr Oberkommandierender zurück. Die Einheiten wurden jedoch nur zum Teil abgerüstet. Am 3. Juni 1784 beschloss der Kongress die Aufstellung des ersten Regiments der "Regular Army", aus der später die United States Army hervorging.

Die Offiziere der Kontinentalarmee bildeten im Mai 1783 die Gesellschaft von Cincinnati und wählten George Washington zum Präsidenten dieser Gesellschaft. Dieses Amt hatte er bis zu seinem Tode 1799 inne. Sie ist immer noch aktiv und wird durch die Nachkommen der Offiziere der damaligen Einheiten sowie durch Frankreich vertreten.

Armeekommando und -verwaltung waren in Departements organisiert. Ihre Kommandeure wurden vom Kontinentalkongress ernannt.

Die Hauptfeldeinheit der Kontinentalarmee war das Regiment. Dieser Begriff schloss nicht nur Infanterieeinheiten (sogenannte "Linien"-Einheiten), sondern auch Militäringenieure und Dragoner (oder Kavallerieeinheiten) ein. Die meisten Einheiten wurden durch eine Ordnungsnummer und den Namen des Staates in dem sie aufgestellt wurden, unterschieden (zum Beispiel 3. Massachusetts). Die Regimenter wurden für größere Operationen zu Brigaden zusammengefasst und standen dann direkt unter dem Befehl des Departementskommandeurs oder des Oberkommandierenden der Streitkräfte. Ein Regiment wurde von einem Oberst angeführt. 1777 autorisierte der Kongress die Aufstellung von 16 zusätzlichen Regimentern, die nicht nach den Bundesstaaten benannt waren ("Additional Continental regiments"). Diese wurden üblicherweise durch den Namen des Obersten identifiziert, der es kommandierte (zum Beispiel "Greysons Zusatzregiment"). Vorher hatte der Kongress bereits die Aufstellung von 6 Extra Regimentern ("Extra Continental regiments") genehmigt.

Das Regiment wurde aus Kompanien zusammengesetzt und hatte typischerweise sechs bis zehn Kompanien. Kompanie- und Regimentsgrößen variierten während des Krieges, aber es wurden verschiedene Versuche unternommen, Standards einzuführen.






</doc>
<doc id="622013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622013" title="Stax">
Stax

Stax bezeichnet


StAX steht als Abkürzung für


</doc>
<doc id="622024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622024" title="Carl Ludwig Siegel">
Carl Ludwig Siegel

Carl Ludwig Siegel (* 31. Dezember 1896 in Berlin; † 4. April 1981 in Göttingen) war ein deutscher Mathematiker; sein Spezialgebiet war die Zahlentheorie. Er gilt als einer der bedeutendsten Mathematiker des 20. Jahrhunderts.

Siegel war der Sohn eines Postbeamten. Er studierte ab 1915 in Berlin Astronomie, Physik und Mathematik, unter anderem bei Ferdinand Georg Frobenius und Max Planck. Unter dem Einfluss Frobenius' spezialisierte er sich auf Zahlentheorie. 1917 wurde er einberufen. Da er den Wehrdienst verweigerte, wurde er in eine psychiatrische Anstalt eingewiesen. Nach eigenen Worten überstand er die Zeit nur, da Edmund Landau, dessen Vater in der Nachbarschaft eine Klinik hatte, ihn unterstützte. Er setzte sein Studium 1919 in Göttingen fort, diesmal protegiert von Richard Courant, und promovierte 1920 unter Landau mit der schon in Berlin als Viertsemester gefundenen Arbeit über die Approximation irrationaler Zahlen, die Thues Resultat verschärft. Bereits 1922 wurde er Professor in Frankfurt als Nachfolger von Arthur Moritz Schoenflies. Siegel, dem der Nationalsozialismus zutiefst zuwider war, schloss Freundschaft mit den jüdischen Dozenten Ernst Hellinger und Max Dehn und setzte sich für die beiden ein. Diese Haltung machte Siegels Berufung als Nachfolger auf den Lehrstuhl von Constantin Carathéodory in München unmöglich.

In Frankfurt beteiligte er sich mit Dehn, Hellinger, Paul Epstein und anderen auch an einem Seminar zur Geschichte der Mathematik, das auf höchstem Niveau betrieben wurde (grundsätzlich wurden die Originale gelesen). Siegel hat diese Zeit später in einem Aufsatz vor dem Vergessen bewahrt. In den 1930er Jahren bemühte er sich vergeblich bei der nationalsozialistischen Regierung, seinen jüdischen Kollegen Landau, Dehn, Hellinger und Courant die Lehrstühle zu erhalten. Nachdem er Mitte der 1930er Jahre eine Weile am Institute for Advanced Study in Princeton, New Jersey war, entschloss er sich gegen den Rat seiner Kollegen, nach Deutschland zurückzukehren. Ein Motiv war, dass er Schwierigkeiten hatte sich US-amerikanischen Lebensverhältnissen anzupassen und die Atmosphäre in Princeton als prüde empfand (er lebte unverheiratet mit einer Freundin zusammen). Ein anderes Motiv war, dass er seinen jüdischen Kollegen Dehn und Hellinger in Frankfurt helfen wollte (er wollte sogar die Ersetzung von Hellinger durch den Nationalsozialisten Werner Weber rückgängig machen) und ihm dort außerdem wegen seiner Abwesenheit der Pensionsentzug drohte.
1938 kehrte Siegel als Professor nach Göttingen zurück, entschied sich aber 1940, nach Gastaufenthalten in Dänemark und Norwegen nicht mehr nach Deutschland zurückzukehren. Kurz vor der deutschen Besetzung Norwegens floh er mit einem Dampfer in die USA. Die Emigration wurde ihm durch die Tatsache erleichtert, dass er keine Familie hatte, auch wenn er mit der Mathematikerin Hel Braun eine enge Freundin in Göttingen zurückließ; er blieb zeit seines Lebens unverheiratet.

Siegel lehrte und arbeitete von 1940 bis 1951 am Institute for Advanced Study in Princeton wo er schon 1935 war. Er erhielt dort 1946 eine permanente Professur und wurde US-Staatsbürger. 1951 kehrte er nach Göttingen zurück, wo er 1959 emeritiert wurde (danach hielt er aber noch einige Jahre Vorlesungen) und bis zu seinem Lebensende blieb. Insgesamt viermal hielt er Vorlesungen am Tata Institute of Fundamental Research in Bombay. Er war seit 1949 korrespondierendes und seit 1951 ordentliches Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften. Im Jahr 1958 wurde er zum Mitglied der Leopoldina und zum korrespondierenden Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt.

Zu seinen Doktoranden zählen Helmut Klingen, Theodor Schneider, Kurt Mahler (als Korreferent), Hel Braun, Helmut Rüßmann, Günter Meinardus, Christian Pommerenke, Jürgen Moser, Erhard Scheibe (in beiden letztgenannten Fällen ebenfalls als Korreferent).

In seiner Dissertation 1920 verbesserte Siegel die Thue'sche Abschätzung zur Approximation algebraischer Zahlen durch rationale Zahlen erheblich, ein Ergebnis, das er schon als Student im 3. Semester gefunden hatte. Es wurde 1955 durch Klaus Friedrich Roth, der dafür die Fields-Medaille erhielt, nochmals (bestmöglich) verschärft (Satz von Thue-Siegel-Roth). Siegel wandte sein Ergebnis dann 1929 dafür an, sein berühmtestes Resultat zu erzielen, den Beweis, dass algebraische Gleichungen in ganzen Zahlen nur endlich viele Lösungen haben, sobald das Geschlecht g ≥ 1 ist. Quadratische Gleichungen (Geschlecht Null, entsprechend Sphäre) haben natürlich unendlich viele Lösungen, z. B. Pythagoräische Tripel. Der Siegels Satz entsprechende Satz für rationale Zahlen heißt Mordell-Vermutung bzw. nach Faltings’ Beweis „Satz von Faltings“.

Siegel erweiterte die bis dahin sehr schwach ausgeprägte Theorie über transzendente Zahlen erheblich und entwickelte entsprechende Entscheidungskriterien dafür, wann eine Zahl transzendent, also nicht Lösung einer algebraischen Gleichung ist. Siegel führte neue Methoden ein, zuerst für den Beweis spezieller Werte der Lösungen von Differentialgleichungen 2. Ordnung, wie die Besselfunktionen. Gelfond und Schneider (der bei Siegel promovierte und dessen Assistent war) führten u. a. mit diesen Methoden später Transzendenzbeweise, die eines von Hilberts Problemen lösten (siehe Satz von Gelfond-Schneider).

Ferner forschte er zur Geometrie der Zahlen (im Sinne Minkowskis), der Theorie der Zetafunktion (er fand neue Ergebnisse Bernhard Riemanns in dessen Nachlass und erweiterte diese), bewies die Funktionalgleichung für die Dedekind-Zetafunktion in algebraischen Zahlkörpern, arbeitete zu quadratischen Formen und fand weitere Regeln zur Abschätzung von Lösungen diophantischer Gleichungen. In der additiven Zahlentheorie untersuchte er Probleme vom Waring-Typ (maximale Anzahl k-ter Potenzen, die nötig sind zur Darstellung beliebiger natürlicher Zahlen als Summe dieser k-ten Potenzen) mit analytischen Methoden.

In seiner analytischen Theorie quadratischer Formen in mehreren Variablen bewies er seine berühmte analytische Klassenzahlformel für die Anzahl der Darstellungen einer Form durch eine andere: Auf deren einer Seite steht eine Art Thetafunktion, mit der Spur der Matrizen im Exponenten und Summation über Klassen-Repräsentanten; auf der anderen Seite der Gleichung steht eine Eisensteinreihe, also eine Modulform, wobei wieder über Klassenrepräsentanten summiert wird. Diese analytischen Gebilde liefern gleichzeitig zwei Arten, die Siegelschen Modulfunktionen einzuführen, damals um 1935 aufsehenerregend, da über Funktionentheorie in mehreren Variablen wenig bekannt war.

Siegel fand auch mit Richard Brauer ein Resultat über das asymptotische Verhalten der Klassenzahlen algebraischer Zahlkörper. Zusammen mit Hans Heilbronn bewies er, dass die Klassenzahlen imaginär quadratischer Zahlkörper (definiert durch Adjunktion der Wurzel von (-n) zu den rationalen Zahlen) für große "n" divergieren, was schon Carl Friedrich Gauß vermutete. Er rettete auch zusammen mit Harold Stark und Max Deuring den Beweis des Privatgelehrten Kurt Heegner (1952) für das „Klassenzahl 1“-Problem imaginär quadratischer Zahlkörper von Gauß (also dass es keine weiteren solchen Zahlkörper außer den damals schon bekannten neun gab), für den er Eigenschaften von Modulfunktionen benutzte. Anlass war der neue Beweis von Harold Stark in den 1960er Jahren, der zur erneuten Betrachtung des schwer verständlichen, seinerzeit bezweifelten Beweises von Heegner führte.

Nach ihm und Arnold Walfisz ist der Satz von Siegel-Walfisz benannt.

Siegel untersuchte automorphe Funktionen mehrerer Variablen zunächst als Hilfsmittel für zahlentheoretische Fragestellungen, seine analytische Theorie quadratischer Formen 1935/7 in mehreren Variablen. Daraus entwickelte sich die Theorie der Siegelschen Modulformen (Analoga der Modulformen im Siegelschen Halbraum), die bald eigener Forschungsgegenstand wurden. Er untersuchte auch die zugrundeliegenden diskontinuierlichen Gruppen und ihre Fundamentalbereiche, die die Theorie der Modulfunktion und ihrer Modulgruppe von Robert Fricke und Felix Klein verallgemeinern. Er fand auch neue Beziehungen zwischen diesen Funktionen und untersuchte ihre Fourierkoeffizienten (z. B. von Eisensteinreihen). In Zusammenhang mit der Theorie seiner Modulformen spricht Siegel in einigen Arbeiten von „symplektischer Geometrie“, eine Bezeichnung, die heute anders verwendet wird.

Hier interessierte sich Siegel vor allem für Fragestellungen mit Bezug zur Himmelsmechanik, insbesondere zum Dreikörperproblem oder allgemeiner zum n-Körperproblem, Fragen der Regularisierung der singulären Bewegungsgleichungen (Stöße), der Existenz algebraischer Integrale der Bewegungsgleichungen (wobei er Arbeiten von Ernst Heinrich Bruns fortsetzte), der Mondtheorie (aufbauend auf George William Hill), der Existenz quasiregulärer Bahnen und ihrer Stabilität (in einfacheren analytischen dynamischen Systemen, Siegel-Scheiben), Konvergenzfragen der Störungsfunktion („Problem der kleinen Nenner“), sowie der Normalformen Hamiltonscher Bewegungsgleichungen nahe Gleichgewichtspunkten (auf George David Birkhoff aufbauend). Sein Buch über Himmelsmechanik, geschrieben mit Jürgen Moser, gilt auch als Klassiker und hat das in dieser Disziplin berühmte KAM-Theorem (benannt nach Kolmogorow, Arnold und Moser) mit vorbereitet.

Wie kaum ein anderer Mathematiker des 20. Jahrhunderts hat sich Siegel kritisch zur zunehmenden Abstrahierung und Axiomatisierung der Mathematik geäußert. Das Bourbaki-Projekt war aus seiner Sicht der Höhepunkt einer „katastrophalen Entwicklung“. Vorbild waren für ihn die Klarheit von Gauß und Lagrange, sowie die Erforschung konkreter mathematischer Objekte.


Er gab einmal folgende bemerkenswerte Einschätzung des Irrationalitätsbeweises von formula_1 von Roger Apéry:

Siegel hatte einen teilweise schwierigen Charakter. Beispielsweise „versenkte“ er buchstäblich die Habilitationsarbeit eines bekannten mit ihm befreundeten Mathematikers (Erich Bessel-Hagen), die er begutachten sollte, auf der Ozean-Überfahrt nach Amerika, weil er der Lektüre überdrüssig war. Später bedauerte er das natürlich und lud Bessel-Hagen als Wiedergutmachung zu einer Griechenland-Reise ein.

Siegel spielte auch Klavier. Auf einer Abendunterhaltung forderte er einmal das Publikum vergeblich heraus, das von ihm gespielte Stück zu identifizieren – er hatte eine Mozartkomposition rückwärts gespielt.

Siegel hielt 1928 eine Vorlesung über Himmelsmechanik in Frankfurt, die er schon früh auf den Morgen gelegt hatte, um Hörer abzuschrecken. Er hatte dann auch nur vier Zuhörer, darunter Cornelius Lanczos, Willy Hartner und André Weil. Als sich alle vier eines Tages verspäteten, fanden sie, dass er die Vorlesung schon ohne sie angefangen und bereits eine Tafel vollgeschrieben hatte.

von Siegel:
Viele Vorlesungen von Siegel in Göttingen (z. B. über analytische Zahlentheorie, quadratische Formen und Funktionentheorie) können vom dortigen mathematischen Institut bezogen werden (s. hier).

über Siegel:



</doc>
<doc id="622030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622030" title="Johann Jakob Baier (Mediziner, 1677)">
Johann Jakob Baier (Mediziner, 1677)

Johann Jakob Baier (* 14. Juni 1677 in Jena; † 14. Juli 1735 in Altdorf bei Nürnberg) war ein deutscher Mediziner und Geologe.

Baier war der Sohn des evangelischen Theologen Johann Wilhelm Baier. Er studierte Medizin an den Universitäten Jena und Halle. Nach mehreren Reisen kehrte er 1700 nach Jena zurück, wo er zum Magister der Philosophie und Doktor der Medizin ernannt wurde. 1701 zog er nach Nürnberg, um dort als Arzt zu praktizieren. Danach wurde er Stadtarzt in Regensburg.

Mit 27 Jahren berief man ihn als Professor der Medizin an die Universität Altdorf. 1708 wurde er zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt. Als Baier 1730 als Nachfolger des verstorbenen Lukas Schröck zum Präsidenten der Leopoldina gewählt wurde, holte er die Bibliothek der Gesellschaft von Augsburg nach Altdorf. Als Präsident wählte sich Baier "Eugenianus I." zum Gesellschaftsnamen.

Auf Grund dieser Wahl wurde man auf Baier aufmerksam und kurze Zeit darauf wurde er zum kaiserlichen Leibarzt berufen. Als Dank für diese geleisteten Dienste wurde Baier nach einigen Jahren zu einem Pfalzgrafen geadelt.

Nach längeren Vorarbeiten veröffentlichte Baier eine Gesteinskunde der Nürnberger Gegend und legte damit den Grundstein der Geologie in Franken. So beschrieb er bereits in seinem Werk "Oryctographia Norica" die mittelfränkische Höhle Alfelder Windloch. Den Botanischen Garten der Universität Altdorf wertete er enorm auf, als er diesen in die Pharmazeutik mit einband.

Der Mediziner Ferdinand Jakob Baier war sein Sohn.

Im Alter von 58 Jahren starb Johann Jakob Baier am 14. Juli 1735 in Altdorf.





</doc>
<doc id="622033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622033" title="Herfølge BK">
Herfølge BK

Der Herfølge Boldklub war ein dänischer Fußballverein aus Køge, einer Hafenstadt auf der Insel Seeland. Der größte Erfolg der Vereinsgeschichte war der Gewinn der dänischen Fußballmeisterschaft im Jahre 2000.

Der 1921 gegründete Herfølge BK trat lange Zeit unterklassig an. Am Ende der Zweitligaspielzeit 1980 stieg die Mannschaft erstmals in die erste Liga auf. Dort verpasste sie den Klassenerhalt, schaffte aber nach zwei Jahren die Rückkehr ins Oberhaus. In der Folge schien sich die Mannschaft in der dänischen Eliteserie zu etablieren und erreichte 1985 mit dem fünften Tabellenrang das bis dato beste Ergebnis der Vereinsgeschichte. Am Ende der 1980er Jahre fand sich der Klub im Abstiegskampf wieder. Konnte 1989 mit drei Punkten Vorsprung auf die Absteiger Brønshøj Boldklub und Boldklubben 1913 die Klasse gehalten werden, verpasste die Mannschaft im folgenden Jahr als Tabellenzwölfter die Qualifikation zur neu geschaffenen, zehn Mannschaften umfassenden Superliga.

1995 kehrte Herfølge BK in die erste Liga zurück. Mit zwei Punkten Vorsprung auf Ikast FS konnte der Klub den Abstieg vermeiden. Anschließend spielte der Verein im Mittelfeld der Liga, ehe in der Spielzeit 1999/2000 die Mannschaft um Steven Lustü, Jesper Falck, John Jensen, Jákup Mikkelsen und Kenneth Jensen überraschend vor Brøndby IF den Meistertitel gewann. In der Champions-League-Spielzeit 2000/01 trat der Klub erstmals im Europapokal an, verlor jedoch beide Spiele in der 3. Qualifikationsrunde gegen den schottischen Vertreter Glasgow Rangers.

In der Spielzeit nach der Meisterschaft gelangen Herfølge BK nur sieben Saisonsiege, so dass der Meister in die Zweitklassigkeit absteigen musste. 2003 gelang mit elf Punkten Vorsprung auf den Tabellenzweiten BK Frem København die Rückkehr in die Erstklassigkeit. Erneut spielte die Mannschaft gegen den Wiederabstieg, der 2005 hingenommen werden musste. Dabei wurde die Mannschaft in der Saison 2004/05 von den ehemaligen Bundesliga-Profis und Nationalspielern Allan Nielsen (ehem. FC Bayern München) und Michael Schjønberg (u. a. Hannover 96, 1. FC Kaiserslautern) trainiert. Mit dem litauischen Trainer Aurelijus Skarbalius erreichte der Klub 2009 erneut einen Aufstiegsplatz in der zweiten Liga. Zum 1. Juli des Jahres fusionierte der Klub mit Køge BK zum HB Køge.

Herfølge BK belegte in der höchsten dänischen Spielklasse (1. Division, seit 1991 Superligaen) die folgenden Platzierungen:

Die Punktzahlen vor 1995 wurden auf die Drei-Punkte-Regel umgerechnet.


</doc>
<doc id="622037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622037" title="Edelsteinfasser">
Edelsteinfasser

Edelsteinfasser ist eine Berufsbezeichnung. Die Kurzform ist "Fasser". Veraltete Bezeichnungen sind Schmucksteinfasser oder Juwelenfasser.

Der Edelsteinfasser (französisch Sertisseur) hat sich aus dem Goldschmiedeberuf im Sinne der Arbeitsteilung heraus entwickelt. Er ist spezialisiert auf das „Fassen“, d. h. das Einsetzen der vom Steinschleifer bearbeiteten Edelsteine in die vom Goldschmied angefertigten Metallkonstruktionen wie Chatons = Chatonfassung, Krappen = Krappenfassung, Zargen = Zargenfassung, Pave=Verschnittfassung oder andere Formen und Flächen, die Bestandteil des jeweiligen Schmuckstücks sind.

Da alle Edelsteine, was ihre Härte Mohshärte, Spaltbarkeit und Sprödigkeit angeht, unterschiedliche Eigenschaften besitzen, unterliegt es seinem Können, die Steine in die vorbereiteten Edelmetalle so einzusetzen, dass sie keinen Schaden nehmen und in der Edelsteinfassung ewige Fixierung im Schmuck finden. Die jeweiligen Steine werden nicht verklebt, sie müssen je nach hohem Anspruch des Fassers bzw. des Auftraggebers fest in der Fassung sitzen und nicht klappern oder wackeln.
Dazu benutzt der Edelsteinfasser einen so genannten Fasserpunzen, ein quadratisches Stahlstück, das an seinem vorderen Ende so zugerichtet wurde, dass es eine feine polierte und verrundete Kante bildet. Mit einem speziellen Hammer (Ziselier- oder Fasserhammer; hinten eine Art Kugel, vorn eine große runde Fläche am Hammerkopf) wird der Punzen, von der Hand geführt, über den leicht über den Edelstein überstehenden Metallrand bzw. Zargenrand geführt. Dabei wird dieser an den Stein gedrückt, bis er ihn anschmiegend umschließt und befestigt.
Mit einem heutzutage modernen mechanischen Fasserhammer wird die sonst von Hand mit dem Hammer ausgeführte schnelle Schlagbewegung, über einen Elektromotor gesteuert, in ein Handstück übersetzt, in dem der Stahlpunzen eingeschraubt ist und mit dem sich dann ebenfalls das Edelmetall an den Edelstein antreiben lässt. Diese Fassart wird bezeichnet als Zargenfassung.

Neben dem oben beschriebenen Eintreiben von Edelsteinen bietet sich die Möglichkeit der Verschnittfassung. Bei der Verschnittfassung können einzelne oder mehrere Steine in der Fläche gefasst werden.
Hierbei können die Edelsteine in einer Reihe angeordnet werden oder auch flächendeckend über eine größere Fläche, auch bezeichnet als Pavé Kopfsteinpflaster (Pavé-Sektoren) Verschnittfassung. In dieser bestimmten Anordnung kann sich das Muster der platzierten Edelsteine über die Fläche hinweg, in einer sich wiederholenden und endlosen Sechseck (Hexagon) Anordnung fortsetzen.

Bei dieser Technik wird später eine Metalloberfläche eingefräst, in die anschließend die Edelsteine eingesetzt werden. Danach werden zwei, vier oder mehrere Körner mit einem Stichel über jeden Stein angestochen und freigestochen. Der Edelsteinfasser veredelt beinahe jede Edelsteinfassung mit einer hochglänzenden und abschließenden Schnittkante.
Des Weiteren besteht die Möglichkeit der Krappenfassung und Chatonfassung: hierbei wird der Stein von mehreren Krappen über einer Öse oder nur durch die Krappen fixiert.
Dem Fasser stehen heutzutage eine Vielzahl weiterer spezialisierte moderne Werkzeuge zur Verfügung wie Mikroskope, Automatische Stichel und viele unterschiedliche Arten, Edelsteine in Schmuck und Uhren zu fassen.

Die Ausbildung zum Fasser wird unter anderem an der Goldschmiedeschule mit Uhrmacherschule in Pforzheim angeboten.


</doc>
<doc id="622045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622045" title="Fasser">
Fasser

Fasser bezeichnet
Fasser ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="622047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622047" title="Charles Percier">
Charles Percier

Charles Percier (* 22. August 1764 in Paris; † 5. September 1838 ebenda) war ein französischer Architekt und Raumausstatter. In Zusammenarbeit mit seinem Studienkollegen Pierre-François-Léonard Fontaine war er für Joséphine de Beauharnais und Napoléon Bonaparte tätig. Gemeinsam wurden die beiden Baumeister während des Konsulats mit dem Umbau und der Ausstattung des Schlosses Malmaison beauftragt und im mit der Errichtung des Arc de Triomphe du Carrousel in Paris. Percier ist dem Empirestil, einer unter Napoléon entstanden Form des Klassizismus zuzuordnen, zu dessen Hauptvertretern er zählt. 

Perciers Ausbildung an der Ecole Royal Gratuite de Dessin in Paris in den Jahren von 1773 bis 1779 war die erste künstlerische Etappe seiner Laufbahn, während der er zum Architekten des Kaisers Napoléon I. und maßgeblichen Dekorateur des Empire aufstieg. Die Ausbildung an dieser 1766 durch den Maler Jean-Jacques Bachelier (1724–1806) gegründeten Schule knüpfte an das klassische Formenrepertoire der italienischen Hochrenaissance, des Manierismus sowie des style Louis XIV an. Dabei wurde Perciers zweidimensionaler linearer Zeichenstil geformt während die im Unterricht geforderten Formstudien seinen Blick für das Detail schärften.

Ab 1779 studierte Percier an der Académie royale d’architecture in Paris. Seine Lehrer waren Antoine-François Peyre "Peyre le jeune" (1739–1823) und der Professor J.-D. Le Roy (1724–1803). Gleichzeitig arbeitete er für P. A. Pâris (1745–1819), vervollkommnet bei einem der besten Architekturzeichner der Zeit seine Darstellungstechnik. 

Im Jahr 1786 wurde er von der Académie mit dem Prix de Rome ausgezeichnet, der mit einem längeren Studienaufenthalt in Rom verbunden war. Dort führte Percier von 1786 bis 1791 an der Académie de France à Rome die begonnene methodische Erarbeitung des Motivschatzes der spätrömischen Architektur und der Renaissance fort. Dabei entwickelte er das sein späteres Werk prägende eklektizistische Kompositionsverfahren. Die Studien Perciers in Rom sind von der Auseinandersetzung mit der spätklassischen Bauplastik und -ornamentik geprägt.

Architektur und Dekor (mit Fontaine):

Bauaufmaße: 

Entwürfe:

Gemeinsam mit Fontaine herausgegebene Schriften: 




</doc>
<doc id="622050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622050" title="Arnim (Adelsgeschlecht)">
Arnim (Adelsgeschlecht)

Arnim ist der Name eines märkischen Uradelsgeschlechts, das mit "Alardus de Arnim" im Jahr 1204 erstmals urkundlich erwähnt wird.

Die Familie von Arnim trat mit der deutschen Besiedelung der Altmark in Erscheinung. Nicht weit von Stendal – im Stadtforst ostwärts zur Elbe – liegt das Dorf Arnim (heute Ortsteil von Stendal). Es gehörte zur Vogtei Arneburg. Der Elbübergang wurde von der Arneburg beherrscht, die in der askanischen Zeit eine wichtige Grenzfestung gegen die Slawen war. Nach ihr nannte sich der jüngere Sohn Albrecht des Bären Graf von Arneburg.

Der erste Arnim, der 1204 durch eine Urkunde nachgewiesen werden kann, war Alardus de Arnem, Burgmann zu Arneburg. Die genauen Umstände des Ursprungs der Familie zu dieser Zeit sind nicht mehr ganz zu klären, jedoch war die Familie im 13. Jahrhundert um Stendal ansässig.

In den folgenden Jahrhunderten war die Familie an der deutschen Besiedlung des Gebiets nordöstlich von Berlin (also etwa der heutigen Uckermark) wesentlich beteiligt. Hier gab es bis 1945 mehr als ein Dutzend Gutshöfe, Landsitze und Schlösser im Besitz von Familienmitgliedern. Der bedeutendste Besitz war die Standesherrschaft Boitzenburg (mit ca. 13.900 Hektar Land), die 1427 erstmals, ab 1528 dauerhaft in den Besitz der Arnims gelangte. Auch in anderen Teilen Ost- und Mitteldeutschlands, insbesondere in Sachsen, bestanden Zweige. Die Familie von Arnim ist nach den von Bülow eine der zahlenstärksten deutschen Adelsfamilien.

Die Linie der Grafen von Arnim-Boitzenburg saß seit dem 12. Oktober 1854 mit dem jeweiligen Fideikommissherrn bis zur Revolution 1918 als erbliches Mitglied im Preußischen Herrenhaus. Außerdem wurde der Familie 1854 als eine von zehn alt-preußischen Uradelsfamilien mit großem Grundbesitz von König Friedrich Wilhelm IV. das Präsentationsrecht zum Preußischen Herrenhaus zugestanden.

Im Einschreibebuch des Klosters Dobbertin befinden sich 13 Eintragungen von Töchtern der Familie von Arnim zur Aufnahme in das adelige Damenstift im mecklenburgischen Kloster Dobbertin.

Durch die Bodenreform ab 1945 wurden alle Familienbesitze enteignet. Nach der Deutschen Wiedervereinigung von 1990 gelang es einzelnen Zweigen der Familie, wieder land- oder forstwirtschaftliche Betriebe in den neuen Bundesländern aufzubauen, so den Grafen Arnim im Boitzenburger Land in Mahlendorf und Lichtenhain oder den von Arnim in Bietikow, Zernikow und Brandenstein sowie zeitweilig in Groß Fredenwalde (bis 2014, jetzt von Borcke); verwandte Familien bewirtschaften heute die ehemaligen Arnim-Güter in Kröchlendorff (v. Oppen) und Blankensee (Grafen Hahn v. Burgsdorff). Daisy Gräfin von Arnim betreibt eine Apfelplantage im Gutshaus in Lichtenhain, welches bis 1945 zum Schloß Boitzenburg gehörte.

Der Kriegswaise Achim von Arnim (a.d.H. ?) wurde von den kinderlosen Eheleuten Philipp Freiherr von Gemmingen-Guttenberg und Olga Marie geb. Freiin von Saint-André unter dem Namen "von Saint-André-Arnim" adoptiert und erbte von seiner Adoptivmutter, deren Brüder kinderlos verstorben waren, das Saint-André'sche Schloss Königsbach in Baden.

Blasonierung: „In Rot zwei silberne Balken. Auf dem goldgekrönten Helm mit rot-silberner Decke zwei rote Büffelhörner mit je zwei silbernen Spangen.“


Die Arnimallee im Berliner Ortsteil Dahlem wurde 1908 nach dem preußischen Minister Bernd von Arnim-Criewen (1850–1939) benannt.

Zu den Besitzungen der Arnims gehörten:





</doc>
<doc id="622052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622052" title="Kalutara">
Kalutara

Kalutara ist eine Kleinstadt mit etwa 38.000 Einwohnern ungefähr 35 Kilometer südlich von Colombo. Die Stadt liegt an der Mündung des Flusses Kalu Ganga. Ein wichtiges Bauwerk ist die Dagoba einer großen Tempelanlage. Pilger besuchen hier einen Ableger des über 2000 Jahre alten Bodhi-Baumes, unter dem Buddha seine Erleuchtung empfangen haben soll.



</doc>
<doc id="622060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622060" title="Infected Mushroom">
Infected Mushroom

Infected Mushroom ist eine israelische Psytrance/Indie/Psychedelicband, die 1999 von Erez Eisen und Amit „Duvdev“ Duvdevani gegründet wurde. Große Beachtung in der Goa-Szene erhielten sie 2000 mit dem Album "Classical Mushroom".

Infected Mushroom wurde 2005 vom britischen "DJ Magazine" zu den 100 besten DJs (Platz 26) gewählt. 2006 erreichten sie Platz 12 und 2007 sogar Platz 9. Anfang 2006 zogen Infected Mushroom von Israel nach Los Angeles (USA), wo sie laut eigenen Aussagen bessere Möglichkeiten zum Zusammenarbeiten mit anderen Künstlern (auch außerhalb der Goa-Szene) vorfinden.

2007 komponierte die Band den Soundtrack für die damals neue Version 6 des Instant-Messaging-Programms ICQ.

Ihren Durchbruch in den USA hatten sie 2009 mit dem Album "Legend of the Black Shawarma", das sie in die Top 10 der Dance-Album-Charts brachte.

Bekanntheit unter Computerspielern erlangte die Band, da das Lied "Never Mind" aus dem Album "Army of Mushrooms" als Intro in den Liveübertragungen des populären Spiels League of Legends verwendet wird.






</doc>
<doc id="622061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622061" title="Idiolekt">
Idiolekt

Idiolekt (zu ; gelegentlich auch: Ideolekt) bezeichnet die individuelle Sprache eines einzelnen Menschen. Dazu gehören etwa sein Wortschatz, sein Sprachverhalten, seine Ausdrucksweise und seine Aussprache. Der Idiolekt ist eine sprachliche Varietät auf der Ebene des einzelnen Sprechers. Der Begriff wird auch verwendet, um die Besonderheiten zu beschreiben, aufgrund derer man die Sprache unterschiedlicher Sprecher einer Sprachgemeinschaft unterscheiden kann. 

Eine der Methoden der Soziolinguistik besteht darin, Idiolekte von Mitgliedern einer genau zu definierenden Sprachgemeinschaft zu analysieren und daraus gemeinsame Merkmale eines Soziolekts abzuleiten. Dies erfolgt unter anderem über die idiolektische Gesprächsführung mit muttersprachlichen Sprechern.

Die Idiolektanalyse ist auch eine zentrale Methode in der forensischen Linguistik. Durch Untersuchung sprachlicher Besonderheiten von Texten kann der Kreis der Täter (z. B. der Schreiber von Drohbriefen) erheblich eingegrenzt werden. Einige forensische Linguisten warnen vor der Erwartung, anhand eines „sprachlichen Fingerabdrucks“ Verdächtigen eine Täterschaft eindeutig nachweisen zu können. Raimund Drommel, dem „Pionier der sprachwissenschaftlichen Kriminalistik“, zufolge reichten jedoch in vielen Fällen die sprachlichen Indizien aus, um gegen Verdächtige ein Strafverfahren in Gang zu setzen.


</doc>
<doc id="622064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622064" title="Johann Wilhelm Baier (Theologe)">
Johann Wilhelm Baier (Theologe)

Johann Wilhelm Baier (* 11. November 1647 in Nürnberg; † 10. Oktober 1695 in Weimar) war ein deutscher evangelischer Theologe.

Der Sohn des gleichnamigen Nürnberger Kaufmanns studierte mit 17 Jahren an der Universität Altdorf Philologie und Philosophie. Nach drei Jahren hatte er sich den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie erworben, wechselte 1669 er an die Universität Jena und wurde dort Schüler seines späteren Schwiegervaters Johannes Musäus. Auch die Gedanken von Johannes Musaeus versuchte er in sein theologisches Verständnis zu übernehmen und verfolgte somit eine ausgleichende theologische Linie, wobei er sich von Bestrebungen der lutherischen Orthodoxie ebenso absetzte, wie von der Position des Pietisten.

1673 erwarb er sich das Lizentiat der Theologie, bekam im 2. Juni 1674 eine Stelle als theologischer Professor für „Gemeinschaftsgeschichte“ an der Universität Jena und promovierte noch im selben Jahr am 25. August zum Doktor der Theologie. Diese theologische Professur hatte er bis 1694 inne. Baier beteiligte sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Jenaer Salana und war im Wintersemestern 1677, 1683, 1689 Rektor der Alma Mater. In diesem Jahr berief man ihn als Professor der Theologie an die Theologische Fakultät der eben erst gegründeten Universität in Halle. Als erster Prorektor der Einrichtung hatte Baier von Anfang an Probleme und Streitereien zwischen ihm, dem orthodoxen Lutheraner, und seinen dem Pietismus zugeneigten Kollegen August Hermann Francke. Daher wechselte er Anfang 1695 nach Weimar.

Dort wirkte er noch einige Monate als Hofprediger und Generalsuperintendent, bis er dann im Sommer erkrankte und am 10. Oktober 1695 im Alter 48 Jahren in Weimar verstarb. In seinen letzten Jahren trat Baier auch als Kirchenlieddichter hervor; unter anderem "Wer ist der Herr, der alle Wunder tut?"

Johann Wilhelm Baier hatte sich mit Anna Katharina Musaeus verheiratet. Aus dieser Ehe sind die Söhne Johann Wilhelm (1675–1729), Johann Jakob Baier (1677–1735) und Johann David Baier (1681–1752) bekannt.





</doc>
<doc id="622073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622073" title="Louise Colet">
Louise Colet

Louise Colet (* 15. August 1810 in Aix-en-Provence als Louise Révoil; † 8. März 1876 in Paris) war französische Dichterin der Romantik.

Louise wurde als siebtes Kind des Posthalters Antoine Révoil und seiner Frau Henriette Leblanc in Aix geboren, behauptete jedoch später, sie sei in einem Schloss aufgewachsen. Ihr Bruder Pierre Révoil (1776–1842) wurde Maler. Sie selbst trat schon im Alter von fünfzehn Jahren mit dichterischen Versuchen hervor. Nach dem Tod des Vaters zog sie mit der Mutter nach Mouriès, wo diese ein Gut besaß. Dort heiratete Louise am 5. Dezember 1834 den Musiker Hippolyte Colet, um aus der Provinz nach Paris zu gelangen. Dort legte sie ihren ersten Gedichtband vor, fand aber zuerst kein gnädiges Publikum.

Sie erarbeitete sich über zahlreiche Fürsprecher und Mäzene einen Ruf in der Pariser Literaturszene. Zum Durchbruch verhalf ihr der enge Bekannte und Philosoph Victor Cousin, für eine kurze Zeit Bildungsminister. In der Neubewertung ihrer Arbeit erhielt sie Bewunderung und Geldprämien seitens der Académie française. In Paris schrieb sie weiterhin zahlreiche Romane, Reiseschilderungen, Dramen und lyrische Sammlungen. Ihre Förderungen erhielt sie dank Freundschaften bis in den Hochadel und Königshof über mehrere Regimewechsel hinweg. In ihrem literarischen Salon verkehrte auch Victor Hugo. Mehrfach erlangte sie Literaturpreise und Prämien der Académie. Ihre Tochter Henriette wurde 1840 geboren; weder Hippolyte Colet noch Victor Cousin erkannten die Vaterschaft an.

Colet war zwischen 1846 und 1854 die Geliebte des jüngeren Schriftstellers Gustave Flaubert; dessen Briefwechsel zu ihr ist weitgehend erhalten. Flaubert wurde durch seine realistischen Werke berühmt und sah Unzulänglichkeiten in Colets spätromantischer Lyrik. Er verwendete viel Zeit in das Ausbessern der Stellen, bis er sich schließlich von ihr abwandte. Der endgültige Bruch wurde durch Flauberts "Madame Bovary" ausgelöst, in deren Titelfigur sich Colet porträtiert und verunglimpft glaubte. Ihr Roman "Lui" stellte eine biographische Gegenattacke auf Flaubert dar. Nach Flaubert wandte Colet sich Alfred de Musset zu, den sie ebenfalls nach Ende der Affäre in dem Roman "Une histoire de soldat" beschrieb. Weitere Geliebte waren Abel-François Villemain und Alfred de Vigny. Alle diese Liebhaber verkehrten auch in ihrem Salon.

Nach dem Tod ihres Mannes 1853 erwirtschaftete Colet ihren Lebensunterhalt und den ihrer Tochter durch ihr literarisches Schreiben, sowie durch Bittbriefe an verschiedene Stellen, die ihr bis ins hohe Alter neue Stipendien erschlossen. Sie unternahm von 1859 bis 1861 eine zweijährige Italienreise und besuchte unter anderem Genua, Turin, Mailand, Neapel und Rom. Dabei machte sie enge Bekanntschaft mit Belgiojoso und Garibaldi.

Das zeitgenössische Meyers-Lexikon würdigte ihre Lyrik als »nicht ohne Grazie, die Verse fließen leicht und ungezwungen; bisweilen stören aber allzu männliche Accente und eine gewisse Affektation heroischer Gefühle«.

Spätere Kritiker ihres Werkes äußerten die Vermutung, dass Colet ihre Zeitgenossen weniger durch die Qualität ihrer Gedichte überzeugte als durch ihre »beispiellose Schönheit«, mit der sie »jahrzehntelange das literarische Paris verhext« haben soll. Preise soll sie sich durch Freunde erschlichen haben; ihr Mann soll nur auf ihr Betreiben zum Professor für Musik ernannt worden sein.







</doc>
<doc id="622074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622074" title="Kenneth Garrison">
Kenneth Garrison

Kenneth „Ken“ Garrison (* 1948 in Louisiana, USA) ist ein US-amerikanischer Opernsänger (Tenor). 

Garrison arbeitete 13 Jahre als Klarinettist und begann dann mit dem Gesangsstudium in Louisiana, Texas, wechselte später aber zunächst nach Santa Barbara (Kalifornien) und dann an die Hochschule Mozarteum in Salzburg. Schließlich nahm er Privatunterricht bei Hans Hopf in München.

Von dort aus wurde er nach Regensburg, Oldenburg, Karlsruhe, ans Saarländische Staatstheater in Saarbrücken und an die Bayerische Staatsoper in München engagiert.

1987 interpretierte er alternierend mit René Kollo den Kaiser in Richard Strauss’ "Die Frau ohne Schatten" an der Seite von Cheryl Studer als Kaiserin.

1990/1991 standen die Debüts an der Mailänder Scala und der Wiener Staatsoper im Mittelpunkt.

Als Ensemblemitglied der Bayerischen Staatsoper München ging Garrison im Herbst 1992 auf Japantournee. Hier brillierte er als Erik aus dem "Fliegenden Holländer" und Kaiser aus der "Frau ohne Schatten."

Seit 1993 ist Kenneth Garrison als freischaffender Charaktertenor u. a. an der Wiener Staats- und Volksoper, der Mailänder Scala, in Genua, Göteborg, Kopenhagen, Bergen, Paris, Nancy, Straßburg, Toulouse, Pamplona, St. Gallen, Luzern, Luxemburg, Mexiko-Stadt, Hamburg, Stuttgart, Berlin, Münster, Ulm, Halle, Rostock, Düsseldorf, Duisburg, Dresden, Leipzig, Gera, Altenburg, Mannheim, Wiesbaden, Kapstadt/Südafrika, Japan (Tokio, Nagoya, Osaka, Yokohama), Palermo tätig.

Seine Rollenportraits umfassen unter anderem:



</doc>
<doc id="622076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622076" title="Wechseldatenträger">
Wechseldatenträger

Als Wechseldatenträger, Wechselmedium oder Wechselspeicher wird in der elektronischen Datenverarbeitung ein nicht fest eingebauter, austauschbarer, normalerweise tragbarer Datenträger für Computer bezeichnet, der anstelle der sonst üblichen Festplatte meist als zusätzliches Medium zur Speicherung von Daten dient. Wechseldatenträger ermöglichen, im Gegensatz zu fest eingebauten Medien, deren Trennung ohne Datenverlust oder Absturz des Computersystems, während dieses in Betrieb ist. Wechseldatenträger dienen dem Austausch und der Archivierung digitaler Daten.

In modernen Personal-Computern sind auch die fest verbauten und mit SATA verbundenen Festplatten Hot-Plugging-fähig, was zu einer zunehmenden Aufweichung der Grenzen zwischen Wechseldatenträger und fest verbauten Medien führt. Bei älteren Computern kann das Trennen im laufenden Betrieb, beispielsweise einer mit IDE verbundenen Festplatte, zu einem schweren Systemfehler führen.

Bekannte Wechseldatenträger-Arten.


</doc>
<doc id="622078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622078" title="Wera Röttgering">
Wera Röttgering

Wera Röttgering, geb. Hengst, (* 1944 in Chemnitz) ist die Gründerin und Vorsitzende des deutschen Vereins "Herzenswünsche e.V.", welcher versucht, die Herzenswünsche schwer kranker Kinder zu erfüllen. Sie ist die Tochter von Walter Hengst, Gründer des gleichnamigen Automobilzulieferer-Unternehmens.

1992 gründete Röttgering in Münster den Verein "Herzenswünsche e.V.", welcher wie sein amerikanisches Vorbild, die Make-A-Wish-Foundation, versucht, die Wünsche schwer kranker Kinder im Alter zwischen drei und 18 Jahren zu verwirklichen.




</doc>
<doc id="622082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622082" title="Georg Christian Unger">
Georg Christian Unger

Georg Christian Unger (* 25. Mai 1743 in Bayreuth; † 20. Februar 1799 in Berlin) war ein deutscher Architekt und Baumeister Friedrichs des Großen in Potsdam und in Berlin. Er gehört zu den bedeutenden Künstlern des Friderizianischen Rokoko.

Er studierte an der Akademie in Bayreuth bei Carl von Gontard und ging später wie sein Lehrer nach Potsdam und Berlin und arbeitete als Kondukteur bei Johann Gottfried Büring. Nach Gontards Übersiedlung nach Potsdam und Berlin war er über Jahre dessen engster Mitarbeiter und vollendete seine Ausbildung. Nach Ungers eigenen Entwürfen entstanden in Potsdam Bürgerhäuser sowie öffentliche und militärische Gebäude.

1787 wurde Unger Oberhofbaurat, 1788 wurde er Direktor der Immediatbaukommission.

Für etwa 260 Bauten lieferte Unger die Entwürfe, viele davon realisierte er selbst. Er entwickelte aus dem Anspruch Friedrichs II. einen neuen Bautyp: das Bürgerpalais, ein bürgerliches Wohnhaus mit der Anmutung eines Palais. Auch in Berlin schuf Unger eine große Zahl von Gebäuden: allein 40 Unter den Linden, 13 Palais am Gendarmenmarkt und über 40 in der Leipziger Straße.

Georg Christian Unger starb 1799 im Alter von 55 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Friedhof der Dorotheenstädtischen und Friedrichswerderschen Gemeinden vor dem Oranienburger Tor. Das Grab ist nicht erhalten.





</doc>
<doc id="622084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622084" title="Brachyopa silviae">
Brachyopa silviae

Brachyopa silviae ist eine 2004 neu beschriebene europäische Schwebfliegen-Art, die in Wäldern lebt.

Imagines erreichen eine Körperlänge von ca. 8 Millimeter, die Flügellänge beträgt 7,7 bis 8 Millimeter. Der Thorax ist schwarz gefärbt, aber durch sehr kurze helle Behaarung grau wirkend, darin sind einige dunkle, glänzende Flecken eingelagert, in denen die Behaarung fehlt. Das Metasternum und einige Bereiche um das Flügelgelenk sind gelb, die Beine mit Ausnahme der dunken Tarsen und die Tergite und Sternite des Hinterleibs sind orange gefärbt.

Die Art ist von anderen Vertretern der Gattung "Brachyopa" an der Kombination folgender Merkmale unterscheidbar: Die Fühlerborste (Arista) ist von Haaren bedeckt, deren Länge kleiner ist als deren Durchmesser. Das Scutellum besitzt keine tiefe Längsgrube und ist durch Mikrobehaarung durchgehend grau. Das Skutum trägt zwei durch fehlende Mikrobehaarung dunkle und glänzende Flecke von dreieckiger bis L-förmiger Form an den Innenenden der Quernaht. Der dritte Tergit des Hinterleibs ist durchgehend hell behaart. 

Männchen können von Weibchen leicht an der Größe der Komplexaugen unterschieden werden, die sich beim Männchen auf der Stirn berühren.

Die Verbreitung der erst 2004 erstbeschriebenen Art ist unzureichend bekannt. Die bisherigen Nachweise stammen aus Deutschland, einer auch aus Griechenland. Typlokalität ist die Ortschaft Haueda im Diemeltal (Nordhessen). Weitere Fundorte sind das Naturschutzgebiet Saalberghau in Sachsen-Anhalt, der Nationalpark Hainich in Thüringen, das Rheintal bei Dörscheid in Rheinland-Pfalz. 

Die bisherigen Funde stammen aus bodenfeuchten Altholzbeständen: Buchenwälder, Eichen-Hainbuchen-Wald, Hartholzauwald. Die Larven ernähren sich von Bakterien und Pilzen im Schleim- oder Saftfluss an Stammverletzungen und Mulmhöhlen verschiedener Baumarten. Die Flugzeit der Imagines reicht von April bis Anfang Mai. 

Zur Biologie der Art ist sonst wenig bekannt. Fast alle Imaginalnachweise stammen aus Malaisefallen. In Griechenland waren sie auch an Blüten der Birnenart "Pyrus spinosa" zu finden.

Die holarktische Gattung "Brachyopa" ist in Europa mit 14 Arten vertreten. Die Arten mit grauem Thorax und kurz behaarter Arista werden zu einer Artengruppe vermutlich nahe verwandter Arten zusammengefasst. Diese umfasst neben "Brachyopa silviae" noch vier weitere europäische Arten. Möglicherweise muss die nahe verwandte und sehr ähnliche Gattung "Hammerschmidtia" mit "Brachyopa" synonymisiert werden. Auch die anderen Arten der Unterfamilie Milesiinae sind als Larven an Holz gebunden.


</doc>
<doc id="622086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622086" title="Erwin Schulz">
Erwin Schulz

Erwin Schulz, eigentlich Erwin Wilhelm Schulz, (* 27. November 1900 in Berlin; † 11. November 1981 in Bremen) war ein deutscher SS-Brigadeführer und Generalmajor der Polizei. Als Führer des Einsatzkommandos 5 (Ek 5) der Einsatzgruppe C war er für zahlreiche Massenmordaktionen im Reichskommissariat Ukraine verantwortlich.

Schulz war der Sohn eines Verwaltungsinspektors bei den Wasserwerken in Berlin-Lichtenberg. Während des Ersten Weltkrieges besuchte er das Köllnische Gymnasium in Berlin. In der Unterprima meldete er sich im April 1918 als Kriegsfreiwilliger. Nach einer kurzen infanteristischen Ausbildung kam er aufgrund des Waffenstillstands im November nicht mehr an die Front. Stattdessen wurde er gegen die aufständischen Spartakisten in Berlin eingesetzt.

Ende 1919 absolvierte er das vereinfachte Abiturexamen für Kriegsteilnehmer. Da sein Vater das angestrebte Medizinstudium nicht finanzieren konnte, entschied er sich für ein Studium der Rechtswissenschaften. Nach zwei Semestern brach er jedoch sein Studium ab und schloss sich dem Freikorps Oberland an, das in Oberschlesien gegen polnische Aufständische kämpfte.

Nach seiner Rückkehr 1922 nahm er sein Studium nicht wieder auf, sondern nahm kurzzeitig eine Stelle bei der Dresdner Bank an. Im Frühjahr 1923 verließ er Berlin, ging nach Hamburg und hielt sich mit Gelegenheitsarbeiten über Wasser, bis er im Herbst dieses Jahres eine Ausbildung im Bremer Polizeidienst begann. 1926 wurde er zum Leutnant der Schutzpolizei ernannt. Schulz wechselte 1930 zur politischen Polizei und agierte verdeckt als Verbindungsmann zur NSDAP.

Nach der Machtübernahme der NSDAP trat Schulz im Mai 1933 der Partei bei (Mitgliedsnummer 2.902.238) und wurde im November 1933 zum kommissarischen und 1935 zum endgültigen Chef der Gestapo in Bremen ernannt. Er wurde 1935 SS- und SD-Mitglied und im März 1938 SS-Sturmbannführer und Regierungsrat.

Es folgten in kurzen Abständen Einsätze in Graz, Olmütz und Reichenberg. Im April 1940 wurde er Inspekteur der Sicherheitspolizei und des SD in Hamburg. Anfang 1941 wurde er als Gruppenleiter im Reichssicherheitshauptamt für Ausbildung und Schulung zuständig. Er leitete in dieser Zeit die 1. Führerschule der Sipo und des SD in Berlin-Charlottenburg.

Im Mai 1941 wurde er in Pretzsch von seinem Chef SS-Standartenführer Bruno Streckenbach angewiesen, das Einsatzkommando 5 (Ek 5) anzuführen. Das Ek 5 war Teil der Einsatzgruppe C (angeführt von SS-Gruppenführer Otto Rasch).

Von Juni 1941 bis April 1942 ermordete die Einsatzgruppe C in der Ukraine rund 150.000 Zivilisten und verübte unter anderem Ende September 1941 das Massaker von Babyn Jar. „Die Tätigkeit des Einsatzkommandos V erstreckte sich zu meiner Zeit auf die Gebiete um und in Brody, Dubnow, Berditschev und Skvira“, hat Schulz in einer eidesstattlichen Erklärung vor dem Kriegsverbrecher-Tribunal in Nürnberg erklärt. Verurteilt wurde er insbesondere wegen seiner Beteiligung an den Judenmorden in Lemberg.

Anfang August 1941, so erklärte Schulz selbst, hätte der Höhere SS- und Polizeiführer Friedrich Jeckeln die Kommandoführer der Einsatzgruppen angewiesen "„schärfer gegen die Juden“" vorzugehen. Auch Frauen und Kinder seien zu erschießen "„um keine Rächer entstehen zu lassen“". Dies sei für ihn Grund gewesen, sich an seinen Freund Streckenbach mit der Bitte zu wenden, ihn nach Berlin zurückzubeordern. Ende August 1941 war Schulz wieder in Berlin. Unter seinen Mittätern im Massenmord galt er als „weich“ wegen seiner Weigerung, auf Frauen und Kinder schießen zu lassen; es hieß, er „drücke“ sich. Seiner Karriere hat die Abberufung nicht geschadet. Im November 1941 wurde er zum SS-Oberführer befördert.

Im Nürnberger Einsatzgruppen-Prozess 1948 wurde SS-Brigadeführer Schulz zu 20 Jahren Gefängnis verurteilt und 1951 zu 15 Jahren begnadigt.

Als sich der Anwalt von Schulz an den Präsidenten des Bremer Senats, Bürgermeister Wilhelm Kaisen, wandte, "„ob seitens der Bremischen Regierung eine Erklärung abgegeben werden könnte, dass gegen einen Gnadenakt für [Schulz] nichts einzuwenden ist“", antwortete der Leiter der Präsidialkanzlei, dass man dem Ersuchen "„hier gern entspr[e]chen werde“". Mehrere Sozialdemokraten, u. a. der Innensenator Adolf Ehlers und Bürgermeister Wilhelm Kaisen setzten sich beim amerikanischen Botschafter Donnelly für "„unseren Staatspolizeimajor Schulz“" ein. Insbesondere der Pressesprecher des Senats, Alfred Faust, setzt sich für Schulz ein. Faust war nach einem Jahr im KZ Mißler entlassen worden und konnte mit seiner jüdischen Frau nach Berlin gehen, wo er für den Kaffee-Unternehmer Ludwig Roselius arbeitete – „"unter Gestapo-Aufsicht“", wie er selbst später erklärte. Schulz kannte offenbar auch die Frau von Faust „aus mancherlei Gesprächen“ und richtete ihr aus der Haft in Landsberg "„auf das Herzlichste“" Grüße aus. Der Historiker Hans Wrobel hat Hinweise darauf zusammengetragen, dass der Senat sich für die Begnadigung des Kriegsverbrechers eingesetzt hat auf dem Hintergrund von dessen belastenden Kenntnissen über V-Leute der Gestapo in Kreisen führender Bremer Sozialdemokraten.

Am 9. Januar 1954 wurde Schulz aus dem Kriegsverbrechergefängnis Landsberg auf Bewährung entlassen und erhielt in Bremen rückwirkend seine Dienstbezüge, eine Haftentschädigung und bis zu seiner Pensionierung ein Übergangsgeld.




</doc>
<doc id="622087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622087" title="Kristian Djurhuus">
Kristian Djurhuus

Kristian Djurhuus (* 12. Februar 1895 in Tórshavn, Färöer; † 20. November 1984 in Tvøroyri) war ein färöischer Politiker und Staatsmann der "Unionspartei" (Sambandsflokkurin).
Kristian Djurhuus war der Sohn von Elin, geborene Larsen aus Porkeri, und Hans Andreas Djurhuus (1869–1949), einem Zimmermeister aus Tórshavn. Einer seiner Vorfahren war der Dichter Jens Christian Djurhuus (1773–1853) und die beiden Dichterbrüder Janus und Hans Andrias Djurhuus gehörten zu seiner Verwandtschaft. 

Kristian Djurhuus heiratete 1917 Anna Margretha Nielsen. Aus der Ehe gingen vier Söhne hervor und die Familie lebte in Trongisvágur.
Im Jahre 1920 war Kristian Djurhuus zum Sysselmann ("Sýslumaður") von Suðuroy ernannt worden, mit Sitz in Trongisvágur. Dieses Amt hatte er bis zu seinem Ausscheiden im Jahr bis er 1965 für 45 Jahre innegehabt. Von 1926 bis 1934 gehörte Djurhuus dem Gemeinderat von Froðba an, dem er bis 1930 gleichzeitig auch vorstand. Von 1932 bis 1962 und 1966 bis 1970 war er Mitglied des Løgtings, dessen Präsident er während der bewegten Jahre der Färöer im Zweiten Weltkrieg war.

Der Landesregierung der Färöer gehörte er als Minister von 1948 bis 1950, 1959 bis 1963 und 1967 bis 1968 an, während er in den Jahren 1950 bis 1958 und 1968 bis 1970 Ministerpräsident der Färöer war.

Die größte Krise in Djurhuus' Amtszeit als Regierungschef der Färöer war der Ärztestreit von Klaksvík (1952–1956), wo das Attentat vom 20. November 1955 auf ihn einen der dramatischen Höhepunkte darstellte. Damals schoss ein unbekannter Täter auf sein Wohnhaus in Tvøroyri. Djurhuus blieb unversehrt.


</doc>
<doc id="622089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622089" title="Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa">
Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa

Der Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag; , "CFE") legt Obergrenzen für die Anzahl schwerer Waffensysteme fest, die in Europa vom Atlantik bis zum Ural stationiert werden dürfen. Er führte nach seinem Abschluss zu drastischen Reduzierungen der Bestände an Waffen, die für Offensivzwecke einsetzbar sind. Für die Kontrolle wurde ein Verifikationssystem vereinbart, das Informationspflichten und Inspektionen enthält. 

Ursprüngliche Vertragspartner waren die Mitgliedsstaaten der „North Atlantic Treaty Organization“ (NATO) und des Warschauer Paktes (WP), den es bei Abschluss der Verhandlungen de facto nicht mehr gab. Der Vertrag wurde am 19. November 1990 anlässlich des KSZE-Gipfeltreffens in Paris von den Regierungschefs der sechs östlichen und 16 westlichen Vertragsstaaten unterzeichnet. Am 17. Juli 1992 trat er vorläufig, am 9. November 1992 endgültig in Kraft. 

Erfolglose Vorläufer der Verhandlungen zum KSE-Vertrag waren die MBFR-Verhandlungen von 1973 bis 1989.

Die einschneidenden Veränderungen der Weltlage (Auflösung des Warschauer Paktes, Zerfall der Sowjetunion, NATO-Erweiterung) machten Anpassungen des Vertrages erforderlich. Am 19. November 1999 wurde das Übereinkommen über die Anpassung des Vertrags über Konventionelle Streitkräfte in Europa von den Teilnehmerstaaten unterzeichnet. Allerdings wurde dieser sogenannte adaptierte KSE-Vertrag (A-KSE) zwar 2004 von den Nachfolgestaaten der Sowjetunion Russland, Weißrussland, Ukraine und Kasachstan ratifiziert, nicht aber von den NATO-Staaten.

Russland setzte im Dezember 2007 die Umsetzung des KSE-Vertrags und des Anpassungsabkommen A-KSE zum größten Teil aus. Im März 2015 erklärte Russland, auch an den Sitzungen der Beratungsgruppe nicht mehr teilzunehmen, was zwar nicht als formelle Kündigung, aber als faktischer Austritt bewertet wurde.

Das Vertragswerk baute zunächst das große Ungleichgewicht konventioneller Streitkräfte der NATO und des damaligen Warschauer Paktes ab. Der Vertrag setzt Begrenzungen für fünf Waffenkategorien fest: Kampfpanzer, gepanzerte Kampffahrzeuge, Artillerie mit min. 100-mm-Kaliber, Kampfflugzeuge und -hubschrauber.

Geltungsgebiet ist vom Atlantik bis zum Ural (Atlantic-to-the-Urals, ATTU-Zone). Es gibt 30 Vertragsstaaten: Armenien, Aserbaidschan, Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Frankreich, Georgien, Griechenland, Island, Italien, Kanada, Kasachstan, Luxemburg, Moldawien, die Niederlande, Norwegen, Polen, Portugal, Rumänien, Russland, Slowakei, Spanien, die Tschechische Republik, Türkei, die Ukraine, Ungarn, die Vereinigten Staaten von Amerika, Vereinigtes Königreich und Weißrussland.

Der Vertrag hat umfassende Verifikationsregelungen (u. a. Inspektionen und Informationsaustausche). Die grundlegenden politischen Veränderungen in Europa machten jedoch eine Anpassung an die neuen Strukturen in Europa erforderlich.

Die erste KSE-Überprüfungskonferenz vom 15. Mai bis 1. zum Juni 1996 in Wien führte zu einer einvernehmlichen Lösung mit Russland über die seit 1993 schwelende Flankenproblematik; durch diese Lösung wurden die Schranken für Russland und die Ukraine in der Flankenregion – definiert in Artikel V, Absatz 1, Buchstabe A des Vertrags – gelockert. Wegen der militärischen Probleme an seiner Südflanke hat Russland die im KSE-Vertrag vorgesehenen Höchstzahlen für Waffensysteme dort nicht eingehalten. Es wurden neue und verkleinerte Flankenregionen beschlossen, die ab dem 31. Mai 1999 in Kraft traten. Die inzwischen auf 30 Vertragsstaaten angewachsenen Mitglieder bekräftigten die grundsätzliche Bedeutung des KSE-Vertrages als Eckpfeiler der europäischen Sicherheitsarchitektur und zeigten sich entschlossen, den konventionellen Rüstungskontrollprozess u. a. durch die Verbesserung der Wirksamkeit des KSE-Vertrages fortzusetzen.

"Das Königreich Belgien, die Republik Bulgarien, das Königreich Dänemark, die Bundesrepublik Deutschland, die Französische Republik, die Griechische Republik, die Republik Island, die Italienische Republik, Kanada, das Großherzogtum Luxemburg, das Königreich der Niederlande, das Königreich Norwegen, die Republik Polen, die Portugiesische Republik, Rumänien, das Königreich Spanien, die Tschechische und Slowakische Föderative Republik, die Republik Türkei, die Republik Ungarn, die Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland und die Vereinigten Staaten von Amerika, im folgenden als Vertragsstaaten bezeichnet -"

"geleitet von dem Mandat vom 10. Januar 1989 für Verhandlungen über konventionelle Streitkräfte in Europa, die sie seit dem 9. März 1989 in Wien geführt haben,"

"geleitet von den Zielen und Zwecken der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, in deren Rahmen die Verhandlungen über diesen Vertrag geführt wurden,"

"eingedenk ihrer Verpflichtung, in ihren gegenseitigen Beziehungen sowie allgemein in ihren internationalen Beziehungen jede gegen die territoriale Unversehrtheit oder die politische Unabhängigkeit eines Staates gerichtete oder sonst mit den Zielen und Grundsätzen der Charta der Vereinten Nationen unvereinbare Androhung oder Anwendung von Gewalt zu unterlassen,"

"im Bewußtsein der Notwendigkeit, jeden militärischen Konflikt in Europa zu verhindern,"

"im Bewußtsein der gemeinsamen Verantwortung, die sie alle für das Streben nach Erreichung größerer Stabilität und Sicherheit in Europa tragen,"

"bestrebt, militärische Konfrontation durch eine neue, auf friedliche Zusammenarbeit gegründete Struktur der Sicherheitsbeziehungen zwischen allen Vertragsstaaten zu ersetzen und dadurch zur Überwindung der Teilung Europas beizutragen,"

"den Zielen verpflichtet, in Europa ein sicheres und stabiles Gleichgewicht der konventionellen Streitkräfte auf niedrigerem Niveau als bisher zu schaffen, Ungleichgewichte, die für Stabilität und Sicherheit nachteilig sind, zu beseitigen und - besonders vorrangig - die Fähigkeit zur Auslösung von Überraschungsangriffen und zur Einleitung großangelegter Offensivhandlungen in Europa zu beseitigen,"

"eingedenk dessen, dass sie den Brüsseler Vertrag von 1948, den Washingtoner Vertrag von 1949 oder den Warschauer Vertrag von 1955 unterzeichnet haben oder diesen Verträgen beigetreten sind und daß sie das Recht haben, Vertragspartei eines Bündnisses zu sein oder nicht zu sein,"

"dem Ziel verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass die Zahl der durch den Vertrag begrenzten Waffen und Ausrüstungen im Anwendungsgebiet des Vertrags"
"nicht übersteigt,"

"in Bekräftigung dessen, dass dieser Vertrag die Sicherheitsinteressen irgendeines Staates nicht beeinträchtigen soll,"

"in Bekräftigung ihrer Verpflichtung, den Prozess der konventionellen Rüstungskontrolle einschließlich Verhandlungen weiterzuführen und dabei künftigen Erfordernissen für die europäische Stabilität und Sicherheit im Lichte politischer Entwicklungen in Europa Rechnung zu tragen -"

"sind wie folgt übereingekommen:"

Primär sind die Teilnehmerstaaten dem Ziel verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass die Zahl der durch den Vertrag begrenzten Waffen und Ausrüstungen im Anwendungsgebiet des Vertrags
in den Kategorien:
festgelegte Höchstgrenzen nicht übersteigt.

Die im Vertrag festgelegten Anteilshöchstgrenzen erfassen auch

Da die vereinbarten Anteilshöchstgrenzen zu Beginn der 1990er-Jahre deutlich überschritten waren,
waren die Vertragspartner verpflichtet im Zeitraum von 40 Monaten nach Inkrafttreten des Vertrages, der sogenannten „Reduzierungsphase“, alles überzählige Gerät zu vernichten.

Im Zuge dieser Reduzierungsphase wurden rund 51.000 Waffensysteme nach festgelegten Verfahren zerstört.
Diese Reduzierungen wurden durch begleitende Inspektionen verifiziert.

Das A-KSE-Übereinkommen vom 19. November 1999, über das in Istanbul verhandelt wurde, soll das im KSE-Vertrag festgelegte blockbezogene militärische Gleichgewicht ersetzen.
Die Ablösung dieser Ost-West-Balance durch ein europäisches System (sub-)regionaler Stabilität
bedeutet:


2004 ratifizierten vier Nachfolgestaaten der Sowjetunion – Russland, Weißrussland, Kasachstan und die Ukraine – diesen Angepassten KSE-Vertrag.
Im Gegensatz dazu haben die NATO-Staaten den Vertrag bisher nicht ratifiziert. Der angegebene Grund ist die Nichterfüllung der sogenannten „Istanbul-Commitments“ durch Russland – zeitliche Regelung des Abzugs der russischen Truppen aus Georgien sowie Abzug der russischen Truppen und Material/Munition aus Moldawien-Transnistrien. Dieses ist allerdings juristisch nicht mit dem KSE-Vertrag verbunden. Die Verknüpfung wurde vielmehr im Jahr 2000 in Florenz von der NATO einseitig aus Protest gegen den von Russland geführten Zweiten Tschetschenienkrieg beschlossen. In Moldawien sind rund 500 Soldaten zur Bewachung eines sehr großen Depots stationiert, das man nicht unbeaufsichtigt lassen könne. Auch im Westen halten politische Kommentatoren die Nicht-Ratifizierung des adaptierten KSE-Vertrags durch die NATO unter Verweis auf
russische Truppen in Transnistrien weder für rechtlich begründbar noch für politisch verhältnismäßig.

Deutschland scheint demnach bereit zu sein, die russischen Truppen in Georgien und Moldawien als Friedenstruppen umzudeklarieren, so dass Russland auf diese Weise seine Verpflichtungen nach NATO-Lesart hinreichend erfüllt hätte. Die USA verlangten allerdings vorab einen Abzug aller Soldaten und sehen keine Notwendigkeit, neue Rüstungskontrollvereinbarungen mit Russland zu vereinbaren. Für die baltischen Staaten brächte ein Beitritt zum KSE-Vertrag militärische Beschränkungen, da Verstärkungen aus anderen NATO-Staaten möglicherweise limitiert werden müssten. Mit der Infragestellung des KSE-Vertrages insgesamt hat der russische Präsident Wladimir Putin die Kardinalfrage gestellt, ob Europa mit oder gegen Russland arbeitet und eine Machtprobe eingeleitet, mit den USA auf Augenhöhe zu verhandeln.

Am 26. April 2007 stellte Wladimir Putin die Aussetzung des Vertragswerkes durch das russische Parlament zur Debatte. Er begründete dies mit dem Umstand, dass einige neu hinzugekommene NATO-Staaten, namentlich die Slowakei und die baltischen Staaten, dem Vertrag nicht beigetreten seien. Seinen Worten nach erfülle Russland den KSE-Vertrag bislang nur einseitig. Diese Aussage steht allerdings im Widerspruch zum tatsächlichen Militärpotential Russlands im Vergleich zu den vorgesehenen Rüstungsobergrenzen. Während der angepasste KSE-Vertrag für Russland z. B. eine Obergrenze für Kampfpanzer von maximal 6.350 Stück vorsieht (davon 5.575 in aktiven Truppenteilen), hatten die russischen Streitkräfte 2008 mehr als 6.700 Kampfpanzer in Dienst, allerdings außerhalb des europäischen Teiles.

Ungeachtet dessen machte Putin kurze Zeit später seine Ankündigung wahr und fror den Vertrag ein. Hintergrund für diesen Konflikt war die geplante Einrichtung eines amerikanischen Raketenabwehrschilds in Tschechien und Polen.
Die US-Raketenabwehrpläne tangieren Moskaus nukleare Abschreckungsfähigkeit. Langfristig fürchtet Russland, die Fähigkeit zur Abschreckung zu verlieren. Washington hat aus russischer Sicht mit der geplanten Raketenabwehr und den Radaranlagen, die auch weite russische Gebiete abdecken, ein Versprechen an die Russen gebrochen, dass es „in den neuen NATO-Mitgliedstaaten keine dauerhafte Stationierung strategisch relevanter Waffenpotenziale geben werde.“
Beim G8-Gipfel in Heiligendamm Anfang Juni 2007 war von Wladimir Putin ein gemeinsames Projekt von NATO und Russland in Aserbaidschan als Kompromisslösung vorgeschlagen worden (Radarstation Qəbələ), dann eine gemeinsame Radarstation in Russland, doch blieben auch weitere Gespräche in Kennebunkport anlässlich einer Einladung der Familie Bush über dieses Thema und Anderem wie zum Kosovo und dem Iran, aus. Daraufhin setzte Russland am 14. Juli 2007 den KSE-Vertrag aus. Zur Begründung wurden „außerordentliche Umstände“ genannt, die zum Schutz der Sicherheit Russlands „sofortige Maßnahmen“ erforderten.

Die Gründe dafür waren:


„Wir gehen an diesen Vertrag höchstehrlich heran und beanspruchen nur das, weswegen er geschlossen worden war: die gleiche Sicherheit“, erklärte der russische Außenminister.

Laut dem russischen Außenminister Sergei Lawrow „sei das Prinzip der ausgewogenen Sicherheit mit der Auflösung der Organisation des Warschauer Vertrages bei gleichzeitiger Erhaltung und Erweiterung der NATO unterminiert worden.“

Wegen des Streits um die US-Raketenabwehr in Osteuropa hat der russische Präsident Putin am 14. Juli 2007 die Aussetzung des KSE-Vertrags verkündet.

Am 12. Juni 2007 begann in der Wiener Hofburg eine von Russland geforderte Sonderkonferenz zu diesem Vertrag, die nach 4 Tagen ohne Ergebnis endete.
Anatoli Antonow beabsichtigte, eine rasche Ratifizierung des Vertrages durch die NATO und Änderungen aufgrund der neuen geopolitischen Konstellation zu erreichen. Nicht zu dieser Konferenz, so Antonow, gehöre der US-amerikanische Raketenschild. Dies werde auf einer anderen Ebene erörtert werden.

Alexander Konowalow, Leiter des Instituts für strategische Schätzungen und Analysen, stellte fest: „Ich denke aber nicht, dass wir mit der gesamten NATO Schritt halten müssten. Man muss begreifen, dass wir infolge der politischen Konfiguration Europas nicht in der Lage sind, mit der gesamten NATO bei der Menge der konventionellen Rüstungen mitzuhalten. Dies wäre in technischer Hinsicht dumm, in wirtschaftlicher Hinsicht verrückt und in politischer Hinsicht unnötig. Immerhin reden wir die ganze Zeit von einer Partnerschaft mit der Allianz.“
„Der adaptierte KSE-Vertrag bietet die Möglichkeit, es zu kontrollieren, ob sich vor unseren Grenzen eventuell größere Verbände bilden“, so der Experte. „Auf diese Weise wird die Beunruhigung hinsichtlich der Sicherheit unserer Westgrenzen beseitigt.“

Am 12. Dezember 2007 notifizierte die Russische Föderation an die übrigen 29 Teilnehmerstaaten die einseitige Aussetzung der Anwendung des Vertrages über konventionelle Streitkräfte in Europa und der damit verbundenen Verpflichtungen. Dazu wurde auch dem 'Forum für Sicherheitskooperation' (FSK) eine entsprechende Erklärung übergeben. Im Klartext hieß das, dass die Russische Föderation

Darüber hinaus fühlt sich Russland für die Dauer der Aussetzung des Vertrags nicht an die für die Anzahl konventioneller Waffen geltenden Begrenzungen gebunden.
Man beabsichtige aber nicht, sie „massiv zu vermehren oder an den Grenzen zu unseren Nachbarn zu konzentrieren.“

Nach russischer Auffassung entspreche „der Vertrag, der zu Zeiten des „Kalten Krieges“ unterzeichnet wurde, … schon lange nicht mehr der aktuellen europäischen Realität und unseren Sicherheitsinteressen.“ Man sei aber gewillt „… einen ergebnisorientierten Dialog zum KSE-Vertrag auch während der Aussetzung seiner Anwendung fortzuführen.“

Am 11. März 2015 wurde der Vertrag seitens der Russischen Föderation offiziell aufgekündigt, nachdem die USA angekündigt hatten, für ein Manöver zeitweise rund 3000 US-Soldaten ins Baltikum zu verlegen. Als Folge der russischen Militäroperationen in der Ukraine hatten die USA zudem bereits hunderte Kampffahrzeuge geliefert, die den baltischen Staaten im Anschluss an die Übungen überlassen werden sollten, um die im Verhältnis zu Russland militärisch deutlich unterlegenen baltischen Armeen zu stärken. 



</doc>
<doc id="622091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622091" title="Ferdinand Jakob Baier">
Ferdinand Jakob Baier

Ferdinand Jakob Baier (* 13. Februar 1707 in Altdorf bei Nürnberg; † 23. Oktober 1788 in Ansbach) war ein deutscher Mediziner.

Baier, Sohn des Arztes Johann Jakob Baier, absolvierte sein Medizinstudium in Weimar, Altdorf bei Nürnberg und Würzburg. In Nürnberg wurde er 1730 am dortigen Collegium medicum promoviert. Baier wirkte von 1730 bis 1773 in Nürnberg, ab 1750 als Decan des Collegiums. Er wurde am 13. September 1732 Mitglied (Matrikel-Nr. 437) der Leopoldina und 1770 als Nachfolger Andreas Elias Büchners siebter Präsident der Gelehrtengesellschaft. Sein Akademiename war "Eugenianus II.", sein Vater, der das Amt des Akademiepräsidenten von 1730 bis 1735 innegehabt hatte, hatte sich "Eugenianus I." genannt. Nach Baiers Tod 1788 wurde Heinrich Friedrich Delius Präsident.



</doc>
<doc id="622093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622093" title="Maxime Du Camp">
Maxime Du Camp

Maxime Du Camp (* 8. Februar 1822 in Paris; † 8. Februar 1894 in Baden-Baden, Deutschland) war französischer Schriftsteller, Journalist und Fotograf.

Maxime Du Camp war und ist eine Art Schattenfigur der französischen Geschichte. Er wurde am 8. Februar 1822 in Paris in eine wohlhabende, aus Spanien stammende Familie geboren.
Du Camp bereiste bereits als junger Mann den Orient. Politisch aktiv, war er an der Februarrevolution 1848 beteiligt, kämpfte im Juni desselben Jahres gegen die Insurrektion und wurde dafür ausgezeichnet und belobigt.
Zunächst arbeitete Du Camp vor allem als Schriftsteller und Journalist, er begab sich auf Reisen in die Bretagne und in den Orient und schrieb darüber. Daneben interessierte er sich auch für die neue Technik der Photographie, welche ihn dann auch erneut in die Gegend um den Nil brachte.

Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts spielte der Exotismus eine wichtige Rolle. Die Regierung Frankreichs beauftragte Du Camp 1849 mit einer groß angelegten Expedition den Nil entlang. Nach der Expedition von Jean-François Champollion übte besonders Ägypten, als wichtige Quelle der Kultur, einen starken Reiz auf französische Gelehrte und Künstler aus. Ihnen folgten die ersten Fotografen, die den Bilderhunger der Wissenschaft systematisch bedienten. Bevor er zu seiner Ägyptenreise aufbrach, nahm Du Camp bei dem bedeutenden Fotografen Gustave Le Gray Unterricht. Du Camp und sein Begleiter Gustave Flaubert kehrten 1851 nach Frankreich zurück. Sie brachten von ihrer fotografischen Exkursion über 220 Papiernegative mit. Du Camp ließ sich als freier Schriftsteller in Paris nieder. Neben Gedichten und Romanen entstanden – als Auswertung der Expedition – mehrere fotografische Werke über Afrika und dem Nahen Osten; z. B. „Égypte, Nubie, Palestine et Syrie“ (1852) und „Le Nil, Égypte et Nubie“ (1854).

Nach seiner Rückkehr aus Nordafrika im Jahr 1851 fungierte er als Mitbegründer der Revue de Paris. In den folgenden sechs Jahren arbeitete er tatkräftig an der Revue mit, welche jungen Autoren die Möglichkeit bot, erstmals veröffentlicht zu werden. Vor allem bekannt aus der hauptsächlich von Du Camp geleiteten Revue de Paris sind der Artikel von Charles Baudelaire über Edgar Poe sowie die Veröffentlichung von Flauberts Madame Bovary.

Er war als Schriftsteller in seinen politischen Ansichten leicht beeinflussbar und sehr unbeständig. Als Revolutionär von 1848 schloss er sich 1860 der "Expedition der Tausend" an und marschierte unter der Leitung von Giuseppe Garibaldi nach Sizilien. Zurück in Frankreich begann er mit seinem Werk "Les convulsions de Paris" ("Die Konvulsionen von Paris"), in dem er seine Sicht des Aufstandes der Kommune schilderte. Diese Geschichte beruhte zwar auf offiziellen (polizeilichen) Quellen, war aber dennoch keineswegs neutral. Bei der Veröffentlichung des ersten Bandes 1875 wurde eine kontroverse Diskussion entfacht, welche – äußerst emotional geführt – erst mit dem Tod Du Camps endete.
Er setzte sich zudem für eine laizistische Pflichtschule sowie für bessere Lebensumstände in Gefängnissen ein.

Daneben veröffentlichte er mehrere „politisch unbedenkliche“ Werke, etwa die Gedichtbände "Chants modernes" und "Les Convictions" und die Romane "Mémoires d’un suicide" und "Les six aventures" (1857). Am Anfang seiner journalistischen Karriere schrieb er regelmäßig für die Zeitung "Journal des Débats", später wechselte er zur "Revue des Deux Mondes" und wurde dort einer der wichtigsten Autoren. 1880 wurde er in die Académie française aufgenommen. Galt sein Werk "Les convulsions de Paris" als sein bekanntestes, ist "Paris, ses organes, ses fonctions et sa vie" sein wichtigstes Buch. Darin beschrieb Du Camp das materielle und geistige Leben der Weltstadt in seinem Jahrhundert.

Er starb am Tag seines 72. Geburtstages, am 8. Februar 1894 in Deutschland.





</doc>
<doc id="622098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622098" title="Goldrubinglas">
Goldrubinglas

Goldrubinglas ist eine Sammelbezeichnung für zartrosa bis dunkelrote Gläser, die mit in der Glasschmelze gelöstem, kolloidalem Gold gefärbt sind. Farbwirksames Pigment ist Goldpurpur. Die Farbe erscheint auch in größerer Schichtdicke nicht schwarz. Die Färbung ist im aus der Schmelze abkühlenden Glas nur unvollkommen sichtbar und erscheint erst beim Wiedererhitzen in ihrer vollen Farbstärke, da es sich um eine sogenannte Anlauffarbe handelt. Durch Diffusionsvorgänge bilden sich die kolloidalen Teilchen im Glas während der erneuten Erwärmung. Die Färbung von Goldrubinglas entsteht durch die Anregung von Plasmonen, wobei die Plasmonenresonanzfrequenz abhängig ist von der Größe und Form der Goldnanopartikel. Für sphärische Goldnanopartikel liegt die Resonanzfrequenz typischerweise bei 510 bis 540 nm, was zur typisch roten Farbe des Glases führt.

Es lassen sich unter anderem Kalk-Natron-Glas und Bleiglas zum Goldrubinglas färben. Die meisten im Handel erhältlichen Goldrubingläser enthalten gewisse Anteile Bleioxid, da das die Bildung der Kolloide unterstützt. Ein weiterer Bestandteil ist häufig Zinn, das in metallischer Form als Reduktionsmittel zugesetzt wird. Auf Borosilikatglas lassen sich rosaviolette Färbungen durch das Bedampfen mit Gold herstellen.

Es wird etwa für Trinkgläser, Glasfenster und Verkehrsampelglas verwendet, wurde aber fast vollkommen durch das wesentlich preiswertere und eher gelbstichige Selenrubinglas verdrängt. Darüber hinaus gibt es noch ein oft etwas braunstichiges Kupferrubinglas. Ein sehr altes Beispiel ist der in Diatrettechnik hergestellte Lykurgosbecher.

Diese Art Glas zu färben wurde erstmals von Giambattista della Porta in seiner "Magia naturalis" erwähnt. In der Ausgabe Neapel 1589 heißt es im 6. Buch, 9. Kapitel (S. 123) "De smalto rosei clari coloris conficiendo": „Floridissimum rosae colorem in vitra perspicies, quo exornando auro uti poteris“ – „die blühendste Farbe der Rose wirst du im Glas erblicken, wenn du Gold als Bestandteil verwenden kannst“. Wenig später wird es von Antonius Neri in "L’Arte Vetraria" (Kapitel 129 im 7. Buch) erwähnt. Johann Christian Orschall publizierte 1682 eine Herstellungsrezeptur für Rubinglas. Johannes Kunckel verfeinerte die Rezepturen später zur Produktionsreife (um 1680). Ein weiteres Verfahren für Goldpurpur-Herstellung stammt von dem Hamburger Arzt Andreas Cassius (1685 veröffentlicht).



</doc>
<doc id="622099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622099" title="Viktor Emanuel">
Viktor Emanuel

Viktor Emanuel (italienisch "Vittorio Emanuele") ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="622102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622102" title="KCVO">
KCVO

KCVO steht für:


</doc>
<doc id="622103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622103" title="Streifenprojektion">
Streifenprojektion

Die Streifenprojektion, manchmal auch als Streifenlichtscanning und selten als Streifenlichttopometrie bezeichnet, umfasst optische Messmethoden, bei der Bildsequenzen zur dreidimensionalen Erfassung von Oberflächen verwendet werden. Es ist neben dem Laserscanning ein 3D-Scan-Verfahren, dass es ermöglicht, die Oberflächenform von Objekten berührungslos zu digitalisieren und dreidimensional darzustellen. Im Prinzip funktionieren solche Verfahren so, dass mit einem Projektor strukturiertes Licht (z. B. Streifen) auf das zu messende Objekt projiziert wird, und von (mindestens) einer Kamera aufgenommen wird. Wenn man die gegenseitige Lage des Projektors und der Kamera kennt, kann man die – in die Kamera – abgebildeten Punkte entlang eines Streifens mit der bekannten Ausrichtung des Streifens vom Projektor zum Schnitt bringen, und deren dreidimensionale Position berechnen (s. Abb. 1).

Die Streifenprojektionsverfahren unterscheiden sich darin, dass sie mit unterschiedlich projiziertem bzw. codiertem Licht arbeiten, und in der Art und Weise, wie die verschiedenen Projektionsmuster in den Bildern identifiziert werden.

Das Messprinzip ist dem menschlichen räumlichen Sehen nachempfunden, wobei ein dreidimensionales Objekt von zwei Augen betrachtet wird, die einen Abstand zueinander haben (s. stereoskopisches Sehen). Der Projektor ersetzt eines der beiden Augen, indem es einen Lichtstrahl auf das Messobjekt projiziert, wodurch ein Oberflächenpunkt beleuchtet wird.

In der technischen Umsetzung besteht ein Streifenlicht-Scanner, dass mit dem Prinzip der Streifenprojektion arbeitet, aus mindestens einem Musterprojektor, der im Prinzip einem Diaprojektor ähnelt, sowie aus mindestens einer digitalen Videokamera, welche auf einem Stativ montiert sind. Bei kommerziellen Systemen haben sich mittlerweile Aufbauten mit einem Projektor und einer oder zwei Kameras etabliert.

Der Projektor beleuchtet das Messobjekt zeitlich sequentiell mit Mustern von parallelen hellen und dunklen Streifen unterschiedlicher Breite (s. Abb. 3). Die Kamera(s) registrieren das projizierte Streifenmuster unter einem bekannten Blickwinkel zur Projektion. Für jedes Projektionsmuster wird mit jeder Kamera ein Bild aufgenommen. Für jeden Bildpunkt aller Kameras entsteht so eine zeitliche Folge von unterschiedlichen Helligkeitswerten.

Vor der eigentlichen Berechnung muss man die korrekte Streifennumer im Bild der Kamera identifizieren, um sie einer Bildposition zuordnen zu können.

Projektor und Kamera bilden die Basis eines Dreiecks, und der projizierte Lichtstrahl vom Projektor und der rückprojizierte Bildpunkt der Kamera bilden die Seiten des Dreiecks (s. Abb. 1). Kennt man die Basislänge und die Winkel zwischen den Lichtstrahlen und der Basis, kann man den Ort des Schnittpunktes mittels Dreiecksberechnung bestimmen, was als Triangulationsverfahren bezeichnet wird. Die exakte Berechnung der Strahlen erfolgt mit dem aus der Photogrammetrie bekannten Bündelausgleichungsverfahren.

Auf diesem Prinzip beruhen alle nachfolgenden Verfahren.

Beim Lichtschnittverfahren wird ein ebenes Lichtbündel auf das zu messende Objekt projiziert (s. Abb. 2). Dieses Lichtbündel erzeugt eine helle Linie auf dem Objekt. Aus der Blickrichtung des Projektors ist diese Linie exakt gerade. Aus der seitlichen Sicht der Video-Kamera sieht man sie – aufgrund der perspektiven Verzerrung – durch die Objektgeometrie deformiert. Die Abweichung von der Geradheit im Kamerabild ist ein Maß für die Objekthöhe.

Das Verfahren wird oft erweitert, indem man gleichzeitig viele parallele Linien, also ein Liniengitter aufs Messobjekt projiziert. Die korrekte Streifennummer wird dann durch Auszählen und Identifizieren der entsprechenden Gitterlinie im Bild wiedergefunden.

Unstetigkeiten in der Objektoberfläche führen zu Problemen bei der eindeutigen Zuordnung. Um eventuelle Fehlzuordnungen zu vermeiden, verwendet man einen hierarchischen Ansatz (s. Abb. 3). D. h., man macht mehrere Aufnahmen, und variiert das Streifenmuster mit jeweils unterschiedlicher Streifenanzahl. Man beginnt mit einer niedrigen Anzahl "grober" Streifen und erhöht für jedes Bild die Anzahl der Streifen, wodurch die Streifen immer feiner werden. 

Die Auflösung der Mehrdeutigkeiten ist vor allem bei unstetigen Oberflächen problematisch. Mit Hilfe des codierten Lichtansatzes kann man die Mehrdeutigkeiten auflösen und hat damit eine absolut messende Methode. Es gibt unterschiedlich codierte Lichtmuster, welche hierbei zum Einsatz kommen.

Eine Möglichkeit ist ganz ähnlich, wie die zuvor erwähnte Grob-zu-Fein-Strategie. Der Unterschied ist, dass anstatt einer kontinuierlichen sinusförmigen Hell-Dunkel-Folge eine binär-codierte Folge mit harten Kanten verwendet wird. Diese hintereinander projizierten Lichtcode-Muster werden von einer synchron geschalteten Kamera aufgenommen. Dadurch enthält jede Position im projizierten Lichtmuster eine eindeutige Binärcode-Folge, welche man dann in den Bildern einer entsprechenden Bildposition zuordnen kann. Anders gesagt: Betrachtet man ein einzelnes Bildelement in der Kamera, so „sieht“ dieses Bildelement eine eindeutige Hell-Dunkel-Folge, die sich über eine Tabelle eindeutig genau derjenigen Projektionslinie zuordnen lässt, die das Oberflächenelement beleuchtete.

Andere Lichtcodes sind z. B. zufällige (stochastische) Muster (s. Abb. 4). Die Zuordnung des Projektionsmusters zur korrekten Bildposition erfolgt durch Auswahl eines kleinen Ausschnitts vom Projektionsmuster und Abgleich mit dem Bild ("image matching"). Im Bereich Computer Vision und Photogrammetrie ist dies ein wichtiges Verfahren und dort als Korrespondenzproblem bekannt und Gegenstand intensiver Forschung. Da die gegenseitige Lage des Projektors und der Kamera bekannt sind, kann man – zur Eingrenzung des Suchraumes – die Epipolargeometrie vorteilhaft nutzen. Dadurch werden Fehlzuordnungen (weitestgehend) vermieden und die Zuordnung deutlich beschleunigt.

Eine höhere Genauigkeit ist mit dem Phasenschiebeverfahren (auch dynamische Streifenprojektion oder phase-shift genannt) zu erreichen. Hierbei wird das projizierte Streifengitter als sinusförmige Funktion aufgefasst. Bei kleinen Höhenänderungen verschiebt sich eine Hell-Dunkel-Kante im Kamerabild nur um Bruchteile einer Gitterperiode (s. Abb. 2). Wie schon im Abschnitt Lichtschnittverfahren erwähnt, wird eine auf das Objekt projizierte Linie durch die Objektgeometrie deformiert. Die Abweichung von dieser Linie im Kamerabild ist ein Maß für die Objekthöhe.

Weist das Projektionsgitter eine sinusförmige Helligkeitsmodulation auf, so signalisiert ein Bildelement in der Kamera eine sinusförmige Änderung. Verschiebt man das Projektionsgitter im Projektor um eine Viertelperiode, so wird das Bildelement nun eine kosinusförmige Abhängigkeit von der Objekthöhe ausgeben. Der Quotient aus beiden Signalen entspricht somit dem Tangens der durch die Höhenänderung bewirkten Verschiebung. Mit einer Lookup-Tabellenoperation kann daraus der Arkustangens effizient bestimmt werden. Dieser stellt als Winkel- bzw. Phaseninformation die Verschiebung in Bruchteilen der Gitterperiode dar.

Das Phasenschiebeverfahren kann entweder als Ergänzung eines Gray-Codes oder als absolut messendes Heterodynverfahren eingesetzt werden.

Ein Streifenprojektionsscanner muss vor der Anwendung kalibriert werden (s. #Kalibrierung). Kommerziell erwerbliche Geräte sind normalerweise schon kalibriert. Die erfassten Oberflächeninformationen werden in Form von Punktwolken oder Freiformflächen dokumentiert.

Wichtig für die Berechnung der Koordinaten und die garantierte Genauigkeit der Ergebnisse ist eine präzise Kalibrierung der Abbildungseigenschaften. Alle Abbildungseigenschaften von Projektoren und Kameras werden mit Hilfe eines mathematischen Modells beschrieben. Als Basis dient eine einfache Lochkamera, bei der alle Bildstrahlen vom Objektpunkt im dreidimensionalen Raum durch einen gemeinsamen Punkt, das Projektionszentrum, laufen und in den zugehörigen Bildpunkt auf dem Sensor oder Film abgebildet werden.

Zusätzlich müssen die in diesem Modell nicht idealen Eigenschaften von realen Linsensystemen, die in Verzerrungen des Bildes resultieren, durch eine Verzeichnungskorrektur angepasst werden.

Die genannten Parameter der Lochkamera sowie ihre Lage und Orientierung im Raum werden aus einer Serie von Kalibrieraufnahmen mit photogrammetrischen Methoden insbesondere mit einer Bündelausgleichsrechnung bestimmt.

Eine einzelne Messung mit dem "Streifenprojektionsscanner" ist in ihrer Vollständigkeit durch die Sichtbarkeit der Objektoberfläche eingeschränkt. Damit ein Punkt der Oberfläche erfasst werden kann, muss er vom Projektor beleuchtet und von den Kameras beobachtet werden. Punkte, die beispielsweise auf der Rückseite des Objektes liegen, müssen in einer separaten Messung erfasst werden.

Für ein komplexes Objekt können sehr viele (einige hundert) Einzelmessungen für die komplette Erfassung notwendig sein. Damit man die Ergebnisse aller Messungen in ein gemeinsames Koordinatensystem zusammenführen kann, sind folgende Methoden gebräuchlich: das Anbringen von punktförmigen Markern auf dem Objekt als Passpunkte, die Korrelation von Objektmerkmalen, oder die genaue Messung der Sensorposition mit einem zusätzlichen Messsystem. Dieser Prozess wird unter Fachleuten als "Navigation" bezeichnet.

Die erreichbare Messgenauigkeit ist proportional zur dritten Wurzel aus dem Messvolumen. Kommerzielle Systeme, welche im Bereich Reverse Engineering eingesetzt werden, erreichen Genauigkeiten von 0,003 mm bis 0,3 mm je nach technischem Aufwand und Messvolumen. Systeme mit mikroskopischen Messfeldern unterhalb 1 cm² können zur Beurteilung von Mikrogeometrien, wie z. B. Radien an Schneidkanten oder der Beurteilung von Mikrostrukturen eingesetzt werden und erreichen dort Messgenauigkeiten unterhalb 1 µm.

Verfahren, die mit projiziertem Licht arbeiten, kommen meist dann zum Einsatz, wenn besonders hohe Genauigkeit gefordert wird oder die Oberfläche keine Textur aufweist. Neben Anwendungen in der Medizin, Zahntechnik und Pathologie werden "Streifenprojektionscanner" hauptsächlich in der Industrie, im Designprozess für neue Produkte (Reverse Engineering) und bei der Formkontrolle von Werkstücken und Werkzeugen (Soll-Ist-Vergleich) verwendet. Mit mehreren tausend in Deutschland installierten Systemen (geschätzter Stand April 2005) sind sie in der Automobil- und Flugzeugindustrie sehr weit verbreitet und stellen in vielen Anwendungsfällen eine bevorzugte Alternative zu mechanischen Koordinatenmessgeräten dar.

Mit Hilfe von "Streifenlichtscannern" in Flächenkameras tasten Kriminaltechniker einen Tatort dreidimensional ab und erstellen so ein 3D-Bild vom Tatort, das genau analysiert und auf Spuren hin abgesucht werden kann, ohne dass die polizeiliche Tatortgruppe das Gelände betreten muss und möglicherweise Beweismittel verfälscht oder vernichtet. Eine Teilanwendung davon ist die dreidimensionale Abtastung von Bodenabdrücken und Fußspuren, die gegenüber dem früheren Ausgießen mit Gips den Vorteil hat, dass die Spurensicherung berührungslos erfolgt und der Abdruck beliebig oft vervielfältigt werden kann.

Das nebenstehende Beispiel erläutert den Reverse-Engineering-Prozess am Beispiel eines historischen Rennwagens: Der Silberpfeil W196, Baujahr 1954. Vom Original (1) wurde in 14 Stunden Messzeit eine Punktewolke (2) mit 98 Millionen Messpunkten erzeugt. Diese wurden auf achsparallele Schnitte im Abstand von zwei Zentimetern reduziert (3), auf denen in etwa 80 Arbeitsstunden ein CAD-Modell (4) konstruiert wurde. Auf Basis des CAD-Modells wurde schließlich ein Nachbau (5) im Maßstab 1:1 angefertigt, der heute im Mercedes-Benz Museum in Stuttgart-Untertürkheim zu besichtigen ist.

Die Wunddokumentation mittels "Streifenlichttopometrie" zeigt sich gegenüber allen in der gerichtsmedizinischen Praxis angewandten abbildenden Verfahren als überlegen, da sie die räumliche, metrisch exakte Darstellung mit realistischen Farben einzelner relevanter Punkte einer Verletzung ermöglicht. Das Resultat ist ein „digitaler Wundenmensch“ und erlaubt die Objektivierung der äußeren Leichenschau.

Folgende Liste gibt einen Überblick über Anwendungsfälle von diesem Verfahren:




</doc>
<doc id="622105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622105" title="Elfriede Mohneke">
Elfriede Mohneke

Elfriede Hildegard Mohneke, geb. "Engeleit", (* 2. März 1922 in Dorschen, Ostpreußen (heute Polen); † 11. Dezember 1994 in Berlin) war Aufseherin in den Konzentrationslagern Ravensbrück und Uckermark.

Elfriede Mohneke, von Beruf Hausfrau, wurde im Oktober 1944 vom Arbeitsamt dienstverpflichtet. Daraufhin begann sie am 12. Oktober eine Ausbildung zur Aufseherin im KZ Ravensbrück, wo sie Dorothea Binz unterstellt war. Im November 1944 wurde sie in das KZ Uckermark versetzt, um dort einen Gefangenenblock zu führen. Sie gab später an, von Misshandlungen an Gefangenen nichts gewusst zu haben. Nach drei Wochen im Lager Uckermark kehrte Mohneke nach Ravensbrück zurück, wo sie bis zum 27. April 1945 den Block 13 leitete. Zu diesem Zeitpunkt war sie bereits von ihrem Mann schwanger, den sie im Dezember 1944 geheiratet hatte.

Von der englischen Besatzungsmacht vor Gericht gestellt, wurde Mohneke am 26. April 1948 im dritten Ravensbrück-Prozess wegen Beteiligung an Misshandlungen weiblicher alliierter Staatsbürger im Lager Uckermark zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt.

Die Verurteilte bat in einem Gnadengesuch um Strafmilderung. Sie wandte darin u. a. ein, durch eine Dienstverpflichtung des Arbeitsamtes gegen ihren Willen ins Lager Ravensbrück gekommen zu sein.

Mohneke wurde am 14. Juni 1952 wegen guter Führung vorzeitig aus der Haft entlassen. Sie starb am 11. Dezember 1994 in Berlin.



</doc>
<doc id="622115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622115" title="Phenylessigsäure">
Phenylessigsäure

Phenylessigsäure ist ein phenylsubstituiertes Derivat der Essigsäure. Es ist ein weißes bis cremefarbenes, flockiges Pulver. In der Pflanzenwelt wirkt es als Auxin.

Phenylessigsäure kann durch eine saure Hydrolyse von Phenylacetonitril hergestellt werden.

Alternativ kann sie aus Grignard-Verbindungen von Benzylhalogeniden mit Kohlendioxid synthetisiert werden.

Phenylessigsäure wird bei der Herstellung von Riechstoffen und als Zusatzstoff in Tabaken verwendet. Außerdem wird sie bei der Synthese von Penicillin benötigt. 

Aufgrund der möglichen Verwendung bei der Synthese verschiedener Amphetamine sind nach dem Grundstoffüberwachungsgesetz die Herstellung sowie der Verkauf ab einer Grenzmenge von 1000 g meldepflichtig.


</doc>
<doc id="622118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=622118" title="Nichtehe">
Nichtehe

Eine Nichtehe ("Nicht-Ehe") entsteht, wenn der Versuch einer Eheschließung infolge wesentlicher rechtlicher Mängel fehlgeschlagen ist. Dies ist nach gegenwärtiger Rechtslage in Deutschland nur dann der Fall, wenn die versuchte Eheschließung an mindestens einem der folgenden Mängel scheitert:

Nur in diesen Fällen kommt bei deutschem Ehestatut rechtlich von vornherein keine Ehe zustande. In allen übrigen Fällen, in denen der Akt der Eheschließung mit Rechtsmängeln behaftet war, liegt seit Abschaffung der Ehenichtigkeit in Deutschland (Eherechtsreform zum 1. Juli 1998) keine Nichtehe, sondern allenfalls eine aufhebbare Ehe vor, vgl. Abs. 1 BGB.

Das vierte Wirksamkeitserfordernis, wonach die Eheschließenden zwingend Personen verschiedenen Geschlechts sein mussten, ist mit dem Beschluss des Bundestages zur gleichgeschlechtlichen Ehe vom 30. Juni 2017 obsolet geworden und mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Öffnung der Ehe zum 1. Oktober 2017 entfallen.

Die Eheschließung vor einem Scheinstandesbeamten ist gültig, das heißt, wer öffentlich als Standesbeamter agiert und die Ehe in das Heiratsbuch einträgt, wird auch dann als Standesbeamter betrachtet, wenn er eigentlich nicht zur Vornahme der Amtshandlung berechtigt war (§ 1310 Abs. 2 BGB). Diese Regelung dient dem Schutz der Ehewilligen, die oft nicht nachprüfen können, ob der Beamte berechtigt ist. Auch die Bereitschaft des Standesbeamten, an der Eheschließung mitzuwirken, darf dieser nicht von willkürlichen Bedingungen oder persönlichen Vorlieben abhängig machen. Vielmehr ist der Beamte verpflichtet, die Trauung vorzunehmen, wenn die Voraussetzungen zur Eheschließung vorliegen; dagegen muss er seine Mitwirkung verweigern, wenn die geschlossene Ehe aufhebbar wäre (Absatz 1 derselben Vorschrift).

Die Frage, ob eine eheliche Verbindung als Nichtehe zu betrachten ist, spielt in der Praxis vor allem für im Ausland oder nach fremdem Recht eingegangene Ehen eine Rolle. Für Eheschließungen in Deutschland gilt der Grundsatz, dass die Ehe nur dann geschlossen werden darf, wenn sie auch nach dem Heimatrecht beider Gatten zulässig wäre. Für Eheschließungen im Ausland gilt die allgemeine Formkollisionsregel nach Artikel 11 Absatz 1 EGBGB, wonach die Einhaltung der am Ort der Eheschließung geltenden Formerfordernisse für die Anerkennung des Rechtsgeschäftes in Deutschland genügt. Die materiellen Eheschließungsvoraussetzungen müssen nach inländischem und fremdem Recht gegeben sein. Eheschließungen, die von einer Rechtsordnung als wirksam und von der anderen als unwirksam betrachtet werden, bezeichnet man als „hinkende Ehen“. Für die Beurteilung dieser Fälle in Deutschland ist grundsätzlich die deutsche Sicht maßgeblich.

Seit der Zulassung der kirchlichen Eheschließung ohne vorherige standesamtliche Trauung durch die zum 1. Januar 2009 in Kraft getretene Reform des Personenstandsgesetzes kann auch in diesen Fällen eine staatlicherseits nicht als Ehe anerkannte Verbindung entstehen, die von den Beteiligten gleichwohl als Ehe betrachtet wird. Im Unterschied zur Nichtehe hat in diesem Fall aber ein standesamtlicher Eheschließungsversuch gar nicht stattgefunden.

Seit Inkrafttreten des "Gesetzes zur Bekämpfung von Kinderehen" am 22. Juli 2017 ist eine Ehe auch dann unwirksam, wenn einer der Ehepartner bei der Eheschließung das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Dies gilt auch für Ehen, die nach ausländischem Recht wirksam geschlossen werden. Eine solche Ehe braucht nicht mehr gerichtlich aufgehoben zu werden, sondern gilt automatisch als Nichtehe. Für Altfälle gibt es Übergangsvorschriften.



</doc>
