<doc id="653509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653509" title="Produktionssystem (Unternehmen)">
Produktionssystem (Unternehmen)

Ein Produktionssystem ist

a) in der Produktionswirtschaft ein System, in dem etwas produziert wird: Ein Betrieb, eine Fabrik, ein Fertigungssegment, Werkstätten oder Fertigungslinien.

b) in der Managementlehre ein System von Strategien, Prinzipien und Methoden zur Produktion innerhalb eines Unternehmens. Beispiel ist das Toyota-Produktionssystem, das auf dem Grundgedanken der Vermeidung von Verschwendung beruht und dazu Methoden einsetzt wie kontinuierliche Verbesserungsprozesse, Kanban oder Just-in-time-Konzepte.

Dem produktionswirtschaftlichen Begriff liegt die Vorstellung zu Grunde, dass sich Betriebe als Systeme beschreiben lassen, etwa als Input/Throughput/Output-Systeme. Dabei stellt der Input Güter dar, die von außen dem System zur Transformation zur Verfügung gestellt werden (sogenannte Produktionsfaktoren: Arbeitskraft, Rohstoffe, Strom, Wärme usw.). Der Throughput ist der eigentliche Transformationsprozess, also die Veränderung der Verarbeitungsobjekte. Der Output ist die Abgabe von Objekten aus dem Produktionsprozess an die Umwelt, die entweder das Unternehmen verlassen oder weiterverarbeitet werden. Dies umfasst zum einen die Freigabe von hergestellten oder veränderten Verarbeitungsobjekten, Wärme oder erzeugten Strom, zum anderen aber auch unerwünschte Objekte, beispielsweise Abgase, Abwasser, Sondermüll oder Späne.

Laut Systemtheorie bestehen Systeme aus Untersystemen die je nach gewählter Betrachtung ihrerseits wieder Systeme sein können bis man bei Einheiten / Elementen ankommt die sich nicht weiter unterteilen lassen. Man kann beispielsweise einen ganzen Betrieb als Produktionssystem betrachten oder auch nur einzelne Werke, Linien, oder Maschinen. Eine Produktiveinheit ist die kleinste mögliche Kombination aus Menschen, Material und Maschinen die noch produktiv tätig werden kann. Eine feinere Unterteilung ist aus betriebswirtschaftlicher Sicht nicht mehr sinnvoll, allerdings werden Produktiv"einheiten" von Ingenieuren und Arbeitswissenschaftlern noch genauer betrachtet und folglich als Arbeits"systeme" bezeichnet.

Die Beziehungen und Verflechtungen eines Systems werden als Infrastruktur bezeichnet. Wenn man auf diese gewisse Auswahlkriterien anwendet, kommt man zu einem Teilsystem. So kann man beispielsweise das Materialfluss- oder Informationssystem genauer betrachten.

Eine Besonderheit des Produktionssystems eines Unternehmens liegt darin, dass es ausschließlich mit anderen Teilsystemen desselben Unternehmens interagiert, wie dem Beschaffungs-, Absatz-, oder Finanzsystem. Diese wiederum sind in der Umwelt des Unternehmens aktiv – das Beschaffungssystem auf den Beschaffungsmärkten das Finanzsystem auf den Kapitalmärkten oder das Personalsystem auf dem Arbeitsmarkt. Sie führen dem Produktionssystem die benötigten Produktionsfaktoren wie Arbeitskräfte, Maschinen, Werkstoffe und Energie zu bzw. führen die Fertigprodukte ab. Die Unternehmensleitung übernimmt hierbei eine koordinierende Funktion, wobei sie von weiteren Bereichen unterstützt wird wie dem Rechnungswesen, oder dem Controlling. Das Gesamtunternehmen ist dabei noch in weitere Umwelten eingebettet, etwa der technologischen, der politisch-rechtlichen, der wirtschaftlichen, der natürlichen und der sozio-kulturellen Umwelt.

Zu den wichtigsten Eigenschaften von Produktionssystemen zählen Kapazität und Flexibilität. Unter Kapazität versteht man das Leistungsvermögen in einem bestimmten Zeitraum. Sie berechnet sich als Produkt aus der Anzahl der zur Verfügung stehenden Aggregate (Maschinen), der Intensität, mit der sie betrieben werden können, und der Dauer ihres Einsatzes. Flexibilität ist die Anpassungsfähigkeit an sich ändernde Bedingungen. Unter quantitativer Kapazität versteht man die produzierbare Menge, unter qualitativer Kapazität die dabei erzeugte Güte. Unter quantitativer Flexibilität versteht man die Anzahl an verschiedenen Bedienungen, an die man ein Produktionssystem anpassen kann, unter qualitativer Flexibilität die Zeit, die dafür benötigt wird. Vorhandene Kapazität und Flexibilität sollte möglichst der in Anspruch genommenen Kapazität und Flexibilität entsprechen. Ein Produktionssystem ist flexibel, wenn es rechtzeitig und zu vertretbaren Kosten auf Umweltänderungen reagieren kann. Ist die Kapazität zu niedrig, können weniger Produkte hergestellt werden, als man verkaufen könnte, im umgekehrten Falle wurde Kapazität beschafft (und bezahlt), die nicht genutzt wird. Da starre (unflexible) Maschinen zu geringeren Stückkosten führen, sollte auch die Flexibilität den Anforderungen entsprechen. Da die Produktlebenszyklen immer kürzer werden, müssen auf einer Anlage im Laufe der Zeit verschiedene Produkte gefertigt werden, was eine erhöhte Flexibilität der beschafften Anlagen nach sich zieht. Gerade eine sich schnell ändernde Umwelt erfordert besonders flexible Produktionssysteme. Bei der Flexibilität unterscheidet man
Betriebsmittel angepasst werden können. Bei Mehrzweckmaschinen bezieht sich die Flexibilität häufig auf die Anzahl der möglichen Aufgaben, die sie übernehmen kann, bei Einzweckmaschinen ist die Kostenstruktur von Interesse, d. h., wie stark ändern sich die Kosten, wenn mehr oder weniger produziert wird.
Funktional wird die Kapazität eingeteilt in
Bei der quantitativen Kapazität wird unterschieden zwischen der Minimalkapazität, wie der Mindestleistung eines Hochofens, um diesen betreiben zu können, der Optimalkapazität, bei der die Stückkosten am niedrigsten sind, und der Maximalkapazität.

Die in der Unternehmerischen Praxis anzutreffenden, äußerst vielfältigen Produktionssysteme werden in der Literatur insbesondere nach Produktionstypen unterschieden. Je nachdem, ob es sich beispielsweise um Einzel-, Serien- oder Massenfertigung oder um Werkstatt-, Gruppen- oder Fließproduktion handelt, ergeben sich verschiedene Arten von Planungsproblemen. Die Lösung dieser Probleme und somit die möglichst effiziente Konfiguration und Steuerung von Produktionssystemen ist Aufgabe der Produktionswirtschaft.
Die vielen verschiedenen Eigenschaften von Produktionssystemen werden danach eingeteilt, ob sie Eigenschaften des Produktionsprogramms (Produkte), der Prozesse, oder die eingesetzten Produktionsfaktoren betreffen.

Auch ausbringungsbezogene oder outputorientierte Produktionstypen genannt.


Auch Throughput-bezogene Produktionstypen genannt.

Auch Input-bezogene Produktionstypen genannt. Sie unterscheiden Merkmale von Produktionssystemen, die sich auf die Produktionsfaktoren beziehen.

Einzelne Unternehmen haben eigene Produktionssysteme entwickelt, in denen sie die generellen Prinzipien, Standards, Methoden und Werkzeuge beschreiben, die für die Organisation und die Arbeits- und Produktionsweise in ihrem Unternehmen weltweit gelten. Das bekannteste dieser Produktionssysteme ist das Toyota-Produktionssystem (TPS). Inzwischen haben viele Unternehmen, vor allem im Bereich der Automobilindustrie, ihre eigenen Produktionssysteme entwickelt, die überwiegend auf den Prinzipien aufbauen, die von Toyota entwickelt wurden. Viele der Prinzipien, Methoden und Werkzeuge, die Toyota zuerst eingeführt hat, liegen auch dem Lean Management zugrunde.


</doc>
<doc id="653513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653513" title="Friends of the Earth">
Friends of the Earth

Friends of the Earth International (deutsch: Freunde der Erde) ist ein internationaler Zusammenschluss von Umweltschutzorganisationen. 2011 hatte die Organisation über zwei Millionen Mitglieder und Unterstützer in 76 Ländern. Je Land kann jeweils nur eine Organisation im Verband Mitglied sein. Aus Deutschland ist dies der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), aus Österreich Global 2000 und aus der Schweiz Pro Natura.

Gegründet wurde FoE 1971 von vier Organisationen aus Frankreich, Schweden, den USA und England. Sitz des Sekretariats ist Amsterdam (Niederlande). Geleitet wird FoE von einem „Executive Committee“. Dieser geschäftsführende Vorstand wird alle zwei Jahre von der Generalversammlung gewählt.

Gemeinsame Basis aller Mitgliedsorganisationen ist die Unabhängigkeit von politischen Parteien und von wirtschaftlichen Interessen, die Umweltschutzarbeit sowohl auf lokaler als auch auf nationaler Ebene sowie eine demokratische Struktur.

Die Vereinigung prüft Umweltthemen in ihrem sozialen und politischen Umfeld sowie ihre Auswirkungen auf Menschenrechte. Ihre Kampagnen gehen über das traditionelle Feld des Umweltschutzes hinaus und beinhalten Nachhaltigkeit in der Wirtschaft und der Wirtschaftsförderung.

Derzeit existieren folgende vorrangige internationale Kampagnen:

Diese priorisierten Kampagnen werden auf einer zweimal im Jahr stattfindenden Versammlung der Friends of the Earth International beschlossen.

Zusätzlich existieren folgende internationale Kampagnen:

Die europaweite Koordination der Mitgliedsorganisationen übernimmt Friends of the Earth Europe. FoE Europe führt europaweite Kampagnen durch und betreibt Lobbyarbeit in Brüssel. Im Juli 2007 gründete sich der Jugendverband Young Friends of the Earth Europe.

Nach einem Bericht von Siim Kallas, Vizepräsident der Europäischen Kommission und von 2004 bis 2010 Kommissar für Verwaltung, Audit und Betrugsbekämpfung, hat FoE Europe 2006 europäische Fördergelder in Höhe von insgesamt 635.000 Euro erhalten – mehr als die Hälfte der Gesamteinnahmen. Anja Leetz, eine Sprecherin der FoE Europe, sagte laut einem Bericht der Zeitung Die Welt, die Unabhängigkeit der Organisation sei dadurch jedoch nicht beeinträchtigt.

Zusammen mit Corporate Europe Observatory und Lobbycontrol betreibt Lobbycontrol das Portal LobbyFacts. Dort werden die Daten des EU-Transparenzregisters über Lobbyaktivitäten von Unternehmen, Verbänden, Agenturen und Nichtregierungsorganisationen verständlich bereitgestellt.









</doc>
<doc id="653515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653515" title="Internet Engineering Steering Group">
Internet Engineering Steering Group

Die Internet Engineering Steering Group (IESG; deutsch "Internettechnik-Lenkungsausschuss") ist ein Teil der Internet Society (ISOC) und verantwortlich für die Leitung der Internet Engineering Task Force (IETF). Sie ist auch an der Genehmigung von Internetstandards beteiligt.


</doc>
<doc id="653516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653516" title="Naturhistorisches Museum (Mainz)">
Naturhistorisches Museum (Mainz)

Das Naturhistorische Museum Landessammlung für Naturkunde Rheinland-Pfalz (nhm) in Mainz ist das größte Museum seiner Art in Rheinland-Pfalz. Schwerpunkte der Ausstellungen und Sammlungen sind die Bio- und Geowissenschaften in Rheinland-Pfalz und dessen Partnerland Ruanda. Direktor ist seit 1. August 2019 Bernd Herkner, in der Nachfolge von Michael Schmitz.

Das Naturhistorische Museum Mainz stellt einen Teil seiner Schaustücke im ehemaligen Klarissenkloster St. Klara (auch Reichklara genannt) aus, zu dem am Allerheiligentag 1272 der Grundstein gelegt worden war. Aufgrund des umfangreichen Vermächtnisses an Grundbesitz, das seine Stifter, der Frankfurter Patrizier Humbert zum Widder und seine Frau Elisabeth dem Kloster hinterließen, verfügte das Kloster bald über Wohlstand. Besonderen königlichen Schutz erhielt das spätere Kloster der Reichen Klarissen (Reichklarakloster) durch Privilegien König Adolfs 1294, die in der Folgezeit späteren Königen immer wieder zur Bestätigung vorgelegt wurden. Der Wohlstand des Klosters nahm während des gesamten späten Mittelalters und der frühen Neuzeit noch zu: Adel und Mainzer Patrizierfamilien, später auch kurfürstliche Beamte, vermachten ihm große Ländereien und Geldmittel. So verkauften mit Zustimmung Hermanns II. von Hohenfels dessen Lehnsleute Dorf und Gericht Zornheim an das Mainzer Kloster Sankt Klara. In der Verkaufsurkunde die am 9. Juni 1329 in Oppenheim ausgestellt wurde, ist auch der Kaufpreis von 200 Pfund Heller genannt.

Von nun an besaßen 250 Jahre lang Äbtissin und Konvent zu Sankt Klara nicht nur einen umfangreichen Grundbesitz in der Zornheimer Gemarkung, sondern auch die unmittelbare Herrschaft über den Ort. Diese hätte möglicherweise noch länger gedauert, wenn nicht die Angst vor einem Zugriff der immer mächtiger werdenden Kurpfalz gewesen wäre.

Deshalb übertrug Äbtissin Ursula Steinhauserin von Neidenfels am 2. September 1578 alle Gewalt über Zornheim an den Mainzer Kurfürsten und Erzbischof Daniel Brendel von Homburg.

1781 beantragte der letzte Mainzer Kurfürst Friedrich Karl Joseph von Erthal, ein „Beförderer der Wissenschaften“, Diez Auflösung der drei reichsten Mainzer Klöster Kartause, Altmünster und Reichklara, um deren Besitztümer dem Universitäts-Fonds zu übertragen. Die Auflösung wurde durch eine Bulle des Papstes Pius VI. und durch ein kaiserliches Dekret genehmigt. Der Umbau des Klosters in ein Hospital wurde in Angriff genommen, jedoch nie vollendet. Man hat die Gebäude in der Folgezeit sehr unterschiedlich genutzt. Sie dienten Hochwassergeschädigten als Unterkunft, dann als Militärhospital, Stall, Salzlager und Kaufmannslager. Während der französischen Besatzungen Ende des 18. Jahrhunderts wurde einmal eine Bäckerei samt Mehlmagazin eingerichtet, ein anderes Mal ein Proviantamt.

Die Sammlungen des Naturhistorischen Museums Mainz gehen auf das Jahr 1834 zurück. Damals wurde die "Rheinische Naturforschende Gesellschaft" gegründet und gleichzeitig eine Sammlung naturhistorischer Objekte aufgebaut, die zur Bildung und Erbauung der Mainzer Bürger dienen sollte. 1835 wurde die Kirche des Reichklaraklosters durch einen Umbau in fünf Stockwerke unterteilt. Im Verlauf des 19. Jahrhunderts verfielen die Gebäude zusehends. 1904 stand von dem ehemaligen Kloster lediglich noch die Kirche. In jenem Jahr plante die Stadt Mainz, die umfangreichen naturkundlichen Sammlungen der Rheinischen Naturforschenden Gesellschaft zu übernehmen und ein Museum einzurichten. Die Reichklarakirche schien dazu der geeignete Ort.

Am 16. Oktober 1910 eröffnete das Naturhistorische Museum Mainz in der Kirche des ehemaligen Reichklaraklosters für Besucher seine Pforten. Als erster Direktor fungierte Wilhelm von Reichenau (1847–1925). Er war Offizier gewesen, hatte diesen Beruf aber wegen einer Kriegsverletzung aufgegeben. Reichenau hatte ab 1879 als Präparator der Rheinischen Naturforschenden Gesellschaft und ab 1888 als Konservator an deren naturkundlichem Museum gewirkt. In der Leitung folgten nach Wilhelm von Reichenau (1910 bis 1913), Otto Schmidtgen (1914 bis 1938), Eduard Schertz (1939 bis 1941) und Wilhelm Weiler (1941 bis zur Zerstörung durch Fliegerbomben 1945).

Bekannt wurde das Naturhistorische Museum Mainz in den 1920er Jahren durch bedeutende Fossilfunde bei Nierstein am Rhein (etwa 290 Millionen Jahre alte Fährtenplatten mit Fußabdrücken von Insekten und Sauriern) und aus Wallertheim (Funde an einer eiszeitlichen Jägerraststelle von Neandertalern). Neben den Sammlungen von Objekten aus der Urzeit bestand auch damals schon eine zoologische Abteilung. Am 27. Februar 1945 wurde die Reichklarakirche durch Fliegerbomben zerstört. Dabei ging der Großteil der Bestände des Naturhistorischen Museums verloren.

Der Neuaufbau der Sammlungen fand nach dem Krieg unter schwierigen Bedingungen statt; nur so ist es verständlich, dass das Museum erst 17 Jahre nach den Kriegsschäden 1962 wieder eröffnet werden konnte. Aufgrund von immer kritischer werdenden Gebäude- und Fundamentschäden an dem mittelalterlichen Gebäudekomplex wurde das Naturhistorische Museum ab dem Sommer 2007 mit 3,6 Mio. Euro vorläufig saniert. Nach elf Monate dauernden Umbauarbeiten wurde das Museum Ende September 2019 wiedereröffnet.

Das Museum besitzt Fährten prähistorischer Saurier und Insekten aus der Rotliegend-Zeit (Perm) von Nierstein am Rhein. Mit mehr als 25.000 Funden aus den Mosbacher Sanden bei Mainz-Amöneburg verfügt es über eine vergleichsweise große Sammlung eiszeitlicher Tiere wie Flusspferd, Steppenmammut, Elch, Wolf, Mosbacher Löwe, Europäischer Jaguar und Säbelzahnkatze, die vor etwa 500.000 Jahren im Rhein-Main-Gebiet lebten. Das Museum feierte 1984 das 150-jährige Bestehen seiner Sammlungen. Als Meilenstein in der Geschichte des Naturhistorischen Museums Mainz gilt die Gründung der "Landessammlung für Naturkunde Rheinland-Pfalz" im Jahr 1988. Damit wurde der systematische Aufbau von wissenschaftlichen Belegsammlungen der Bereiche Biologie und Geowissenschaften für Rheinland-Pfalz ermöglicht.

Attraktionen in der Schausammlung sind die Präparate von drei südafrikanischen Steppenzebras (Quaggas). Weltweit existieren nur noch 23 Exemplare dieser um 1900 ausgestorbenen Tiere. Die Quaggas werden zusammen mit anderen Zebraarten und weiteren Pferdeartigen präsentiert: von rund 45 Millionen Jahre alten Pferden aus dem Eozän von Eckfeld bei Manderscheid über eiszeitliche Pferde bis zu den heutigen Pferden, Eseln und Halbeseln. Die reiche Mineraliensammlung informiert über die Bodenschätze von Rheinland-Pfalz. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Präsentation der heimischen Vogelwelt.



</doc>
<doc id="653519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653519" title="Gestern war heute: Hundert Jahre Gegenwart">
Gestern war heute: Hundert Jahre Gegenwart

Gestern war heute: Hundert Jahre Gegenwart ist ein Roman mit autobiographischen Zügen von Ingeborg Drewitz aus dem Jahr 1978. Er beschreibt die Geschichte einer Berliner Arbeiterfamilie von 1878 bis 1978 vor allem aus Sicht der Frauen und schildert den Wandel des Frauenbildes.

Der Roman ist in 20 Kapitel gegliedert, die im Jahr 1923 mit der Geburt Gabrieles beginnen, die sich im Laufe des Buches als eine Protagonistin erweist.
Hinzu kommen 5 als "Arbeitstagebuch des Romans" ausgegebene Kapitel hinzu, welche den Roman zusätzlich gliedern.

Der Roman breitet eine Fülle von (Zeit-)Geschehnissen, persönlichen Schicksalen und Charakteren aus. Für eine ausführliche Inhaltsbeschreibung siehe unten, einen wesentlichen Überblick verleiht die Kurzcharakterisierung der einzelnen Personen.

Die Familie, deren Geschichte im Buch beschrieben wird, entstammt proletarischen Verhältnissen und lebt in einer generationenübergreifenden Wohnung in Berlin-Moabit. Die einzige auftretende Vertreterin der 1. Generation ist die Urgroßmutter.

Das einzige Kapitel des Buches, das aus Perspektive der Urgroßmutter geschrieben ist, ist zugleich das erste des Buches. Die (namenlose) Urgroßmutter spielt mit dem Gedanken, sich aktiv mehr Aufmerksamkeit zu schaffen. Tatsächlich wird sie von der Familie nur noch als "Maul, das es zu stopfen gilt" empfunden. Ihr eigener Horizont geht nicht weit darüber hinaus. Sie ist Vertreterin der Konventionen, die zeit ihres Lebens ein durch die äußeren Umstände vorgegebenes Leben geführt hat.

Mit der 2. Generation verbinden sich Hoffnungen auf sozialen Aufstieg. Der Sohn Paul hat studiert, angeblich auch in Paris, jedoch nur kurz gelebt. Sein Andenken wird v. a. durch die Großmutter hochgehalten. Der angeheiratete Gustav gehört durch seinen Beruf als Buchhalter zum niedrigen Bürgertum.

Alice fügt sich, ähnlich der Großmutter, recht anstandslos in eine klassische Frauenrolle innerhalb der Familie. Ihr Wirken gilt der Fürsorge für die Familie. Aufkommende Zweifel beruhigt sie mit den Worten: "Und warum eigentlich nicht?". Die Unterordnung unter gesellschaftliche Konventionen spielt aber eine schon geringere Rolle. Ihre Hoffnung verbindet sie mit ihrer Tochter Susanne, der sie mehr Zukunftsperspektive verschaffen will.

Gustav ist das Kind einer ärmlichen schlesischen Großfamilie, der unter dem Eindruck der Sozialistengesetze nach Berlin kam, auch in Verbindung mit dem Wunsch nach Verbesserung seines sozialen Status. Auch er will seiner Tochter eine bessere Zukunft ermöglichen, indem er an die schwierige Lage seiner Herkunftsfamilie denkt. Er ist Sozialist, auch wenn er kein aktiv-kämpferisches Klassenbewusstsein besitzt.

Paul tritt nicht persönlich auf, erhält aber die Funktion eines Vorbildes. Als der Einzige, der die soziale Stellung der Familie durchbrochen hat, verweist er auf die Zukunft Gabrieles. Die Großmutter schildert zudem Pauls politisches Engagement (er soll am Petersburger Blutsonntag dabei gewesen sein), das auf Gabriele abfärben wird.

Die Geschichte der 3. Generation wird ausführlicher als die der vorhergehenden Generationen beschrieben. Sie steht unter dem Vorzeichen der Historie der Weimarer Republik und des nationalsozialistischen Dritten Reiches.
Susanne, der eine Karriere als Pianistin zugesprochen wird, heiratet einen erfolglosen Bauzeichner, der dauerhaft arbeitslos ist. Die wirtschaftliche Rezession in der Weimarer Republik bürdet der Familie schwere Probleme auf. Auch in der Zeit des Nationalsozialismus verbessert sich die soziale Lage der Familie kaum.

Susanne ist die erste Frau in der Familiengeschichte, die einen stärkeren Drang zur Selbstverwirklichung besitzt. Ihre Heirat mit dem (namenlosen) Mann, mit dem sie nichts verbindet, und die Geburt Gabrieles scheinen jedoch ihre Zukunftspläne zu zerstören und machen sie freudlos. Sie entscheidet sich für die Selbstaufgabe für die Familie, behält in sich jedoch einen rebellischen Anteil. Sie gibt ihre Selbstverwirklichungspläne an Gabriele weiter.

Der namenlose Bauzeichner ist wirtschaftlich und menschlich erfolglos. Er ist dauerhaft arbeitslos trotz seines Berufes, der ihn als Mitglied des Bürgertums ausweist. Von seinen Schwiegereltern ist er abhängig, die ihn deshalb beargwöhnen. Die Ehe mit seiner Frau bedeutet ihm nichts, er schlägt sie. Zeitweilig spielt er mit Selbstmordgedanken. Sein mangelndes Selbstwertgefühl führt zu einer ambivalenten Haltung zum Nationalsozialismus (Eintritt als "Märzhase" und später darauf folgende offene Ablehnung) und bereitet ihm zusätzliche Probleme.
Auch seine soziale Herkunft ist problembehaftet: Die Mutter von Susannes Mann taucht als alkoholabhängige Prostituierte auf, die ihn um Geld anbettelt.

Die 4. Generation bedeutet das Ende der Generationengemeinschaft im Haus in Berlin-Moabit. Mit Gabriele fokussiert die Erzählung auch nun mehr auf ein individuelles Schicksal. Durch ihr Studium und journalistische Tätigkeit beim WDR ist sie jedoch schon Teil des akademischen Bildungsbürgertums.

Gabriele ist die deutliche Protagonistin des Buches. Nach ihrer Geburt ist ein Großteil, nach ihrer Jugendzeit sämtliche Kapitel, mit Ausnahme der Arbeitstagebücher, aus ihrer Perspektive geschrieben. Ihre Geschichte ist sehr wechselhaft und wird eingehend beleuchtet.

1923 geboren, lasten auf Gabriele die Eindrücke der bedrückenden Beziehung zwischen Susanne und ihrem Mann. Beiden Elternteilen fühlt sie sich deshalb entfremdet. Ihre Jugendzeit ist durch Abgrenzung von ihren Altersgenossen geprägt, sie ist nicht Mitglied im BDM. Zufällig gerät sie in die Gruppe einer (gewaltfreien) Widerstandsbewegung, zu der sie sich zögerlich hinwendet. Auch ihre sexuelle Initiation mit einem Mitglied der Bewegung geschieht unter dem Vorzeichen der gesamtpolitischen Geschehnisse. Das Kriegsende wird eindringlich als Neubeginn und Zustand geistiger Leere beschrieben.

Nach 1945 gründet Gabriele mit anderen jungen Leuten eine Zeitschrift, die die Vergangenheit zu thematisieren versucht. 1948 heiratet sie – für den Leser sehr plötzlich – das Redaktionsmitglied Jörg, 1949 wird Renate geboren, darauf Cornelia. Gabriele kommen langsam Zweifel auf, ihre Ehe mit Jörg ist von Sprachlosigkeit und Kälte seitens Jörg gekennzeichnet. 1954 verlässt Gabriele Jörg mit den Kindern und zieht zu einer Freundin. In einem Kapitel in Briefform reflektiert sie über die vergangene Beziehung. Sie promoviert 1956 und wird auf dem Heimweg von der Promotionsfeier vergewaltigt. Sie trifft Jörg wieder und wird schwanger. 1957 verunglückt ihre Tochter Cornelia tödlich, sie zieht wieder mit Jörg zusammen.

Jörg, ein Chemiker, ist geistiger Vertreter eines eher antiquierten Familienbildes. Seine Frau heiratet er aus Konvention, und schafft es nicht, eine wirkliche Beziehung zu ihr aufzubauen. Die tiefen Gefühle, die Gabriele ihm in Briefform schreibt, weiß er nur mit Oberflächlichkeiten zu beantworten.

Die Ereignisse der 5. Generation setzen eine "Familiengeschichte" im strengen Sinn nicht mehr fort. Die Erzählung schildert vor allem den Tod Cornelias und ihre Auswirkungen, sowie die Auseinandersetzung zwischen Gabriele und Renate.

Renate, Gabrieles ältere Tochter, fällt durch ihren klaren Oppositionismus auf. Die durch Gabriele vorgenommene politische Stellungnahme setzt sie ins Extrem, indem sie sich der linken Studentenbewegung anschließt. Sie glaubt an die Möglichkeit politischer Veränderung. Sie kapselt sich zusehends von ihrer Mutter ab; nur am Rande erfährt die Mutter und damit der Leser von ihren wesentlichen Problemen, etwa als sie durchs Abitur fällt oder durch Drogenkonsum auffällt. Ihr Idealismus wird enttäuscht, und gegen Ende des Romanes arbeitet sie am Fließband. Sie versöhnt sich mit Gabriele.

Cornelia, die zweite Tochter Gabrieles, spielt eine funktionale Rolle für die Entwicklung Gabrieles. Ihr plötzlicher Tod zerstört die von Gabriele scheinbar gewonnene Freiheit und bringt sie zu Jörg zurück.

Während Renate die politische Alternative und die Opposition zur Mutter sucht, stellt die wesentlich jüngere Claudia das Gegenteil dar (auch zur jugendlichen Gabriele): Sie führt ein durchschnittliches Leben, integriert sich in eine Gemeinschaft Gleichaltriger, und besitzt kein besonderes Interesse an Politik.

"Gestern war Heute: Hundert Jahre Gegenwart" beschreibt in einem sehr gedrängten Stil einen großen Zeitraum, in dem eine Vielzahl von Charakteren auftreten. Dennoch ist das Buch in Druckform verhältnismäßig dünn (ca. 400 Seiten). Dies hängt u. a. wesentlich mit Drewitz’ Schreibstil zusammen.

Der Roman behandelt die Frauenrolle seit 1900 und Ehe, Selbstverwirklichung und Doppelbelastung seit den 50er Jahren. Darüber hinaus bietet er ein atmosphärisch dichtes Bild auf Alltag und Schlüsselerfahrungen recht unterschiedlicher Geschichtsepochen.

Um die Jahrtausendwende wurde der Roman für drei Jahre Schwerpunktthema (Sternchenthema) im Abitur-Grundkurs Deutsch in Baden-Württemberg.




</doc>
<doc id="653524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653524" title="Neapolitanische Schule (Musik)">
Neapolitanische Schule (Musik)

Die Neapolitanische Schule bezeichnet eine Komponistengruppe, die ab 1650 über ca. hundert Jahre – von Neapel ausgehend – die Geschichte der Oper maßgeblich bestimmte.

Im engeren Sinne verbindet man mit der neapolitanischen Schule einen musikalischen Stil, der vor allem ab den 1720er Jahren in ganz Europa Erfolg hatte, stilistisch zwischen Spätbarock und Vorklassik liegt und sich durch eine gewisse Leichtigkeit und Durchsichtigkeit auszeichnet. Relativ oft wurde bei Stücken in Moll der Neapolitanische Sextakkord verwendet, der deshalb ab dem 19. Jahrhundert nach der neapolitanischen Schule benannt wurde.

Neapel war im 18. Jahrhundert die Hauptstadt des gleichnamigen Königreichs und nach Paris und London die drittgrößte Stadt Europas. Der französische Gelehrte Charles de Brosses bezeichnete sie 1739 als „Hauptstadt der musikalischen Welt“.

Eine entscheidende Voraussetzung für die Entstehung des Phänomens waren die vier in ganz Europa bekannten Konservatorien in Neapel, wo einheimische und fremde Musiker und Komponisten eine fundierte Ausbildung bekamen und/oder selber als Lehrer tätig waren: Das Santa Maria di Loreto, die Pietà dei Turchini, das Sant'Onofrio und die Poveri di Gesù Cristo. Die Konservatorien gehörten außerdem zu den bekanntesten Ausbildungsstätten für junge Kastraten, die später in den Kirchen und Opernhäusern Neapels und ganz Italiens glänzten, berühmte Gesangsstars wie Matteuccio, Farinelli und Caffarelli gingen aus ihnen hervor.

Als Begründer der neapolitanischen Schule gilt Francesco Provenzale, als erster führender Meister wird oft Alessandro Scarlatti angesehen, obwohl dieser weder aus Neapel stammte oder dort aufgewachsen war, und außerdem auch in Rom tätig war. Der Neapel-Spezialist Dinko Fabris stellt Scarlattis Rolle als „Haupt der neapolitanischen Schule“ sogar völlig in Zweifel, er sieht ihn eher als einen inspirierenden Fremdkörper, der der neapolitanischen Theatermusik allerdings zum ersten Mal eine „internationale und europäische Dimension“ verliehen habe. 
Zu den bekanntesten und bedeutendsten Komponisten der Neapolitanischen Schule des 18. Jahrhunderts gehören Nicola Porpora, Francesco Durante, Leonardo Vinci, Francesco Feo, Leonardo Leo, Francesco Mancini, Giovanni Battista Pergolesi und Johann Adolph Hasse. Später folgten Niccolò Jommelli, Tommaso Traetta, Niccolò Piccinni, Giovanni Paisiello und Domenico Cimarosa. Bekannte Textdichter, deren Libretti von den Komponisten der Neapolitanischen Schule vertont wurden, waren Pietro Metastasio und Apostolo Zeno.

Bestimmende Gattung war zunächst die Opera seria mit ihren idealisierten mythologischen Helden oder Königen und einer festgefügten musikalischen Abfolge von Rezitativ (für die Handlung) und Da-capo-Arie (Zustandsschilderung). In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurden die starren Formen zugunsten einer größeren Dramatik durch vermehrten Einsatz orchesterbegleiteter Accompagnato-Rezitative und Zusammenschlüsse einzelner Nummern zu größeren Szenen erweitert. Als Ouvertüre erfolgte eine dreiteilige Sinfonia – alle genannten Merkmale sind allerdings nicht typisch oder ausschließlich neapolitanisch, sondern kommen auch in Werken venezianischer oder anderer Komponisten vor (Bononcini, Albinoni, Pollarolo, Vivaldi, Caldara, Galuppi u. a.).

Eine bedeutende Vorreiterrolle spielten die Neapolitaner auch beim Erfolg der Opera buffa im 18. Jahrhundert. Als Schlüsselwerk gilt dabei "La serva padrona" von Pergolesi, das ursprünglich als heiteres Intermezzo zwischen den Akten einer Opera seria aufgeführt wurde. Später entwickelte sich die Opera buffa zu einer eigenständigen Gattung, deren berühmteste und international anerkannte Meister Piccinni, Cimarosa und Paisiello waren.

Eine typisch neapolitanische Opernform des frühen 18. Jahrhunderts war die Commedia per musica (bzw. auf Neapolitanisch „Commeddeja pe mmuseca“). Die Handlung spielt üblicherweise in der (damaligen) Gegenwart in der Umgebung Neapels. Die Szene ist starr und stellt eine Straße zwischen zwei Landhäusern dar. Die Personen basieren entweder auf denen der Commedia dell’arte oder sind verliebt. Üblicherweise gibt es ein unerkannt aufgewachsenes Findelkind, das von mehreren anderen Personen gleichzeitig geliebt wird. Gegen Ende stellt sich dann die wahre Identität dieser Person als enger Verwandter der meisten Verehrer heraus, so dass nur noch ein Bewerber übrig bleibt. Neben burlesken Elementen gibt es Anspielungen an die Opera seria und an das Gesellschaftsleben. Eine häufig verwendete Musikform ist die schlichte „canzona“, die oft Strophenform hat. Die Oper wird gewöhnlich mit einer solchen „canzona“ im Sicilianorhythmus eingeleitet. Die Verwendung des neapolitanischen Dialekts ist ebenfalls typisch, wurde aber ab 1720 allmählich zurückgedrängt und auf die Buffo-Partien beschränkt. Beispiele für diese Gattung sind Vincis "Li zite ’ngalera" (1722), Pergolesis "Lo frate ’nnamorato" (1734) und "Il Flaminio" (1735) sowie Leonardo Leos Anfang des 21. Jahrhunderts wiederentdeckte Oper "L’Alidoro" aus dem Jahr 1740.

Das bedeutendste Theater der Stadt war zunächst das San Bartolomeo, das 1621 gegründet, aber nach einem Brand 1681 völlig neu wieder aufgebaut wurde. Es wurde ab 1737 durch das Teatro San Carlo abgelöst. In diesen beiden Häusern wurde fast ausschließlich die aristokratische Opera seria gepflegt (abgesehen von Intermezzi). Daneben waren seit Beginn des 18. Jahrhunderts mehrere andere Theater eröffnet worden, die in erster Linie auf komische Opern spezialisiert waren, welche besonders beim einfacheren Volk beliebt waren: das Teatro dei Fiorentini 1707, das Teatro della Pace 1724 und das Teatro Nuovo.

Eine allzu starre Eingrenzung auf die Oper wird dem Phänomen der neapolitanischen Schule allerdings nicht gerecht, da bedeutende Komponisten wie Provenzale, Scarlatti, Francesco Durante, Pergolesi, Jommelli u. a. auch Bedeutendes im Bereich der Kirchenmusik schufen, die noch bis Anfang des 18. Jahrhunderts auch den Schwerpunkt der neapolitanischen Musik bildete. Herausragendes und berühmtestes Beispiel ist Pergolesis "Stabat Mater."

Reine Instrumentalmusik spielte im Schaffen der meisten Neapolitaner keine besondere oder gar keine Rolle, als Ausnahme müssen die Cembalosonaten von Domenico Scarlatti gelten, der aufgrund seiner Originalität und stilistisch aber ohnehin eher eine Einzelerscheinung ist, wenn auch mit neapolitanischen (und später iberischen) Einflüssen.

Eine Abgrenzung der neapolitanischen Schule von anderen musikalischen Strömungen der Zeit ist prinzipiell schwierig, da z. B. auch deutsche Komponisten wie Hasse oder Johann Joachim Quantz in Neapel bei Alessandro Scarlatti studiert hatten und von dem Stil der jüngeren neapolitanischen Generation beeinflusst waren. Weniger direkt, aber ebenfalls von der neapolitanischen Schule beeinflusst wurden unter anderem auch Christoph Willibald Gluck und Wolfgang Amadeus Mozart.



</doc>
<doc id="653529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653529" title="Winzer (Niederbayern)">
Winzer (Niederbayern)

Winzer ist ein Markt im Osten des niederbayerischen Landkreises Deggendorf.

Es existieren folgende Ortsteile:

Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahre 1005. Der Ort Winzer/Donau ist aber schon älter. In frühgeschichtlicher Zeit war das Gebiet zwar siedlungsarm, jedoch nicht unbewohnt. Dieses beweisen Funde aus jener Zeit. Der Fund von einigen Terra-Sigillata-Stücken und einer römischen Münze am Fuße des Burgberges besagen aber noch nicht, dass die Römer einst siedelten. Eine erste feste Ansiedlung dürfte schon vor 950 bestanden haben. Diese befand sich im heutigen Unterwinzer bei der Kirche. Der Name Winzer kommt von „Weinbau“ und wird aus dem lateinischen „Vinitor“ = Winzer-Weinbauer abgeleitet. Noch zu Beginn des 19. Jahrhunderts gab es hier mehrere Weinberge.

Die ganze Gegend war ursprünglich im Besitz des Bayerischen Herzogs. Dieser gab das Gebiet um 1009 dem Bischof von Bamberg. Zur Verwaltung wurde ein sogenannter Ministerialer eingesetzt. Dieser erbaute sich dann Mitte des 11. Jahrhunderts die Burg Winzer und nannte sich „Winzerer“. Ab 1230 wurden die „Winzerer“ adlige Ritter. 1324 starb das Geschlecht aus.

Durch die Heirat von Hildebrand von Puchberg (bei Cham) mit Eufemia von Winzer kamen die Puchberger hierher. Diese waren eines der reichsten und angesehensten Rittergeschlechter des Bayerwaldes. In ihrem Wappen führen sie drei Halbmonde wie diese heute noch im Gemeindewappen zu sehen sind. Im Gemeindewappen befindet sich auch noch eine Weintraube als Hinweis auf den seit dem 9. Jahrhundert bezeugten Weinbau.

Am Fuße des Burgberges entstand ein reiner „Herrschaftsmarkt“, der aber keine besondere Bedeutung erlangte. Vermutlich entstand dieser im Jahre 1307, als der Herzog den Puchbergern die Anlegung eines Vorhofes unter seiner Burg (an der Säcker) gestattete. Diese neue Ansiedlung wurde sogar in das Befestigungssystem der Burg einbezogen. Von der Mauer sind noch heute wenige Reste erhalten. Für diese sogenannte grundherrschaftliche Marktgründung war keine besondere Genehmigung notwendig. Am 16. Oktober 1322 verliehen die niederbayerischen Herzöge Hartlieb von Puchberg für die Ansiedlung die Marktfreiheit: „privilegia mercatus publici“, Urkunde Nr. 342. Nun konnten alle Fremden mit jeder Gattung von Waren zusammenkommen, freie Handelsgeschäfte treiben, kaufen und verkaufen. Dieser „Nahhandelsmarkt“ wurde an der platzähnlich erweiterten Durchgangsstraße zwischen dem östlichen und westlichen Markttor in Oberwinzer abgehalten.

Der letzte Puchberger Jakob hatte keinen männlichen Erben. Seine Tochter Elisabeth heiratete den späteren Grafen Ott-Heinrich von Schwarzenberg. Nun ging Burg und Herrschaft an das Geschlecht der Schwarzenberger über. Doch schon die 2. Generation unter Wolf Jakob musste den Besitz im Jahre 1603 verkaufen. Der spätere bayerische Kurfürst Maximilian erwarb Burg und Herrschaft und war dadurch nicht mehr nur Landesherr, sondern zugleich auch der Grundherr von Winzer. Im Jahre 1591 bestand der Markt, der sich zwischenzeitlich in Richtung Mittelwinzer ausdehnte, lediglich aus 44 Häusern. Es gab je einen Bader, Bierschank, Krämer, Wirt, Binder, Schlosser, Schmied, zwei Bäcker und zwei Schneider. Zwischen Ober- und Unterwinzer (Markt und Dorf) lag das Spital. In der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts wurden in Mittelwinzer vier zum Schloss gehörige Verwaltungsgebäude errichtet (Gerichtsschreiber-, Weißbierbräu-, Amtmann- und Pflegegerichtshaus – jetziges Rathaus).

Im österreichischen Erbfolgekrieg sprengten die Panduren das Schloss am 1. November 1744 in die Luft. Es wurde nicht mehr aufgebaut. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts entstanden die Kolonien Pledl, Reckenberg und Grafenhölzl. Durch den Zuzug der vielen Neusiedler entstand große Armut. Auf der Suche nach einer Erwerbsquelle kam es in Winzer zu einer besonderen Entwicklung. Aus den wildwachsenden Weiden am Donauufer und in den Auen wurden Körbe gezäunt und verkauft.
Schon bald hießen die Winzerer in der ganzen Umgebung „Körblzäuner“.

Das Korbmachergewerbe wurde strukturbestimmend. Bei der Bildung der Gemeinden im Jahre 1818 wurde Winzer eine selbstständige Ruralgemeinde.

Im Zuge der Gemeindegebietsreform kam am 1. April 1971 ein Teil der aufgelösten Gemeinde Schwanenkirchen hinzu. Am 1. Mai 1978 folgte die Gemeinde Neßlbach mit 1041 Einwohnern.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 3.302 auf 3.846 um 544 Einwohner bzw. um 16,5 %. Am 31. Dezember 2003 zählte Winzer 3.913 Einwohner.

Die Werte spiegeln die Sitzverteilung (in Klammern das prozentuale Wahlergebnis) wider:

Die Wahlbeteiligung lag bei der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 bei 55,93 %.

Amtierender erster Bürgermeister ist seit 26. März 2001 Jürgen Roith (CSU), zweite Bürgermeisterin ist Friederike Sandner (Freie Wähler).

Bei den Kommunalwahlen am 15. März 2020 wurde Roith im ersten Wahlgang ohne Gegenkandidat mit 82,75 Prozent zum 1. Bürgermeister wiedergewählt.

Am 21. Januar 2007 wurden zwei Bürgerentscheide, die beide die Errichtung von Mobilfunkmasten im Gemeindebereich verhindern sollten, mit deutlicher Mehrheit abgelehnt.






</doc>
<doc id="653534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653534" title="Gesetzgebende Nationalversammlung">
Gesetzgebende Nationalversammlung

Die Gesetzgebende Nationalversammlung () war, als Nachfolgerin der Verfassungsgebenden Nationalversammlung, vom 1. Oktober 1791 bis zum 21. September 1792 das erste als Legislative tätige Parlament in der Ersten Französischen Republik.

Der Begriff „Gesetzgebende Nationalversammlung“ erklärt sich aus der Unterscheidung zur „Verfassungsgebenden Nationalversammlung“ (Konstituante), die die zugrundeliegende Verfassung des 3. September 1791, der ersten der Französischen Revolution ausgearbeitet hatte, die das von einer absolutistischen in eine konstitutionelle Monarchie umwandelte, was allerdings nur rund ein Jahr Bestand hatte – bereits 1792 wurde die Französische Republik ausgerufen und ein "Nationalkonvent" eingesetzt "(siehe auch Zeittafel zur Französischen Revolution)". Die Mitglieder der verfassungsgebenden Nationalversammlung wurden nicht mehr zur Wahl in die gesetzgebende Nationalversammlung zugelassen.

Das Wahlsystem (Zensuswahlrecht) war ebenfalls in der ersten Revolutionsverfassung von 1791 festgelegt. Demnach durften nur Aktivbürger wählen: französische Männer über 25 Jahre, deren Steueraufkommen dem Gegenwert von mindestens drei Arbeitstagen (2–5 Livres) entsprach. Die Zahl der wahlberechtigten Franzosen umfasste etwas mehr als 4 Millionen, bei einer Gesamtbevölkerung von ungefähr 20–25 Millionen Menschen. Diese 4 Millionen Wahlberechtigten wählten 50.000 Wahlmänner, die mindestens einen Besitz von 100–400 Arbeitstagen haben mussten. Diese Wahlmänner wählten 745 Abgeordnete in die gesetzgebende Nationalversammlung. Die Legislaturperiode sollte laut Verfassung 2 Jahre betragen. Der König konnte dieses Parlament nicht auflösen.

Die Zusammensetzung der Gesetzgebenden Nationalversammlung war: ca. 136 Jakobiner (radikale und gemäßigte „Girondisten“), ca. 345 Unabhängige „Konstitutionalisten“, ca. 264 Liberale und adlige Bürger, sog. „"Feuillants"“.

Die Gesetzgebende Nationalversammlung tagte zuerst im erzbischöflichen Palais in Paris, dann im Saal der Manège neben dem Palais des Tuileries, wobei die zwei benachbarten Klöster der Kapuziner und der Feuillanten miteinbezogen wurden. Die Versammlung blieb bis zu ihrer Auflösung am 21. September 1792 in diesen Räumlichkeiten. Während des Tuileriensturms am 10. August 1792 musste die französische Königsfamilie aus dem benachbarten Tuilerienpalast fliehen und bei der Versammlung Schutz suchen. Ihre Nachfolgeinstitution, der Nationalkonvent zog am 9. Mai 1793 in die Tuilerien um.




</doc>
<doc id="653541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653541" title="Saskatchewan River">
Saskatchewan River

Der Saskatchewan River (frz.: Rivière Saskatchewan) ist ein 547 km langer Strom in Kanada, der grob in östlicher Richtung durch die Provinzen Saskatchewan und Manitoba fließt und schließlich im Süden Manitobas in den Winnipegsee mündet.

Der Saskatchewan River entsteht im Herzen der gleichnamigen Provinz etwa 40 km östlich der Stadt Prince Albert durch die Vereinigung der beiden Flüsse North Saskatchewan River und South Saskatchewan River, die wiederum durch die Gletscher der Rocky Mountains in der Provinz Alberta gespeist werden. Der Nord- und der Südarm besitzen ihrerseits wieder diverse bedeutende Zuflüsse (u. a. den Bow River), so dass sich für das Flusssystem des Saskatchewan eine Gesamtlänge von etwa 1939 km ergibt, wenn man die Distanz von der Mündung bis zur am weitesten davon entfernt liegenden Quelle betrachtet. Dementsprechend entwässert er ein riesiges Einzugsgebiet, das weite Teile der zentralkanadischen Prärieprovinzen umfasst und bis in den US-Bundesstaat Montana hineinreicht.
Im Osten von Saskatchewan bis zu seiner Mündung bildet der Saskatchewan River das so genannte Saskatchewan River Delta aus, ein alluviales Flussdelta, in welchem er eine Vielzahl von Kanälen und Altarmen ausbildet und welches durch Sumpfgebiete und zahlreiche Seen charakterisiert ist. Hier münden die Nebenflüsse Torch River, Mossy River, Grassberry River, Sturgeon-weir River, Carrot River und Pasquia River in den Saskatchewan River.

Das "Nipawin"-Wasserkraftwerk staut den Saskatchewan River zum Codette Lake auf.
Es wurde 1985–86 fertiggestellt und besitzt drei 85-MW-Turbinen. Es wird von SaskPower betrieben.

Das 1963–1966 erbaute Wasserkraftwerk "E.B. Campbell" staut den Fluss zum Tobin Lake auf. Es wird ebenfalls von SaskPower betrieben
und hat 8 Turbinen mit einer Gesamtleistung von 288 MW.

Das Wasserkraftwerk "Grand Rapids" befindet sich an der Mündung des Saskatchewan River in den Winnipegsee. Es wurde 1960–1968 erbaut. Vier Turbinen nutzen eine maximale Fallhöhe von 36,6 m aus und leisten zusammen 479 MW. Das Kraftwerk wird von Manitoba Hydro betrieben. Zwischen 1995 und 2000 wurde es erneuert. Durch den Aufstau des Flusses wurde auch der Wasserspiegel des Cedar Lake um 3,5 m angehoben.

Lange Zeit war der Fluss eine wichtige Handelroute. Neben den First Nations nutzten auch die Pelzhändler der North West Company wie auch der Hudson’s Bay Company (HBC) den Fluss. Zwischen den 1820er Jahren und den 1840er Jahre folgte der York Factory Express, eine Fernhandelsroute der HBC zwischen der York Factory an der Hudson Bay und dem Fort Vancouver im Columbia District, dem Flusslauf.


</doc>
<doc id="653546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653546" title="Psychohygiene">
Psychohygiene

Psychohygiene ( "psyché" ‚Hauch‘, ‚Seele‘, ‚Gemüt‘ sowie "hygieiné [téchne]" „der Gesundheit dienende [Kunst]“, abgeleitet von "hygíeia" „Gesundheit“), auch "psychische Hygiene" genannt, ist die Lehre vom Schutz und dem Erlangen der psychischen Gesundheit.

Erstmals in den USA verwandte 1843 der US-amerikanische Mediziner William Sweetzer den Ausdruck "mental hygiene". Die deutsche Bezeichnung "Psychohygiene" wurde im Jahre 1900 von dem deutschen Psychiater Robert Sommer (1864–1937) verwendet, der 1896 die Psychiatrische Klinik Gießen begründet hatte. Allerdings erlangte die Bezeichnung erst durch die Bemühungen von Clifford Whittingham Beers, die Situation von psychisch Kranken zu verbessern, eine größere Bekanntheit: „Der Beginn der modernen Psychohygiene wird in der Literatur mit Erscheinen des Buches von Clifford W. Beers (USA) "A mind that found itself" (dt. 1941) festgemacht.“

Beers Buch beruhte auf seinen eigenen Erfahrungen als Patient. Beers gründete 1909 das "National Committee for Mental Hygiene" (heute "Mental Health America"), um seine Reform der Behandlung von als geisteskrank geltenden Personen fortzusetzen. 1913 gründete er die Clifford W. Beers Guidance Clinic in New Haven (Connecticut).

Die Bezeichnung "Psychohygiene" (bzw. "psychische Hygiene") ist seit geraumer Zeit aus der Mode gekommen; in den letzten Jahrzehnten finden sich Veröffentlichungen zu diesem Themenbereich zumeist unter den Begriffen Salutogenese oder Resilienz.

Das Konzept der Psychohygiene spielte eine Rolle im Ghetto Theresienstadt/Konzentrationslager Theresienstadt, wo der Wiener Arzt und Begründer der Logotherapie und Existenzanalyse Viktor Frankl ein „Referat für psychische Hygiene“ eingerichtet hatte – eine Art Krisenintervention. Die meisten Ankommenden waren unvorbereitet und deshalb schockiert von dem, was sie in Theresienstadt vorfanden. Frankl ging davon aus, dass bei entsprechender Hilfestellung die Überlebenschancen größer seien, und bat Regina Jonas um ihre Mitarbeit. Ihre Aufgabe bestand im Empfang der Neuankommenden. Außerdem setzte sie auch unter diesen Bedingungen ihre Lehr- und Predigttätigkeit fort.

Der in Theresienstadt inhaftierte Philosoph Emil Utitz gebrauchte ebenfalls diesen Begriff; am 24. November 1942 hielt er dort einen Vortrag mit dem Titel "The Hygiene of Soul in Theresienstadt".

Heinrich Meng, der 1929 zu den Mitbegründern des Frankfurter Psychoanalytischen Instituts / Sigmund-Freud-Institut gehörte, folgte nach der Auflösung des Instituts im Jahre 1933 dem Angebot einer Schweizer Erziehungsinstitution nach Basel, um dort auf den Gebieten der Pädagogik und Psychohygiene seine Lehren weiter zu entwickeln. Schon nach vier Jahren erhielt er einen Lehrauftrag der Universität Basel und 1945 den Ruf auf den eigens für ihn errichteten, ersten europäischen Lehrstuhl für Psychohygiene. Hier hat Meng in den Nachkriegsjahren ein Forschungszentrum errichtet, zu dem aus aller Welt Gelehrte pilgerten. Mit großzügiger Unterstützung Schweizer Verlage baute er eine wissenschaftliche Bibliothek der Psychohygiene auf. Gleichzeitig wurden in der Schweiz und in anderen Ländern Gesellschaften für Psychohygiene gegründet, die sich den vielfältigen, vorwiegend praktischen Aufgaben des psychischen Gesundheitsschutzes widmeten.

Der deutsche Verband der Psychohygiene war 1924 von dem deutschen Psychiater R. Sommer gegründet worden. Die "Allgemeine Ärztliche Zeitschrift für Psychotherapie und psychische Hygiene" war das ab 1928 monatlich publizierte und von Anfang an europaweit verbreitete Organ der am 1. Dezember 1927 in Berlin gegründeten Allgemeinen Ärztlichen Gesellschaft für Psychotherapie (AÄGP), die zahlreiche Mitglieder auch in nicht-deutschsprachigen Ländern hatte. 1930 wurde es umbenannt zum "Zentralblatt für Psychotherapie und ihre Grenzgebiete einschließlich der Medizinischen Psychologie und Psychischen Hygiene" und seitdem herausgegeben von Ernst Kretschmer, Marburg, sowie Robert Sommer, Gießen, unter der Schriftleitung von Rudolf Allers, Wien, sowie Arthur Kronfeld und Johannes Heinrich Schultz, Berlin.

Am 20. September 1928 fand in Hamburg die erste Tagung des Deutschen Verbandes für Psychische Hygiene statt.

Der erste internationale Kongress (First International Congress on Mental Hygiene) fand im Mai 1930 in Washington D.C. statt.

Die Zweite Deutsche Tagung für psychische Hygiene fand in Bonn am 21. Mai 1932 statt und hatte das Hauptthema: Die eugenischen Aufgaben der psychischen Hygiene.

Am 16. Juli 1933 übernahm Ernst Rüdin den Vorsitz des Verbands für psychische Hygiene, der bisherige Vorsitzende Sommer wurde zum Rücktritt genötigt, den Psychiater Hans Römer machte er zum Geschäftsführer und außerdem benannte er den Verband um in Deutscher Verband für psychische Hygiene und Rassenhygiene.

Die von C. W. Beers und Adolf Meyer 1908 postulierten Hauptaufgaben der Psychohygiene sind:
Diese Aufgaben sollen erfüllt werden durch Förderung der sozialen Fürsorge und Zusammenwirken mit öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen.

Karl Mierke (1967, S. 8) sieht drei Ebenen der Psychohygiene:

1975 hat Eberhard Schomburg das Erhalten oder Erreichen der von ihm formulierten 6 Lebensgrundbedürfnisse als Ziel der Psychohygiene genannt:





</doc>
<doc id="653549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653549" title="Richard Griffiths">
Richard Griffiths

Richard Griffiths, OBE, (* 31. Juli 1947 in Thornaby-on-Tees, North East England; † 28. März 2013 in Coventry, West Midlands) war ein britischer Schauspieler. Seine bekannteste Rolle spielte er als Vernon Dursley in den Harry-Potter-Filmen.

Als Sohn gehörloser Eltern lernte Griffiths früh die Gebärdensprache, um mit ihnen zu kommunizieren, und entwickelte ein Gespür für Dialekte, was ihm bei vielen schauspielerischen Rollen zugutekam. Griffiths war seit 1980 mit Heather Gibson verheiratet.

1974 hatte Richard Griffiths seinen ersten Auftritt in einer Fernsehserie. In den folgenden Jahrzehnten spielte der übergewichtige Schauspieler in zahlreichen erfolgreichen Filmen Nebenrollen. So verkörperte er Rollen in "Die Geliebte des französischen Leutnants" neben Meryl Streep und Jeremy Irons, in "Tess und ihr Bodyguard" neben Shirley MacLaine und Nicolas Cage oder in "Sleepy Hollow" neben Johnny Depp und Miranda Richardson. In der Komödie "Die nackte Kanone 2½" verkörperte er in einer Doppelrolle einen Professor im Rollstuhl und seinen Doppelgänger. In dem britischen Kultfilm "Withnail & I" verkörperte der Schauspieler den homosexuellen Uncle Monty, der von seinem Neffen alias Richard E. Grant besucht wird und sein Leben für kurze Zeit auf den Kopf stellt. Im Film "Die History Boys – Fürs Leben lernen" spielte Griffiths erneut einen homosexuellen Mann, diesmal den Lehrer Hector, den er bereits im erfolgreichen Theaterstück "The History Boys" verkörpert hatte. Für die Rolle des Hector im Theaterstück erhielt er mehrere Auszeichnungen.

Seine wohl bekannteste Rolle war die des "Vernon Dursley" in den Harry-Potter-Filmen. Für die Darstellung des griesgrämigen Onkels des Zauberschülers musste Griffiths im Gegensatz zu Harry Melling, der im Film seinen Sohn Dudley Dursley spielt, keinen sogenannten Fettanzug tragen. Am 31. Dezember 2007 wurde er von der britischen Königin Elisabeth II. zum "Officer des Order of the British Empire" ernannt. 

Richard Griffiths starb am 28. März 2013 an Komplikationen nach einer Herzoperation. Er war bis zuletzt als Schauspieler aktiv.





</doc>
<doc id="653551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653551" title="Kleinberg">
Kleinberg

Kleinberg heißen folgende geographischen Objekte:




Kleinberg ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="653560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653560" title="Virelai">
Virelai

Ein Virelai (von altfranzösisch "virer", "drehen" oder "biegen") ist ein mittelalterliches Tanz- und Liebeslied. Seit etwa 1450 war es auch als eigenständige Gedichtform ohne Musik etabliert. Sein spanisches Pendant ist das Villancico.

Es ist neben der Ballade und dem Rondeau eine der drei "formes fixes" (festen Formen) der altfranzösischen Lyrik. Es handelt sich hierbei um eine recht freie Form, in der Anzahl und Länge der Strophen nicht vorgeschrieben sind; meistens werden aber nur zwei Reime eingesetzt.

Das Virelai war vom 13. bis zum 15. Jahrhundert eine der am weitesten verbreiteten Liedarten. Guillaume de Machaut war einer der Meister der Form, 33 seiner Schöpfungen sind erhalten geblieben. Einige der ältesten Virelais stammen von Jehannot de Lescurel († 1304); Guillaume Dufay († 1474) steht am Ende der Tradition.

"Douce Dame Jolie" von Guillaume de Machaut



</doc>
<doc id="653567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653567" title="Dorslandtrekker">
Dorslandtrekker

Dorslandtrekker (wörtlich: „Durstlandzieher“) nannte man die 1874 und in den Folgejahren aus der Südafrikanischen Republik (heute Teil von Südafrika) vor den Briten fliehenden Gruppen von burischen Farmerfamilien.

Nachdem das Vereinigte Königreich im ausgehenden 18. Jahrhundert die Herrschaft über die Kapprovinz übernommen hatte, kam es immer öfter zu Spannungen zwischen den burischen Kolonialisten und britischen Machthabern, in deren Folge die Buren Anfang des 19. Jahrhunderts im großen Treck nach Norden und Osten in das Landesinnere Südafrikas auswichen, um dort ein ihren Vorstellungen entsprechendes, sehr stark religiös bestimmtes Gemeinwesen zu gründen. So entstanden die beiden unabhängigen Burenrepubliken Oranje-Freistaat und Transvaal.

Aber auch hierher rückten die Briten nach, zumal die ersten Goldfunde in Transvaal schnell ein wirtschaftliches Interesse zur Folge hatten. Viele Buren fürchteten in der Folge, erneut um ihre staatliche Unabhängigkeit und begaben sich am 20. Mai 1874 unter Führung des Farmers Gert Alberts in einer ersten Welle erneut auf Wanderschaft. Weitere Trecks folgten unter du Plessis, Jan Greyling, Gert Mair und van Rensburg. Der entbehrungsreiche und abenteuerliche Treck führte die Buren zunächst ins Betschuanaland (das heutige Botswana), durch die trockene Kalahari, das „Durstland“ – daher der afrikaanse Name „Dorsland-Trekker“ – bis an die Ostgrenze Südwestafrikas bei Rietfontein (östlich von Gobabis – nicht zu verwechseln mit „Riedfontein“ östlich von Keetmanshoop).

Im Betschuanaland stießen die Dorslandtrekker jedoch gleichermaßen auf Herero, Mbanderu, San und Nama, die alle die Gebietsherrschaft über diese Region beanspruchten. Ansiedlungsverträge mit einem der Stämme mussten zwangsläufig zu Spannungen mit allen anderen Stämmen führen. Außerdem hatten die Neuankömmlinge keinen guten Ruf bei den einheimischen Stämmen, da manche ihrer Stammesmitglieder bereits Erfahrungen mit Buren vom Kap gemacht und diese als herrisch, stur und selbstgefällig kennengelernt hatten. So blieb den Dorslandtrekkern nicht anderes übrig, als im Osten des Landes weiter nach Norden ins Gebiet der Etosha-Pfanne zu ziehen. Neuer Stützpunkt wurde 1878 wieder Rietfontein – diesmal der Name einer Quelle südlich der Salzpfanne. Hier lebten die Dorslandtrekker vor allem von der Jagd – und schossen innerhalb kurzer Zeit den gesamten Elefantenbestand ab und reduzierten auch den sonstigen Wildbestand drastisch. Die Buren beraubten sich damit selbst ihrer Lebensgrundlage und mussten, um nicht mit den Ovambo zu kollidieren, ins Kaokoveld weiterziehen. Dieses Gebiet war jedoch durch Vertrag zwischen Palgrave und Maharero von 1876 den Briten als „Regierungsreserve“ zuerkannt worden, so dass den Buren erneut die britische Vorherrschaft drohte. So zogen die Dorslandtrekker Ende 1880 über den Kunene nach Angola, wo sie den dort als Kolonialmacht herrschenden Portugiesen durchaus willkommen waren, um im Süden des Landes eine stärkere europäische Präsenz zu bilden. 1880 gründeten sie dort Humpata.

Ein eigenständiges Gemeinwesen jedoch konnten die Buren auch hier nicht gründen, und so bemühte sich ein Teil von ihnen in Abstimmung mit den Ovambo um eine Ansiedlung in dem fruchtbaren „Maisdreieck“ der späteren Orte Tsumeb, Grootfontein und Otavi. Hier gründeten sie 1885 die burische Republik Upingtonia und planten Grootfontein zu deren Hauptstadt auszubauen. Die meisten blieben jedoch in Humpata, während einige Familien sich weiter nördlich auf dem Zentralhochland Angolas ansiedelten. Insgesamt blieben sie eine in sich geschlossene Gruppe, die – ein wenig wie die Amische – sowohl Integration als auch Erneuerungen jeglicher Art ablehnten. Sie verarmten im Laufe der Jahrzehnte und wanderten in Wellen zurück, vor allem in das heutige Namibia, wo einige von ihnen nach dem Ersten Weltkrieg Farmen übernahmen, die von deutschen Vorbesitzern verlassen worden waren. Als „Angolaburen“ bildeten sie zunächst eine abgesonderte Gruppe, die sich aber nach und nach integrierte. Die letzten in Angola verbliebenen Buren wanderten 1975 zurück, als Angola inmitten eines Bürgerkriegs unabhängig wurde.

Der Führer der Dorslandtrekker, William Worthington Jordan, ein Jäger, Händler und Abenteurer, hatte 1885 von Ondonga-König Kambonde kaMpingana das erwähnte Gebiet erworben und den Buren angeboten, dort zu siedeln. Schon 1884 hatte er Rehoboth von den Swartboois, die die Gegend verlassen hatten, erworben, um dort 22 burische Basterfamilien anzusiedeln. Die Baster zogen in jenes Gebiet, schlossen jedoch im Juni 1886 mit dem Deutschen Reich einen Schutzvertrag.

Stattdessen machte Jordan einen erneuten Versuch und erbat vom Premierminister am Kap der Guten Hoffnung, Sir Thomas Upington, Schutz für das von ihm genannte Gebiet, das er, um seinem Gesuch Gewicht zu verleihen, Upingtonia nannte und als Burenrepublik einrichtete. Sir Upington verweigerte seine Zustimmung zur Namensgebung und konnte auch keinen Schutz erteilen, da es in den Machtbereich des Deutschen Reiches fiel. Außerdem machten die Herero unter Einfluss ihres Beraters, des Händlers Robert Lewis, den Erwerb streitig.

So konnte diese „Staatsgründung“ keinen langen Bestand haben, nachdem 1884 auch die Deutschen in Südwestafrika Fuß zu fassen begannen und in Upingtonia nicht nur gutes Farmland, sondern in den Otavibergen auch reiche Erzvorkommen fanden (letztere waren allerdings schon lange vorher bei den Ovambo und Damara bekannt). Als Jordan im Juni 1886 im Ovamboland ermordet wurde, gestaltete sich die Lage immer schwieriger. So blieb die Republik Upingtonia ein Mythos und der Distrikt Upingtonia, wie man das Gebiet vorübergehend nannte, wurde 1887 in die deutsche Kolonie eingegliedert.

Der Schweizer Botaniker Dr. Hans Schinz bereiste Südwestafrika in den Jahren 1885–1887 und beschrieb in seinem Buch "Deutsch-Südwestafrika" als erster seinen Aufenthalt in Upingtonia und die dortigen Verhältnisse. Das Gebiet wurde 1892 schließlich als Damaraland-Konzession der Deutsch-Britischen South West Africa Company mit allen Mineral- und Eisenbahnrechten zur Entwicklung und Ausbeutung übertragen (siehe auch OMEG).

Dennoch blieb das Verhältnis zwischen Buren und der deutschen Kolonialverwaltung durchaus gut, da die Buren in Ermangelung einer effizienten deutschen Kolonialverwaltung große Freiheiten genossen und auch die Schutztruppe durch die geordnete Anwesenheit der Buren im Norden der Kolonie keine Aufstände von Einheimischen zu befürchten hatte. So konnte es nicht verwundern, dass die Dorslandtrekker nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs in Südwestafrika auf Seiten der Deutschen einen Freiwilligenverband aufstellten und zusammen mit den aus Südafrika übergelaufenen burischen Verbänden gegen die Briten kämpften.

Das Verhältnis zu den deutschen Siedlern verschlechterte sich erst nach der Übernahme der Mandatsverwaltung durch Südafrika (1920) und der gezielten Ansiedlung von aus Angola zurückkehrenden Dorslandtrekkern auf ehemals deutschen Farmen (1928). Die letzten noch in Angola siedelnden Dorslandtrecker kehrten erst nach dem Ausbruch des Bürgerkriegs in Angola nach Südwestafrika zurück und integrierten sich in den dortigen burischen Bevölkerungsteil.





</doc>
<doc id="653569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653569" title="Republik Upingtonia">
Republik Upingtonia

Die Republik Upingtonia, ab 1886 Lijdensrust, war vom 20. Oktober 1885 bis Juni 1887 eine unabhängige Burenrepublik in den heutigen namibischen Regionen Otjozondjupa und Omaheke um die Etosha-Pfanne. Sie wurde nach Thomas Upington benannt und bereits zwei Jahre nach Ausruf in die Deutsche Kolonie Deutsch-Südwestafrika eingegliedert.

Zwischen 1874 und 1880 emigrierten Farmer aus dem südafrikanischen Transvaal als sogenannte Dorslandtrekker in die südlichen Gebiete des heutigen Angola. Hier kam es zu gewaltsamen Auseinandersetzungen mit der portugiesischen Kolonialmacht.

1885 erwarb William Worthington Jordan 50.000 Quadratkilometer Land vom König der West-Ondonga Kambonde kaMpingana. Er zahlte hierfür mit 300 Pfund Sterling, 25 Gewehren, einem Pferd und einer Kiste Branntwein. Das Land erstreckte sich über annähernd 170 Kilometer von Okaukuejo im Westen bis nach Namutoni im Osten. Kambonde erhoffte sich durch den Verkauf Unterstützung beim Kampf gegen den Ost-Ondonga-König Nehale lyaMpingana. Gleichzeitig siedelten einige Dorslandtrekker unweit von Grootfontein auf Land, das ihnen kostenlos von Jordan überlassen wurde. Am 20. Oktober riefen sie die Republik aus. 

Zu dieser Zeit lebten etwa 500 Menschen in Upingtonia. Die Unterstützung durch die Kapkolonie, mit Thomas Upington als Premierminister, war wider Erwarten gering. 1886 wurde die Republik in Lijdensrust umbenannt. Georg Diederik Petrus Prinsloo war Staatspräsident. Aufgrund der Zunahme an Angriffen durch die Herero unterstellte sich die Republik der Schutztruppe für Deutsch-Südwestafrika. Jordan wurde im gleichen Jahr von Nehale lyaMpingana getötet, was zum Ende der Republik führte.

Zu den bekannten Siedlern gehörte unter anderem Axel Wilhelm Eriksson.


</doc>
<doc id="653576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653576" title="Carmen von Samson-Himmelstjerna">
Carmen von Samson-Himmelstjerna

Carmen von Samson-Himmelstjerna (Pseudonym: 
Sylveline Schönwald, * 25. August 1963 in Limburg an der Lahn) ist eine deutsche Literaturwissenschaftlerin, Übersetzerin und Schriftstellerin.

Carmen von Samson-Himmelstjerna wuchs zweisprachig auf, u. a. in Indien und den USA. Ihr Abitur legte sie in Washington, D.C. ab. Anschließend studierte sie Germanistik und Geschichte an der Universität Bonn sowie ab 1985 Germanistik und Mediävistik in Berlin. Sie war wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Freien Universität mit dem Forschungsschwerpunkt deutsche Predigt im Mittelalter. 1999 promovierte sie mit einer Arbeit über Pilger im Mittelalter zum „Doktor der Philosophie“.

Carmen von Samson-Himmelstjerna arbeitet seit 1987 als Dolmetscherin und Übersetzerin. 1992 legte sie die Prüfung als Wirtschaftsdolmetscherin vor der Berliner Industrie- und Handelskammer ab. Seit 1993 ist sie vereidigte Gerichts-Dolmetscherin und seit 1994 Leiterin eines eigenen Übersetzungs-Büros in Berlin. Sie übersetzte zahlreiche belletristische Werke sowie Sachbücher aus dem Englischen und verfasste neben ihrer beruflichen Tätigkeit einen Roman. Sie lebt in Berlin und Büecke.






</doc>
<doc id="653577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653577" title="Nanbudo">
Nanbudo

Nanbudo [] (jap. ) ist eine Kampfkunst, die 1978 von Yoshinao Nanbu (10. Dan), gegründet wurde. Nanbu Doshu-soke gründete schon in früheren Jahren den Sankukai-Karate-Stil, den er aus dem Shukokai, dem Stil seines Meisters Tani, entwickelte. 

Die Wurzeln des Nanbudo liegen zwar in verschiedenen Kampfkünsten, wie beispielsweise Karate, Judo, Aikidō, Kobudō, beruhen aber nicht ausschließlich darauf. Der Name Nanbudo setzt sich aus folgenden Komponenten zusammen:


Nanbudo ist von einer stärkeren Dynamik und Flexibilität gegenüber seinen Vorfahren charakterisiert. "Tenshin" (Ausweichen), ist z. B. eine Technik, die dem Block immer zuvorkommt, dadurch werden harte Blöcke und deren Kraft- und Energieverschwendung vermieden. Der somit entstehende Kampf ist durch eine harmonische Zusammenarbeit zwischen "Angreifer" (Tori) und "Verteidiger" (Uke) gekennzeichnet.

Nanbudo besteht aus drei Teilen:


Im deutschsprachigen Raum ist Nanbudo noch nicht stark verbreitet, dennoch gibt es ein paar Vereine in der Deutschschweiz und in Deutschland.

Am meisten verbreitet ist Nanbudo in Norwegen, Schweiz, Spanien, Kroatien, Frankreich, dem Vereinigten Königreich, Slowenien, Kamerun, Ungarn, Italien, Marokko, Kanada und in Finnland.



</doc>
<doc id="653596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653596" title="Michael Morgan">
Michael Morgan

Michael Morgan (bürgerlicher Name: Michael Lamboley) (* 10. März 1968 in Merzig) ist ein deutscher Schlagersänger.

Michael Morgan wuchs in Merzig auf und machte nach der Schule eine Bäckerlehre. 1986 konnte er seine erste Single "Nimm mein Herz" aufnehmen, mit der er bereits einen Achtungserfolg landete. Seinen ersten größeren Erfolg hatte er 1991, als er den Schlager "Zuerst kam die Sonne" neu veröffentlichte. Dieses Lied war bereits 1971 ein Hit seines Namenskollegens Manfred Morgan. 1993 schaffte Michael dann den Durchbruch mit seinem Titel "Komm steh wieder auf". Damit erreichte er Platz 1 der ZDF-Hitparade. Es folgten weitere Auftritte bei mehreren Fernsehshows. Zwei Jahre später hatte er einen weiteren Erfolg mit "Komm zurück zu mir", der deutschen Version des Take That-Klassikers "Back for Good".

1998 nahm Michael Morgan an den Deutschen Schlager-Festspielen teil, erreichte mit dem Titel "Zugegeben" jedoch nur den 11. Platz.

Morgan machte mehrere Tourneen. Dabei lernte er 1996 seine Sangeskollegin Rosanna Rocci näher kennen und lieben. Die Folge war die Heirat der beiden am 17. Juli 1997 (die kirchliche Heirat war dann 1998 im Dom zu Speyer). 2012 folgte die Trennung. Das Paar hat einen Sohn. Aus einer früheren Beziehung hat der Sänger eine Tochter. Neben Soloauftritten und Soloaufnahmen tritt Michael Morgan seit 1999 auch mit seiner Ehefrau Rosanna als Duo auf, das auf zahlreichen Fernseh- und Rundfunkveranstaltungen zu hören und zu sehen war.

Seit 2008 ist Michael Morgan bei GLORIELLA MUSIC, dem neuen Label von Jack White unter Vertrag und erreichte den 1. Platz bei der MDR Hitsommernacht 2008 mit dem Titel „Die Frau in meinen Träumen“.





</doc>
<doc id="653597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653597" title="Jugendvertretung">
Jugendvertretung

Jugendvertretung bedeutet:



</doc>
<doc id="653598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653598" title="Münzwurf">
Münzwurf

Der Münzwurf ist das einfachste echte Zufallsexperiment. Im idealisierten Fall hat es zwei Ausgänge, Kopf oder Zahl, deren Wahrscheinlichkeiten mit jeweils 50 % gleich groß sind. Tatsächlich ist es auch möglich, dass die Münze auf der Kante landet. Dies ist jedoch sehr selten. Je nach Münze besteht durch den Gewichtsunterschied der Seiten auch eine minimale Unausgewogenheit.

Das Zufallsexperiment findet seine Anwendung häufig auch in Sportarten, beispielsweise beim Fußball oder beim American Football. Der Münzwurf dient als Zufallsmechanismus bei Two-up, einem Glücksspiel, das in vielen australischen Spielbanken angeboten wird. Beim Fuchsen muss eine Münze an einen bestimmten Ort geworfen werden; hierbei handelt es sich jedoch um ein Geschicklichkeits- und kein Glücksspiel.

Im Kartenspiel Poker wird mit dem Begriff Coinflip (engl. für Münzwurf) eine Situation bezeichnet, bei der sich zwei Spieler mit etwa gleich starken Blättern im Kampf um den Gewinn befinden.


Der Münzwurf dient in der Wahrscheinlichkeitstheorie häufig als einfacher Prototyp eines Zufallsexperiments. Man beschreibt dieses Experiment mit folgendem Modell:
Damit ist formula_7 eine diskrete gleichverteilte Zufallsvariable.

Das Modell wird nach Bedarf auch wie folgt variiert:



</doc>
<doc id="653609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653609" title="Steinerberg">
Steinerberg

Steinerberg ist eine politische Gemeinde im Bezirk Schwyz des Kantons Schwyz in der Schweiz.

Auf dem Wappen ist das "Heilige Häuschen" abgebildet. Um das Jahr 1400 soll es am Ort der heutigen Kirche, neben einer Linde, gestanden haben.

Steinerberg liegt auf einer Geländeterrasse des Rossbergs etwa 150 m über dem Lauerzersee und dem Schwyzer Talkessel.

60 % der erwerbstätigen Bevölkerung arbeiten ausserhalb der Gemeinde. Daneben finden 40 % in der Landwirtschaft, Holzbearbeitungsbetrieben, einer Käserei und diversem Kleingewerbe Arbeit.

Steinerberg liegt an der Strasse Arth–Pfäffikon SZ und hat einen Bahnhof an der parallelen Strecke der SOB.

Steinerberg entwickelte sich als Raststelle am Pilgerweg zum Kloster Einsiedeln.

Als eigene Pfarrei wurde Steinerberg 1646 von der Pfarrei Steinen abgetrennt.

Die Wallfahrten waren im 17. und 18. Jahrhundert sehr bedeutend. Zu besonderen Festtagen machten mehrere Tausend Pilger in Steinerberg Station.

Die der heiligen Anna gewidmete Pfarrkirche stammt aus dem Jahr 1572. Die Friedhofskapelle wurde 1684 erbaut.




</doc>
<doc id="653610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653610" title="Herbert Schwiete">
Herbert Schwiete

Herbert Schwiete (* 20. Januar 1918 in Warendorf; † 4. April 1994 in Paderborn) war ein deutscher Lehrer und Politiker, der in Paderborn lebte und wirkte.

Schwiete war von 1959 bis 1980 Rektor der Paderborner Bonifatius-Hauptschule und wurde Mitglied der CDU. Von 1968 bis 1988 war er Bürgermeister der Stadt Paderborn. In seiner Amtszeit wurde Paderborn durch die Eingemeindungen umliegender Gemeinden in den Jahren 1969 und 1975 zur Großstadt. 1977 wurde er Ehrenmitglied des Paderborner-Bürger-Schützenvereins. Für seine Verdienste als Bürgermeister erhielt er 1990 die Ehrenbürgerwürde der Stadt Paderborn. Zudem wurde nach seinem Tod ein Teil des äußeren Rings um den Innenstadtbereich von Paderborn in "Herbert-Schwiete-Ring" umbenannt. 


</doc>
<doc id="653612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653612" title="Manfred Morgan">
Manfred Morgan

Manfred Morgan, bürgerlich "Rudi Edelmann" (* 18. November 1948 in Stuttgart; † 17. Juni 2015), war ein deutscher Schlagersänger, Komponist, Textdichter und Gitarrist.

Manfred Morgan wuchs in Stuttgart auf. Nach dem Studium wurde er Lehrer. Sein musikalisches Talent zeigte er zunächst als Mitglied der Begleitband des Schlagersängers Erik Silvester. Anfang der 1970er Jahre machte er sich dann als Schlagersänger einen Namen. Sein größter Hit war 1971 "Zuerst kam die Sonne". Dieser Schlager wurde zwanzig Jahre später von seinem Namenskollegen Michael Morgan neu veröffentlicht.

Bis Mitte der 1970er Jahre hatte Manfred Morgan noch ein paar weitere Schlagererfolge, dann wurde es ruhiger um ihn. Er war dann vor allem als Komponist und Texter tätig.

Er schrieb darüber hinaus das Musical "Seifenblasen", das regional große Erfolge feierte.

Nach seiner erfolgreichen Zeit als Schlagersänger arbeitete er bis zu seiner Frühpension als Grundschullehrer in Freudental nahe Ludwigsburg bei Stuttgart.

Manfred Morgan starb im Juni 2015 im Alter von 66 Jahren nach schwerer Krankheit. Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf dem Friedhof in Großsachsenheim.



</doc>
<doc id="653617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653617" title="Adrienne Lecouvreur">
Adrienne Lecouvreur

Adrienne Couvreur, genannt Lecouvreur, (* 5. April 1692 in Damery nahe Épernay; † 20. März 1730 in Paris) galt als bedeutendste französische Schauspielerin ihrer Zeit.

Adrienne Lecouvreur war die Tochter einer Wäscherin und eines Rockmachers. Sie hatte ihr erstes Engagement im Theater von Lille und ging dann nach Paris, wo sie 1717 in Jean Racines Drama "Mithridate" erstmals auf sich aufmerksam machte. Im Juni desselben Jahres trat sie in die Comédie-Française ein, wo sie als tragische Heldin reüssierte und große Erfolge beim Publikum erzielte.
Lecouvreur hatte zahlreiche Affären, u. a. mit dem Grafen Moritz von Sachsen, einem illegitimen Sohn Augusts des Starken. Dieses Liebesverhältnis und die darin begründete Rivalität mit der Herzogin von Bouillon wurde gerüchteweise mit ihrem überraschenden Tod im Alter von nur 37 Jahren in Verbindung gebracht. Tatsächlich ist sie wohl an einer „Unterleibsentzündung“ gestorben, und zwar in den Armen ihres Freundes Voltaire, dem sie sowohl künstlerisch wie persönlich eng verbunden war. Wenige Tage vor ihrem Tod hatte sie noch in der Rolle der Jokaste aus Voltaires Ödipus auf der Bühne gestanden. 

Die Kirche, der die Schauspielerei als eine verrufene Tätigkeit galt, verweigerte ihr ein christliches Begräbnis, und sie wurde ohne Beisein eines Priesters in der Uferböschung der Seine, auf dem heutigen Champ de Mars, bestattet. Dieser Umstand veranlasste Voltaire zur Ode "La mort de Mademoiselle Lecouvreur" mit den Schlussversen: "« Dieux ! pourquoi mon pays n’est-il plus la patrie / Et de la gloire et des talents ? »" („Himmel! Warum ist mein Land nicht mehr die Heimat / Sowohl des Ruhms als auch der Talente?“)

Die Verehrung, die ihr noch über den Tod hinaus zuteilwurde, und die aufklärerische Kirchenkritik, die sich dabei manifestierte, drückt sich in der kurzen Passage aus dem "Règlement pour l’Opéra de Paris, avec des notes historiques" eines „Monsieur de Querlon“ (Pseudonym) von 1743 aus: "« Toi qui méritais des autels, et qu’un cruel préjugé priva du tombeau, divine Le Couvreur, qu’il me soit permis de jeter en passant quelques fleurs sur tes cendres indignées de notre barbarie. [...] Le temps qui abat les fières Pyramides et qui ruine les orgueilleux monuments ne peut rien contre ta mémoire. »" („Du, die Altäre verdiente und durch ein grausames Vorurteil des Grabes beraubt worden ist, göttliche Le Couvreur, es sei mir erlaubt im Vorbeigehen einige Blumen zu deiner Asche zu legen, die sich über unsere Barbarei empört. [...] Die Zeit, die die stolzen Pyramiden niederringt und die hochmütigen Monumente zerstört, vermag nichts gegen die Erinnerung an Dich.“)

Die Geschichte der Adrienne Lecouvreur war Stoff für ein Theaterstück von Eugène Scribe (1849, dt. v. Th. G. Hermann 1850), eine Oper von Francesco Cilea ("Adriana Lecouvreur", Uraufführung 1902 mit Enrico Caruso, Tonaufnahme 1954 mit Maria Callas) und eine Operette (Adrienne) von Walter Wilhelm Goetze sowie für drei Verfilmungen namens "Adrienne Lecouvreur" (1913, 1938 und 1955), die erste davon mit Sarah Bernhardt in der Hauptrolle. Giuseppe Verdi erwog für kurze Zeit, ein Musikwerk über die Schauspielerin zu verfassen.




</doc>
<doc id="653627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653627" title="Gleichförmige Bewegung">
Gleichförmige Bewegung

Eine gleichförmige Bewegung als Begriff der Physik (auch "gleichförmige Translation" oder "gleichförmige geradlinige Bewegung") ist eine Bewegung mit gleichbleibender Geschwindigkeit und ohne Richtungsänderung. Ist das Bezugssystem, in dem die gleichförmige Bewegung beschrieben wird, ein Inertialsystem, folgt aus dem Trägheitsprinzip, dass auf das bewegte Objekt keine äußere Kraft wirkt. Die Möglichkeit, dass der Körper in Ruhe verharrt, kann als gleichförmige Bewegung mit der Geschwindigkeit Null aufgefasst werden.

Da die Geschwindigkeit ein Vektor ist, bedeutet Konstanz der Geschwindigkeit, dass sich weder der Betrag der Geschwindigkeit noch die Bewegungsrichtung ändert. Um die gleichförmige Bewegung besser von der gleichförmigen Kreisbewegung, bei der lediglich der Betrag der Geschwindigkeit konstant ist, unterscheiden zu können, wird sie auch „geradlinige gleichförmige Bewegung“ genannt. Die gleichförmige Bewegung ist somit ein Spezialfall einer gleichmäßig beschleunigten Bewegung mit der Beschleunigung Null.

Bei einer gleichförmigen Bewegung gilt für die im Zeitraum formula_1 zurückgelegte Strecke formula_2: Der Wert von formula_3 ist konstant, d. h. in gleichen Zeitintervallen werden gleiche Wegstrecken zurückgelegt. Also gilt: Der Weg ist proportional zur Zeit: formula_4

formula_1 wird verwendet, weil man hier keine absolute Zeit einsetzt (z. B.: 4. November 14:00 Uhr), sondern nur die Länge eines Zeitraums bzw. eine Zeitdifferenz, beispielsweise 10 min.

Die während der Zeitdifferenz formula_1 zurückgelegte Strecke formula_2 lässt sich in diesem Fall berechnen durch formula_8

Vektoriell formuliert gelten folgende Gesetze:


Die Geschwindigkeit ist die erste Ableitung des Weges nach der Zeit.

Die Beschleunigung ist die zweite Ableitung des Weges nach der Zeit.

Dabei bezeichnen:

Bei Anwendung der Gleichungen auf Bewegungen, die nicht den Gesetzmäßigkeiten gleichförmiger Bewegungen entsprechen, wird die Durchschnittsgeschwindigkeit bestimmt.



</doc>
<doc id="653630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653630" title="Einödsbach">
Einödsbach

Der ehemalige Weiler Einödsbach gehört zur Gemeinde Oberstdorf. Er liegt am Ende des Stillachtals auf Höhe und besteht aus drei Häusern sowie der Kapelle St. Katharina aus dem 17. Jahrhundert.

Eine sichere Besiedlung ist für das Jahr 1613 nachweisbar. Heute ist nur noch das ganzjährig bewirtschaftete Gasthaus mit Beherbergungsmöglichkeiten bewohnt. Damit ist Einödsbach der südlichste ständig bewohnte Ort Deutschlands. Die Entfernung nach Oberstdorf beträgt circa zwölf Kilometer. Das Haldenwanger Eck, der südlichste Punkt Deutschlands, liegt 8,3 Kilometer südwestlich von Einödsbach.

Die Volkszählung vom 25. Mai 1987 weist für Einödsbach zehn Einwohner in zwei Wohngebäuden mit jeweils einer Wohnung nach. Damit wird Einödsbach nicht mehr als Weiler (mindestens drei Wohngebäude), sondern als Einzelsiedlung klassifiziert.

Von Einödsbach zweigt nach Südwesten das Rappenalptal ab, nach Osten geht es durch das Bacherloch zum Waltenbergerhaus.



</doc>
<doc id="653634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653634" title="Hartlaubgewächse">
Hartlaubgewächse

Hartlaubgewächse sind immergrüne Bäume und Sträucher, die an periodische Trockenzeiten angepasst sind. Meist besitzen sie lederige, eingerollte oder nadelförmige Blätter (Hartlaubvegetation), welche klein gehalten, steif und ziemlich langlebig sind. Zudem finden sich unter den Anpassungen an die Trockenzeit auch verschiedene Arten des Verdunstungsschutzes, wie eine Wachsschicht auf den Blättern oder ätherische Öle. Ein weiteres Merkmal ist die dicke Borke.

Sie kommen in Gebieten mit heißen, trockenen Sommern vor, z. B. im Mittelmeergebiet.
Zu ihnen gehören Myrten, Pistazien, Rosmarin, Baumheide, Lorbeer, Oliven und Korkeichen. In ihrer Gesamtheit (ausgenommen Korkeichen) sind sie größtenteils in der Macchie (deutsch: „Dickicht, Gebüsch“) zu finden, eine Gebüschformation der Hartlaubvegetationszone.

Die Hartlaubgewächse haben, abhängig von ihrer Art, ein großes Wurzelsystem (Ausdehnung: 6–12 Meter), welches zur Aufnahme von genügend Nährstoffen aus dem nährstoffarmen Boden dient.




</doc>
<doc id="653636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653636" title="Jugendkonto">
Jugendkonto

Jugendkonto ist die Bezeichnung eines Bankkontos für Jugendliche. Bankinstitute versuchen mit diesen Konten, die oftmals diverse Vergünstigungen enthalten, Jugendliche als Kunden zu gewinnen, um diese so frühzeitig an ihr Unternehmen zu binden. Außerdem erhalten Jugendliche mit dem Jugendkonto die Möglichkeit, den Umgang mit Geld kostenlos zu üben. 

Im Unterschied zu anderen Kontoarten werden bei Jugendkonten keine Kontoführungsgebühren berechnet. Neben den Geldtransaktionen für Gehaltszahlungen oder Taschengeldzahlungen der Eltern kann zumeist spesenfrei mit Bankkarten an Geldautomaten über das Guthaben verfügt werden. Auch Electronic Banking, bei dem man vom eigenen PC über sein Konto verfügen kann, steht bei den meisten Jugendkonten kostenfrei zur Verfügung. Mit der Eröffnung eines Jugendkontos tritt man häufig den Jugendclubs der einzelnen
Institute bei. Bei einigen Instituten wird das Guthaben auf Jugendkonten mit Sparbuchzinssätzen verzinst. Die meisten Banken bieten Jugendkonten für Personen zwischen 12 und 27 Jahren an; oft können Studenten ihre Konten zu ähnlichen Konditionen weiterführen.

Eine Überziehungsmöglichkeit ist für Konten Minderjähriger in jedem Fall ausgeschlossen. Die Erlaubnis der Erziehungsberechtigten ist in jedem Fall für die Eröffnung eines solchen Kontos erforderlich.



</doc>
<doc id="653642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653642" title="Löbenicht">
Löbenicht

Der Löbenicht (oder auch "Löbnicht") war einer der drei ursprünglichen Siedlungskerne der Stadt Königsberg, östlich der Altstadt gelegen. Zu ihm gehörten 1785 der Anger des Steegen und an Vorstädten der Roßgarten, die Neue Sorge, der Sackheim und die Burgfreiheit.

Der Name ist prußisch von „loba“: Tal, Vertiefung abzuleiten. Hier soll ein Fluss "Lebo" geflossen sein (vermutlich der Katzbach), welcher den Schlossteich vor seiner Dämmung mit dem Pregel verbunden hatte. Es ist nicht auszuschließen, dass der Löbenicht mit dem ehemaligen Fischerdorf Lipnick identisch ist, auf dessen Grund das Nonnenkloster "Löbenhospital" errichtet wurde. In diesem Falle wäre die Ableitung von prußisch „lipe, leipo“ = Linde.

Die genaue Entstehung des Löbenicht ist nicht bekannt, jedoch bestand er sicher im Jahre 1300, als ihm der Komtur Berthold Brühan das erste Privileg gab. Der Stadtteil entstand durch zunächst vereinzelte Neubauten jenseits der Katzbach und jenseits der Stadtmauern und hieß Neustadt. 1414 wurden etliche Löbenichter Häuser von aufgebrachten Altstädtern abgerissen, angeblich, weil sie zu nahe an der Stadtmauer gestanden hätten. Sie wurden zu einer Strafe von 500 Mark verdammt. Das Löbenichter Stadtwappen wurde von zwei braunen Engeln gehalten und enthält in einem grauen Feld zwei senkrechte Sterne, je einer über und unter einer brauen vergoldeten Krone.

Neben der Altstadt und dem Kneiphof war der Löbenicht eine eigenständige Stadt, die vor allem von Handwerksbetrieben geprägt wurde. Aus dieser Dreistadt wurde 1724 die Stadt Königsberg gebildet. Der Löbenicht wuchs immer enger mit der Altstadt zusammen und bildete städtebaulich deren östliche Fortsetzung. Die Einwohner der drei alten Stadtteile waren von Naturaleinquartierungen befreit und viele Häuser hatten besondere Privilegien wie feste Steuern und die Erlaubnis zum Bierbrauen. Zwischen 1721 und 1803 gab es allein im Löbenicht 86 Mälzenbräuhäuser. In diesen Stadtteilen befanden sich auch die Zunftstuben der Großbürger. Zum Löbenicht gehörten die Freiheiten Anger und Steegen, mit der der Sudauerfürst Skomand belehnt worden war. Weiter östlich schlossen sich der Altroßgarten und Sackheim an.

Im Jahr 1764 wurde durch einen Stadtbrand ein großer Teil der Stadt vernichtet. In einer Notiz im Löbenichter Kirchenbuch schreibt dazu M. Gottlieb Richter:

Beim Bombenangriff auf Königsberg am 29. August 1944 und beim am 9. April 1945 beendeten Sturm auf Königsberg wurden weite Teile des Löbenicht (russ. "Лёбенихт", polnisch "Lipnik") zerstört. An der Stelle des ehemaligen Stadtgebiets befinden sich heute ausgedehnte Grünanlagen und zwei große Wohnblocks in Plattenbauweise.

Im Jahr 1785 werden folgende Kirchen aufgezählt: Löbenichtsche Pfarrkirche, Königliche Hospitalkirche, Königlich lutherische Schloßkirche, deutschreformierte Parochialkirche, polnisch-reformierte Kirche, Sackheimsche Kirche, lithauische lutherische Kirche, Kirche im königlichen Waisenhaus, Römisch Katholische Kirche, alt Roßgärtsche Kirche, französisch-reformierte Kirche, Tragheimsche Kirche, Kirche im Spinnhaus, Kirche des Collegii Fridericiani und die der französisch-reformierten Gemeinde gehörige Garnisonkirche, welche an das Regiment v. Stutterheim vermietet war.

1820 zählen zum Löbenicht die Königliche Hospitalkirche, die Burgkirche, welche aus der deutschreformierten Parochialkirche hervorgegangen war, die polnische Burgkirche, die Sackheimsche Kirche, die römisch-katholische Kirche St. Johannes Baptist, die Altroßgärtsche Kirche, die französische Kirche und die Kirche des Collegii Fridericiani.

1528 räumte Herzog Albrecht den Altstädtern das Heilige-Geist-Hospital für den Bau von Wohnhäusern ein und machte 1531 das Nonnenkloster auf dem Löbenicht zum Hospital und Pockenhaus. 1764 fiel es dem großen Brand des Löbenicht zum Opfer. Etliche Geisteskranke kamen um. Die Altäre wurden gerettet. Der Neubau des Hospitals wurde 1772 geweiht, 1903 wegen Baufälligkeit abgerissen und in der Heidemannstraße neu gebaut. Das schöne Rokoko-Portal wurde dorthin umgesetzt.




</doc>
<doc id="653646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653646" title="Gustav Gundlach">
Gustav Gundlach

Gustav Gundlach (* 3. April 1892 in Geisenheim; † 23. Juni 1963 in Mönchengladbach) war ein deutscher Jesuit. Der katholische Sozialethiker, Sozialphilosoph und Sozialwissenschaftler gilt als Repräsentant der katholischen Soziallehre des frühen 20. Jahrhunderts.

Nach dem Besuch des Kaiser-Friedrichs-Gymnasiums (heute: Heinrich-von-Gagern-Gymnasium) in Frankfurt am Main studierte er Philosophie an der Universität Freiburg im Breisgau. Dort wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Hohenstaufen im CV. Nach fünf Semestern brach er das Studium ab und trat dem Orden der Jesuiten bei.

Seit 1929 hatte er eine Professur für Sozialphilosophie und -ethik an der Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main inne. Zusätzlich war er von 1934 bis 1962 Professor an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom. Er gehörte zu den engen Beratern der Päpste Pius XI. (Enzyklika "Quadragesimo anno", 1931) und Pius XII., deren Soziallehre stark von deutschen Jesuiten mitbeeinflusst wurde. Gundlach hat sehr prägend auf die Sozialethiker Wilhelm Weber und Anton Rauscher, aber auch auf den Schweizer Theologen Hans Küng gewirkt, wie er selbst in seinen Erinnerungen "Erkämpfte Freiheit" 2002 schreibt.

Papst Johannes XXIII. wandte sich für einen Entwurf seiner Sozialenzyklika Mater et magistra (1961) zunächst an Gundlach, war aber vom doktrinären Stil des Konzepts enttäuscht. Gundlach verließ Rom und errichtete 1962 in Mönchengladbach eine katholisch-soziale Forschungsstelle, die auch in späteren Jahren die Gundlach’schen Ansätze fortführte. Die Katholische Sozialwissenschaftliche Zentralstelle war Jahrzehnte die Koordinations- und Leitstelle für den Sozialen Katholizismus in Deutschland und darüber hinaus. Nach der Ernennung von Professor Joseph Höffner zum Bischof von Münster hat Gundlach einen Lehrauftrag für Christliche Sozialwissenschaft an der Universität Münster angenommen.

Da Gundlach zunehmend das Privateigentum zu einem absoluten Recht aufwertete, verlor er bereits in den 1950er Jahren bei den Theologiestudenten in Rom an Zustimmung. Man fragte ihn kritisch: „Wenn das Privateigentum einen so hohen Rang hat, gab es dann im Paradies auch Privateigentum?“ Hans Küng überliefert die Wut, mit der Gundlach sich um 1950 wünschte, Msgr. Montini (später Papst Paul VI.) „liquidieren“ zu dürfen (weil dieser für Arbeitermitbestimmung in den Betrieben eintrat; Gundlach starb plötzlich, keine 48 Stunden nach der Wahl desselben zum Papst).

In seiner Fehlinterpretation einer Schrift Papst Pius XII. über den gerechten Krieg "Bellum iustum" folgend, stellte Gundlach die Behauptung auf, ein atomarer Verteidigungskrieg wäre sittlich gerechtfertigt.

Bei der Schrift "Bellum iustum" von Papst Pius XII. handelt es sich um eine Neuinterpretation der Lehre des gerechten Krieges, die sich ausgehend von Texten des Hl. Augustinus (354–430) entwickelte. Diese Neuinterpretation durch Pius XII. war stark vom Kalten Krieg und einem potentiellen atomaren Konflikt zwischen den USA und der Sowjetunion beeinflusst.

Während Pius XII. die Verwendung der Atombombe in engsten Grenzen eventuell für sittlich gerechtfertigt hielt, wenn Freiheit, Würde oder Glauben eines Volkes bedroht sind, ging Gundlach davon aus, dass mit diesen Worten der „Schutz des christlichen Glaubens“ gemeint sei.

Dem Wissen um den mehrfachen Overkill in Bezug auf Atomwaffen, begegnete Gundlach mit dem Argument, dass die Zerstörung der Welt eine Manifestation Gottes sei und die Welt ohnehin nicht für die Ewigkeit geschaffen wurde. Gleichzeitig lehnte Gundlach aber eine Verantwortung für die Entscheidung zum Atomkrieg ab:

Siehe "G. Gundlach": Die Lehre Pius XII vom modernen Krieg (StZ 164 (1958–1959), 13).

Im vom Regensburger Bischof Michael Buchberger herausgegebenen "Lexikon für Theologie und Kirche" schrieb Gundlach, dass eine „"staatspolitisch orientierte Richtung des Antisemitismus"“, vertreten mit in seinen Augen moralisch und rechtlich vertretbaren Mitteln, legitim sei, um sich gegen die „"Assimilationsjuden, die […] im Lager der Weltplutokratie wie des Weltbolschewismus […] zerstörend wirken"“. Rassisch begründeten Antisemitismus lehnt er ab, verteidigt jedoch Maßnahmen der Kirche "„gegen den Einfluss des wirtschaftenden u. geistigen Judentums“".






</doc>
<doc id="653648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653648" title="Altstadt (Königsberg)">
Altstadt (Königsberg)

Altstadt war eine der drei Teilstädte von Königsberg. Zu ihr gehörten im Jahr 1785 die Vorstädte Steindamm, Neuroßgarten, Laak nebst der "Lastadie", die Lomse mit dem Weidendamm, das "Königliche Schloss", Tragheim und ein Teil der Burgfreiheit. Die Altstadt bildete von 1255 bis 1701 mit der dort befindlichen Burg Königsberg die Residenz des Deutschordensstaates und des späteren Herzogtums Preußen. Daher waren Verwaltungseinrichtungen schon immer prägend für diese Stadt.

1262 wurde die Stadt vom Prußenführer Nalube aus Quednau überfallen und niedergebrannt. Nachdem Nalube besiegt war, wurde die Stadt 1264 wiedererbaut. Wegen ihrer bequemen Lage, durch Mauern und Türme geschützt, wurde die Stadt von deutschen Handwerkern und Kaufleuten besiedelt und von seewärts kommenden Schiffen besucht. 1286 erhielt die Altstadt ihr erstes Privileg durch den Landmeister Konrad von Tierberg. Dieser älteste Stadtteil hieß zunächst nur Königsberg und wurde erst dann Altstadt genannt, als mit dem Löbenicht um 1300 die Neustadt entstanden war.

Der Steindamm ist neben dem Schloss der älteste bebaute Teil der Altstadt. Die Eigenmacht der Altstadt stieg nach der verlorenen Schlacht von Tannenberg des Ordens, und hin und wieder brach auch Gesetzlosigkeit aus, so als 1414 einige Bürger im Löbenicht Häuser abbrachen, angeblich, weil sie zu nah an der Stadtmauer standen. Schließlich musste der Hochmeister Küchmeister von Sternberg zustimmen, zwei Mitglieder der Altstadt in den Landesrat aufzunehmen. 1445 erhielten die Altstädter die Erlaubnis zum Bau der Hohen Brücke, damit sie nicht immer über den Kneiphof mussten.

Berühmt waren die Handwerkerfeste der Altstadt, die in barocker Pracht abgehalten wurden: das Schifferstechen, der Beiltanz der Zimmerleute, der Schwertertanz der Messerschmiede, die großen Striezel der Bäcker und die Lange Wurst der Fleischer. Der 1. Mai war der Festtag der Brauer und Mälzer, die mit ihren Frauen vom Kneiphöf’schen Gemeingarten durch alle drei Städte bis nach Maraunenhof zogen und dabei allerhand ausgelassene Scherze trieben. Am Himmelfahrtstag wurde im Schlosshof das Schmeckbierfest gehalten, das 1619 zum letzten Mal gefeiert wurde. Zum Jahrmarkt führten die Fleischer einen mit bunten Bändern geschmückten Ochsen durch die Stadt, um den dann im altstädtischen Gemeingarten gewürfelt wurde. Dieses Fest hat sich bis 1766 gehalten. Über die Fastnachtszeit klagte die Geistlichkeit über das "ärgerliche und heidnische Wesen, denn nicht allein dieselbige Zeit viel Geldes dem leidigen Satan zu ehren fressen, sauffen, spielen, Mummereien, mit singen umb die Worst, dadurch allerlei lose Gesindlein Geld zu sauffen samlet, und anderen Leichtfertigkeiten, nicht ohne schmerzen frommer und fleißiger Meister unnützlich verthan wird, sondern auch unser Christentumb gewehret und Gottes name bei den Widersachern, Calvinisten und Widerteuffern verlestert wird". Kleiderordnungen legten 1595 und 1606 bis ins kleinste fest, was jeder zu tragen habe, andere Verordnungen legten den Aufwand fest, der zu Hochzeiten, Leichenfeiern und anderen Festen getrieben werden durfte und wie lange sie dauern durften. 1639 konnten die Königsberger zum ersten Mal einen Elefanten sehen.

Heute befinden sich im Bereich der vormaligen Altstadt teilweise der "Leninprospekt" (früher Steindamm), der sogenannte Zentralplatz (ehemaliger Standort des Schlosses) und ausgedehnte Grünanlagen entlang des Pregelufers.

Die Altstädtische Kirche St. Nikolaus wurde dem Patron der Seefahrer geweiht. Nach der Reformation wurde sie den in der Stadt lebenden Polen als Gotteshaus überlassen.

Das dem Heiligen Geist gewidmete Domkapitel (Alter Dom) in der Nachbarschaft wurde später in den Kneiphof verlegt.

Als Filialkirchen der Altstädtischen Pfarrkirche werden 1785 die Polnisch-lutherische Kirche und die Neue Roßgärtsche Kirche angegeben. 1820 werden die zur Altstadt gehörigen Kirchen aufgezählt: Königliche Schloßkirche, Evangelische Pfarrkirche in der Altstadt, Evangelisch Polnische, die Neue Roßgärtsche, die Tragheimer, der Betsaal der evangelischen Brüder und die Mennonitenkirche an der Tränkgasse.




</doc>
<doc id="653651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653651" title="Methode des kritischen Pfades">
Methode des kritischen Pfades

Die Methode des kritischen Pfades (auch "Tätigkeits-Pfeil-Darstellung" genannt; englisch "critical path method", CPM) repräsentiert die Vorgangspfeil-Netzpläne, eine spezielle Netzplantechnik. Sie wurde 1956/57 vom amerikanischen Chemiekonzern DuPont in Zusammenarbeit mit den ADV-Spezialisten Remington Rand Corp. entwickelt und auf einer UNIVAC I implementiert, um große Investitionsvorhaben sowie Instandhaltungsarbeiten bei Chemieanlagen systematisch zu planen und zu überwachen.

Die Methode des kritischen Pfades verwendet die Darstellungsform des Vorgangspfeils. Bei CPM-Plänen werden die Vorgänge als Pfeile, die Ereignisse als Knoten und die Anordnungsbeziehungen wieder als Pfeile dargestellt. Voraussetzung, um mit einem Netzplan sinnvoll arbeiten zu können, ist, dass alle Vorgänge des Projekts mit der jeweiligen individuellen Dauer richtig zueinander in Beziehung gesetzt werden.

Folgende CPM-Regeln sind zu beachten:

Wenn die benötigten Informationen über Dauer, Termine und "Anordnungsbeziehungen" (Begriff siehe Netzplantechnik) vorliegen, kann die Berechnung des kritischen Pfades unabhängig von der graphischen Darstellung erfolgen.
Berechnet werden die Zeitpunkte für die einzelnen Vorgänge und die sich daraus ergebenden Pufferzeiten. Jedes Ereignis und jeder Vorgang haben im zeitlichen Ablauf eine früheste (mögliche) und eine späteste (erlaubte) Lage.

Die Berechnung erfolgt in zwei Schritten:


Besteht für einen Vorgang zwischen dem Ergebnis der Vor- und der Rückwärtsrechnung eine Differenz, so liegt eine Pufferzeit vor. Ein Vorgang, der eine Pufferzeit besitzt, kann zwischen dem frühesten Anfangstermin und seinem spätesten Endtermin um diese Pufferzeit verschoben werden, ohne dass dadurch die Projektdauer negativ beeinflusst wird. Ein Weg durch den Netzplan vom Start- zum Zielknoten, bei dem kein Ereignis Pufferzeiten hat, wird als kritischer Pfad bezeichnet. Eine Verzögerung bei einem der Ereignisse des kritischen Pfades hat immer eine Verzögerung des Endtermins zur Folge.

Vorteile:

Nachteile:

Vorteile:
Nachteile:



</doc>
<doc id="653654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653654" title="Connecticut Western Reserve">
Connecticut Western Reserve

Die Connecticut Western Reserve war ein Landstrich, der in der Gegend des Nordwest-Territoriums, dem heutigen nordöstlichen Ohio vom US-Bundesstaat Connecticut beansprucht wurde.

Zum Landbesitz des Staates Connecticut gehörten ursprünglich größere Teile westlich des heutigen Staatsgebietes. In den Pennamite-Yankee-Kriegen gegen Pennsylvania verlor der Staat allerdings die Gegenden, die heute in Pennsylvania liegen. Das Land westlich davon, zwischen dem 41. und dem 42. Breitengrad blieb weiterhin von Connecticut beansprucht – theoretisch bis zum Pazifik. Das Land außerhalb Ohios wurde 1786 an die US-Bundesregierung abgegeben, wofür diese die Staatsschulden des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges übernahm. Innerhalb des heutigen Ohio gehörten 12.000 km² zu Connecticut, die Connecticut Western Reserve. Ab 1796 begann der Staat, das Land an Siedler zu vergeben, obwohl die Ansprüche der Indianer erst 1805 mit dem "Treaty of Fort Industry" abgetreten wurden. Innerhalb des Gebietes entwickelten sich bald zahlreiche Städte, unter anderem auch Cleveland.

Connecticut verzichtete erst im Jahr 1800 auf die Western Reserve. Die in diesem Gebiet eingerichteten Townships weichen in ihrer Größe (5×5 Meilen) von den infolge der Landvermessung von 1785 üblicherweise eingerichteten Townships (6×6 Meilen) ab.




</doc>
<doc id="653656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653656" title="Selbstdisziplin">
Selbstdisziplin

Selbstdisziplin oder Selbstbeherrschung bezeichnet ein stetiges und eigenkontrolliertes Verhalten, das einen Zustand aufrechterhält oder herbeiführt, indem es Anstrengungen aufwendet, die den Ablenkungen von einer Zielvorgabe entgegenwirken.

Mehrere Langzeitstudien der letzten Jahrzehnte ergaben, dass das in Tests und Untersuchungen ermittelte Maß der Fähigkeit zur Selbstdisziplin in der Kindheit ein sicheres Indiz war für vielfältigen Erfolg im späteren Erwachsenenleben. Die bislang eindrucksvollste Studie in dieser Hinsicht ist die Dunedin-Studie aus Neuseeland von 2011.

Die englische Variante der Selbstdisziplin, die es verbietet, sich sowohl Verletzlichkeit als auch überschwängliche Freude anmerken zu lassen, wird "keeping a stiff upper lip" („eine steife Oberlippe behalten“) genannt. Die stete Wahrung der Haltung ist bereits bei den Charakteren in Shakespeares Werk zu erkennen. In der Zeit des Empire erlebte die "Stiff upper lip" einen Höhepunkt und wurde von den Public Schools, nachdem sie sich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts reformiert hatten, gefördert. Seit den 1960er Jahren verblasst dieses Ideal zunehmend.

Die französische Variante der Selbstdisziplin ist die "Contenance", speziell in gehobenen Gesellschaftsschichten.

In einer äußerst umfassenden Längsschnittstudie von 2011 wurde sichtbar, dass Fähigkeiten der Selbstkontrolle während der Kindheit, wie "Selbstdisziplin", "Gewissenhaftigkeit" und "Ausdauer", starken Einfluss hatten auf spätere Erfolge im Leben, wie "Gesundheit", "materiellen Wohlstand" und "Zufriedenheit", und zwar unabhängig von Intelligenz und sozialem Status. Gleichzeitig führten diese Eigenschaften im späteren Leben zu geringeren sozialen Kosten durch "medizinische Behandlung", "Sozialleistungen" und "Strafverfolgung".

Für die Untersuchung konnte zurückgegriffen werden auf die enorme Datenmenge einer inzwischen weltberühmten Langzeitstudie in Neuseeland, der „multidisziplinären Gesundheits- und Entwicklungsstudie Dunedin“ "(The Dunedin Multidisciplinary Health and Development Study)". Dieses noch laufende Projekt umfasst Daten von 1037 Personen, die vom 1. April 1972 bis zum 31. März 1973 geboren wurden und (bislang) im Alter von 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 18, 21, 26, 32 und 38 Jahren ausführlich medizinisch untersucht und bezüglich ihrer Lebensumstände nicht nur durch Befragungen, sondern auch über weitere Informationskanäle genauestens erfasst wurden. Das Besondere dieser Längsschnittstudie ist nicht nur die große Zahl der Teilnehmer, sondern deren dauerhafte Motivation, weiter mit dabei zu sein. Bei der bisher letzten Untersuchung im Alter von 38 kamen 96 % der noch Lebenden (aus aller Welt) zurück. Damit betrug der Schwund nur 10–20 % des Üblichen, wodurch eine hohe Verlässlichkeit der Datenauswertung gegeben war.

Die Fähigkeit zum Belohnungsaufschub wurde beim Menschen durch Vergleich von Ausfällen nach Gehirnverletzungen (z. B. Schlaganfall) und durch bildgebende Verfahren bei Gesunden untersucht. Beteiligt ist demnach ein Netzwerk verschiedener Gehirnregionen, bei dem jedoch der mediale orbitofrontale Cortex (mOFC) eine zentrale Rolle spielt. Schäden in diesem Bereich führen zu einer höheren Wahrscheinlichkeit, dass eine sofortige, kleine Belohnung gewählt wird. Es wird vermutet, dass dieser Gehirnbereich an der Folgenabschätzung oder zukunftsbezogenem Vorstellungsvermögen beteiligt ist.





</doc>
<doc id="653658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653658" title="Gravensteiner">
Gravensteiner

Der Gravensteiner (auch "Grafensteiner", "Grafenapfel"; dänisch "Gråsten æble") ist eine Sorte des Kulturapfels ("Malus domestica"). Die Sorte ist mindestens seit 1669 in Dänemark und Norddeutschland bekannt. Der Gravensteiner ist ein Sommerapfel, der von Ende August bis Mitte September erntereif ist. Einst weltweit verbreitet, mit Schwerpunkten in Europa von Südtirol bis Norwegen, in Kalifornien und im kanadischen Nova Scotia, hat seine kommerzielle Bedeutung in den letzten Jahrzehnten stark nachgelassen und er ist vor allem als Liebhabersorte verbreitet.

Zu seiner Verbreitung trugen vor allem sein vielfach gerühmter Geschmack, die frühe Erntezeit und seine gute Eignung zur Weiterverarbeitung bei. Verdrängt durch neuere Sorten wurde Gravensteiner, da er nur schlecht lagerfähig, anspruchsvoll im Anbau und stoßempfindlich ist. Der Gravensteiner wurde 2005 zu Dänemarks Nationalfrucht gekürt. Im selben Jahr wurde der „Sebastopol Gravenstein Apple“ in die Arche des Geschmacks von Slow Food USA aufgenommen. In der Arche des Guten Geschmacks von Slow Food Kanada wiederum befindet sich seit 2007 der „Nova Scotia Gravenstein“.

Die Äpfel sind im Vergleich groß bis sehr groß. Sie sind meistens grobkantig und wenig rund, häufig auch schief. Die Äpfel sind mittelbauchig bis hochgebaut. Die Breite beträgt im Schnitt 74 Millimeter, die Höhe 64 Millimeter. Das mittlere Fruchtgewicht beträgt 189 Gramm.

Der „Farbatlas Obstsorten“ beschreibt die Äpfel als „gestaltlich grob und wenig ansprechend.“ Die Schale ist wachsig und weich. Bei längerer Lagerung verstärkt sich dieser Effekt, ein Autor schreibt, nach einigen Wochen fühle sie sich an wie in Fett gebadet.

Die Schale ist zart wachsgelb mit karmesinroten Tupfen und Strichen, die Sonnenseite ist häufig karminrot geflammt bis marmoriert. Dabei ist die Schale frisch vom Baum gelblichgrün und wird bei Vollreife sattgelb. Die Lentizellen sind kaum sichtbar. Das Fruchtfleisch selbst ist grünlichweiß bis cremefarbig.

Der Stiel ist sehr kurz und dick. Meist erreicht er nicht einmal die Stielgrube. Die Stielgrube selbst ist mittelweit und trichterförmig verengt. Der Kelch ist halboffen bis geschlossen. Die Blättchen im Kelch sind auffallend groß und lang bewollt. Die Kelchgrube ist nicht sehr weit, aber vergleichsweise tief. Stielgrube und Kelchgrube sind meist strahlenförmig berostet.

Das mittelständige Kernhaus ist groß und geräumig. Die Kerne selbst sind wenige und oft schlecht ausgebildet, aber groß.

Der Gravensteiner wird seit Jahrhunderten für seinen Geschmack gelobt. Er ist eine der wohlschmeckendsten europäischen Apfelsorten mit typischem, aromatischem Geschmack und stark duftenden Früchten. Dabei ist er deutlich süßer als die meisten anderen Sommeräpfel. Der "Farbatlas Obstsorten" kommt zum Fazit „feinfruchtig, würzig, einmaliges Aroma, betonter Apfelduft, ausgezeichnete Qualität.“ Ebenfalls untypisch für einen Sommerapfel ist das grobzellige Fruchtfleisch sehr saftig und knackig im Biss. Bei längerer Lagerung wird das Fruchtfleisch mürbe. Der Apfel ist allerdings sehr anfällig gegen Stöße, das Fruchtfleisch wird an diesen Stellen leicht detschig.

Im Schweizer Biolandbau ist der Gravensteiner zusammen mit Cox Orange eine der beiden Archetypen für die Geschmacksklassifikation „kräftig-würzig“, die neben den Geschmacksgruppen „mild bis süßlich“ (z. B. Golden Delicious) und „säuerlich-aromatisch“ (z. B. Boskoop) besteht.

Die Blüte ist groß und schneeweiß. Die Kronblätter sind groß, kurz genagelt und deckend. Die Primärblätterzahl ist 6,7, wobei 5 bis 9 Primärblätter vorkommen können. Diese sind ungleich groß, breitoval und flaumig. Dazu kommen viele Nebenblättchen. Die Kelchblätter sind fast dreieckig und wuchtig. Die Griffel sind engständig und nach oben weit. Die Griffel sind länger als die ebenfalls engständigen und aufrechten Staubblätter. Die Blütezeit in Europa liegt zwischen Ende April und Mitte Mai. Die Blütezeit ist lang, die Aufblühzeit stark gestaffelt.

Der Baum fällt durch kräftigen Wuchs auf. Dieser hält bis ins Alter an. Die Leitäste allerdings setzen flach an. Im Kroneninnern kann eine leichte Verkahlung auftreten. Die Kronen von Hochstämmen sind breit ausladend und groß. Ohne weitere Pflege hat der Baum fast ausschließlich Langtriebe, durch Pflegemaßnahmen wie Sommerschnitt und Binden können auch Kurztriebe hervorgerufen werden. Die Rinde des Baums ist auffallend grünlich-braun gefärbt. Der Baum kann bis zu 100 Jahre alt werden; einzelne bis zu 200 Jahre alte Exemplare wurden festgestellt.

Die Blätter stehen dicht, sind dunkelgrün, glänzend und haben eine langovale Form. Sie haben eine aufgesetzte Spitze und einen scharf gezähnten Rand. Die Blätter sind kaum größer als die einzelnen Äpfel.

Die Früchte wachsen an einjährigen Kurztrieben, einjährigen Langtrieben, die mehr als 25 Zentimeter lang sind und an zweijährigen Langtrieben. Etwa die Hälfte der Früchte wächst dabei an den zweijährigen Langtrieben.

Der Gravensteiner ist seit 1669 in Dänemark beziehungsweise Schleswig bekannt. Es handelt sich dabei um einen Zufallssämling, dessen genaue Herkunft in der Geschichte verlorenging. Verbreitete Versionen seiner Herkunft sind die Entstehung im Garten des Schlosses Augustenburg in Nordschleswig, die Herkunft aus Südtirol, der Apfel wurde dann unter dem Namen „Ville Blanc“ nach Schleswig gebracht oder die Entstehung aus Italien und die Einführung in Dänemark durch Graf Christian Ahlefeldt auf Schloss Gravenstein oder schließlich die direkte Entstehung im Schlossgarten von Gravenstein.

Der Gravensteiner gelangte schnell zu Popularität in Deutschland, Schweden und Dänemark. Ausschlaggebend dafür war zum einen, dass er sich gut zur Verarbeitung zu Apfelmus, getrockneten Äpfeln, Apfelsaft und Obstbranntwein eignet, zum anderen aber auch sein gerühmter Geschmack. So gab beispielsweise 1940 der dänische Pomologe Anton Pedersen in seinem Buch "Danmarks Frugtsorter" in der Kategorie Geschmack nur zwei Äpfeln die höchste Punktzahl: Signe Tillisch und dem Gravensteiner.

Die Popularität, die der Gravensteiner besaß, zeigt sich auch darin, dass andere Apfelsorten nach ihm benannt wurden. So ist der Juwel aus Kirchwerder auch als „Martens Gravensteiner“ bekannt. Zudem gibt es den „Gravensteiner von Arreskov“, den „Winter-Gravensteiner“, den „Thüringer Gravensteiner“, den „Gravensteiner Rouge“ und mehrere Sorten unter dem Namen „Falscher Gravensteiner“ wie den „Geflammten Kardinal“, den „Falschen Roten Gravensteiner“ und den „Belumer Falscher Gravensteiner“. Ebenso gibt es in ganz Deutschland Gravensteiner Plätze und Straßen, die nach dem Apfel benannt sind, wie beispielsweise der Gravensteiner Platz im Frankfurter Bogen. In der Deutschschweiz ist Gravenstein beinahe zum Gattungsbegriff für einen Sommerapfel geworden.

In Europa wird der Gravensteiner heute vor allem in Skandinavien angebaut. In den 1990ern waren die größten Anbauländer Italien (5.000 Tonnen bis 20.000 Tonnen), die Schweiz (4.000 Tonnen bis 8.000 Tonnen), Deutschland (3.000 Tonnen bis 7.000 Tonnen, je etwa zur Hälfte im Bodenseegebiet und an der Niederelbe) und Dänemark (2.000 Tonnen bis 3.000 Tonnen). In Norwegen war es die Hauptsorte im Anbau, in Schweden eine der wichtigsten Sorten. Seitdem sind die Zahlen jedoch rückläufig.

Mittlerweile wurde der Gravensteiner in Norwegen als wichtigster Apfel vom Gravensteiner-Abkömmling „Aroma“ abgelöst. Zusammen mit Aroma und „Summerred“ gehört er jedoch noch immer zu den Top-3-Sorten im Anbau. Noch 2006 gehörte der Gravensteiner zu den zehn wichtigsten angebauten Apfelsorten der Schweiz. Die Fläche war allerdings im Rückgang begriffen.

2005 zeichnete Dänemark den Apfel als nationalen Apfel aus.

Insgesamt ist die Anbaufläche in allen Anbaugebieten jedoch seit Jahrzehnten rückläufig. Gründe hierfür sind zum einen der schwierige Anbau, zum anderen die nur begrenzte Haltbarkeit des Apfels.

Ende des 18. Jahrhunderts gelangte der Apfel in die Vereinigten Staaten. Dort wurde er als geschmackvollster der Sommeräpfel gelobt. In Neuengland war der Apfel von 1800 bis 1933 verbreitet. Der dortige harte Winter 1933 vernichtete einen Großteil der Bestände, wovon sich der Gravensteiner in Neuengland nicht mehr erholte. Erfolgreicher war der Apfel in Kalifornien: Dorthin kam der Apfel über Russland und den Pazifik zu Beginn des 19. Jahrhunderts. Vermutlich kam er 1812 mit Immigranten aus Sewastopol ins kalifornische Sebastopol. Die erste Anpflanzung lässt sich nicht mehr sicher nachvollziehen. Vermutlich aber standen die ersten Gravensteiner Kaliforniens in der russischen Handelsniederlassung Fort Ross im heutigen Sonoma County.

Ob es wirklich die Äpfel aus Fort Ross waren oder doch über Dänemark und die Ostküste eingewanderte Äpfel, die letztlich für die weitere Ausbreitung sorgten, ist unklar. Der erste kommerzielle Gravensteiner-Anbauer im Sonoma County war Nathaniel Griffith, der 1883 mit der Unterstützung von Luther Burbank die erste kommerzielle Gravensteiner-Plantage Kaliforniens anlegte. Von dort verbreitete er sich insbesondere im kalifornischen Sonoma County. Die Produzenten profitierten davon, dass der Gravensteiner der erste Apfel war, der in einer Saison geerntet werden konnte. Dabei wurde er in Kalifornien etwa zwei Wochen vor den Äpfeln an der Ostküste reif, so dass die Anbauer in diesen zwei Wochen für die ersten frischen Äpfel des Jahres fast jeden Preis verlangen konnten.

Im Rahmen der Ausbreitung wurde insbesondere sein Geschmack gerühmt. So beschrieb ihn das Buch "The Fruits and Fruit Trees of America" von 1845 als „einen der besten Äpfel aus Nordeuropa“ und Charles Mason Howeys "The Fruits of America" von 1856 lobte ihn als besten aller europäischen Äpfel in den USA mit einer schönen Frucht, dem beliebten Geschmack und das zu einer Zeit, in der es sonst kaum Äpfel gäbe. Das 1905 erschienene "The Apples of New York" pries den Gravensteiner als „vermutlich übertroffen von keinem anderen Apfel der Saison.“ Der kalifornische Pomologe und Züchter Luther Burbank erklärte, dass es keiner anderen Äpfel mehr bedürfte, wenn der Gravensteiner nur das ganze Jahr über erhältlich wäre und der für gewöhnlich zurückhaltende englische Pomologe Edward Bunyard erklärte 1929: „Cox selbst steht nicht einzigartiger da, so voller Saft und riechend nach der Essenz eines Apfels … er erinnert an den herbstlichen Obstgarten im Sonnenuntergang.“
Bevor im Sonoma County Wein seit den 1980ern/1999ern eine beherrschende Rolle spielte, war der Gravensteiner eines der wichtigsten Agrarerzeugnisse dort. Zu Zeiten des Zweiten Weltkriegs betrug die Anbaufläche etwa 3240 Hektar. Im Zweiten Weltkrieg selbst wurden Apfelmus und getrocknete Äpfel für die US-Truppen aus kalifornischen Gravensteinern produziert. Nach dem Gravensteiner sind im Sonoma County mehrere Schulen benannt, ein Highway und eine Shopping Mall. Im Jahr 2011 betrug die Anbaufläche des Apfels noch 310 Hektar. Dies ist die kleinste Anbaufläche seit vielen Jahrzehnten. Im gesamten County gibt es nur noch sechs kommerzielle Produzenten der Äpfel. Der Anbau geht vor allem deshalb zurück, weil sich auf denselben Flächen mittlerweile mit dem Anbau von Wein im Weinbaugebiet Green Valley of Russian River Valley AVA deutlich mehr Geld verdienen lässt, dessen Anbaufläche im selben Jahr im Sonoma County auf 25.500 Hektar gewachsen war. Andere US-Gebiete, in denen der Gravensteiner in kleinerem Rahmen noch kommerziell angebaut wird, sind der pazifische Nordwesten und Neuengland.

Die Popularität des Gravensteiners in Kalifornien war groß genug, dass es dort jährlich zum Beginn der Ernte ein eigenes Volksfest für den Apfel gab. Auf dem ersten Höhepunkt seiner Popularität gründete der örtliche Anbauverband im Sonoma County 1910 die "Gravenstein Apple Show." Dort gab es neben den üblichen Verkaufs- und Vergnügungsständen auch zahlreiche teils lebensgroße aus Äpfeln gestaltete Skulpturen wie etwa Lokomotiven, Luftschiffe oder Windmühlen, lokale prägende Gebäude, Miniatur-Apfelfarmen oder auch 1912 eine aus Äpfeln gestaltete sinkende Titanic mit Eisberg. Ab 1915 pausierte die Veranstaltung, um 1928 wiederbelebt zu werden. Ab 1932 war es keine eigene Veranstaltung mehr, sondern ein Teil der Sonoma County Fair. 1973 schließlich wurde die Veranstaltung als "Gravenstein Apple Fair" wiederbelebt, die seitdem Mitte August zu Beginn der Ernte stattfindet.

Nachdem dies einige Jahre in Vergessenheit geriet, begann sich ab den 2000ern eine Rückbesinnung auf traditionelle Lebensmittel und lokal Hergestelltes zu entwickeln. Lokale Aktivisten begannen sich für die Rettung des Apfels einzusetzen. Sie begannen Öffentlichkeitsarbeit und Promotion für den Apfel. Ein weiteres Ergebnis dieser Bemühungen ist, dass Slow Food USA den Apfel 2005 in seine Arche des Geschmacks aufnahm.

In Kanada werden die Äpfel vor allem im Annapolis Valley in der am Atlantik gelegenen Provinz Nova Scotia angebaut. Dorthin kamen sie um 1800 durch Charles Prescott. Dieser war ein Bauer, der sich aus Halifax auf sein Anwesen Acacia Grove im ländlichen Nova Scotia zurückgezogen hatte. Dort testete er zahlreiche Obst- und Gemüsesorten aus aller Welt, um zu sehen, ob sie sich in Nova Scotia bewähren würden. Insgesamt importierte er etwa 100 Apfelsorten, von denen diverse noch heute lokal angebaut werden. Der Erfolg des Gravensteiners war so beträchtlich, dass der Legende nach zum Zeitpunkt von Prescotts Tod 1859 jede Farm in Nova Scotia mindestens einen Gravenstein-Baum hatte. Im Jahr 2007 nahm Slow Food Kanada den „Nova Scotia Gravenstein“ in seine Arche des Geschmacks auf.

Der Legende nach inspirierte der Gravensteiner Steve Jobs zur Erschaffung des Apple-Namens. Der Überlieferung nach kam ihm die Idee, als Steve Wozniak Jobs vom Flughafen abholte und sie nach einem gemeinsamen Namen für ihr Unternehmen suchten. Jobs war gerade auf dem Rückweg vom Bauernhof/der Kommune seines Freundes Robert Friedland. Gesichert ist auf jeden Fall, dass Jobs einige Zeit seines Lebens damit verbrachte, die Gravenstein-Bäume auf dem Bauernhof seines Freundes Friedland bei Portland in Oregon zu schneiden. Friedland produzierte auf seiner Kommune Apfelwein. Steve Jobs führte zeitweise den Obstanbau und wies die Helfer an, wann und wie sie die Bäume zu schneiden hatten. Eine andere Version erklärt diese Entstehung allerdings aus der Apfelsorte McIntosh, der gleichzeitig auch der Name des Betriebssystems von Apple ist.

Die Sorte ist triploid und deshalb kein guter Pollenspender und kann sich auch nicht selbst befruchten. Weit verbreitete mögliche Befruchtersorten sind Cox Orange, Glockenapfel, Goldparmäne, Idared, Ingrid Marie, James Grieve, Jonathan, Klarapfel und Geheimrat Dr. Oldenburg.

Der Gravensteiner wächst in einer großen Bandbreite von Wärmezonen. In Europa liegt das Anbaugebiet zwischen den Alpen und Norwegen. Er ist allerdings frostempfindlich, so dass er im Norden vor allem in Küstenlagen angebaut wird. Ebenso beansprucht der Gravensteiner zum Gedeihen einen ausgesprochen feuchten Boden, der auch im Sommer nicht trocken wird, aber trotzdem nicht staunass ist. Eine hohe Luftfeuchtigkeit hilft dem Baum, ebenso wie ein Standort nahe an Wasserläufen. Zudem sind eine gute Versorgung mit Nährstoffen und ein ausgeglichenes Klima in einer gegen Wind geschützten Lage notwendig. Die benötigte Wachstumsperiode ist vergleichsweise kurz, so dass der Gravensteiner auch noch auf 60 Grad nördlicher Breite in Norwegen angebaut werden kann.

Anfälligkeit besteht gegenüber Schorf und Mehltau, die Blüten sind frostempfindlich. Bei schwachem Behang neigen die Äpfel zur Stippe. Weniger anfällig ist der Apfel für Obstbaumkrebs. Die Sorte ist mit Viren beziehungsweise Phytoplasmen verseucht, so dass bei der Wahl des Baums die Auswahl einer virusgetesteten Pflanze für den Anbau eine große Rolle spielt.

Der Gravensteiner leidet an starker Alternanz und die Qualität der Früchte kann deutlich nachlassen, wenn der Baum zu stark behangen ist. Als Maßnahme gegen beides wird eine starke Ausdünnung betrieben. Um dem starken Wuchs des Baumes entgegenzuwirken, wird Gravensteiner oft auf besonders schwachen Unterlagen wie M9 oder M27 gezogen. Hinzu kommen wachstumshemmende Maßnahmen wie das Waagerechtbinden oder Abschneiden steiler Triebe, die Hochveredlung oder das Nichtabschneiden von Trieben. Probleme verursacht der vorzeitige Fall der Äpfel vom Baum, ausgelöst durch kurze Stiele, die dazu führen, dass die noch unreife Frucht sich vom Baum abdrückt.

Junge Bäume tragen noch nicht, der Ertrag ist unregelmäßig und gering bis mittel. Durch die kurzen Stiele fallen die Äpfel oft zu Boden, bevor sie voll ausgereift sind, so dass im kommerziellen Anbau etwa 40 % der Äpfel nicht vom Baum geerntet, sondern vom Boden aufgelesen werden. Erschwerend für den kommerziellen Anbau kommt hinzu, dass die Reife zeitlich unregelmäßig erfolgt, so dass mehrere Pflückdurchgänge notwendig sind. Die Pflückreife ist von Ende August bis Mitte September. Gegessen wird der Apfel vom Pflücken bis in den November. Ab Oktober wird der Apfel aus dem Kühllager ausgeliefert. Im CA-Lager hält der Apfel sechs Monate. Generell hat der Gravensteiner wie alle Sommeräpfel eher schlechte Lagereigenschaften.

Die als Roter Gravensteiner bezeichnete Sorte ist eine „Knospenmutation“. Sie wurde erstmals 1873 beschrieben. Noch stärker gefärbt ist der Blutrote Gravensteiner. Die Roten Varianten sind dabei im Handel beliebt, jedoch weniger geschmacksintensiv als die gelbschaligen oder rotbackigen Varianten. Weitere weiter verbreitete Mutanten sind Crimson (Kanada, um 1945), Vierlanden (Deutschland), Sabygard (Ungarn), Nordstrand (Deutschland), Hessen (Ungarn), Oratia Beauty (Neuseeland), Toggenburg (Schweiz), Zanetti (vermutlich Italien), Rellstab (Schweiz), Roter Schleibnitzer, Red Australian (Australien), Henzens (vermutlich Deutschland), Roter Wintergravensteiner (Baltikum, ab 1920), Ropers und Graasten. Hinzu kommen zahlreiche Mutanten, die in Norwegen verbreitet sind.

Der Gravensteiner ist ein universell eingesetzter Apfel, der sowohl als Tafelapfel als auch zum Backen, zur Herstellung von Apfelmus und zur Herstellung von Cidre und Apfelwein genutzt wird. Gegenüber dem ebenfalls verbreiteten Sommerapfel James Grieve findet der Gravensteiner im deutschsprachigen Raum eine bessere Nachfrage. Bei der Herstellung von Most produziert er große Mengen Saft, die auch für ihren Geschmack geschätzt werden. Es gibt mehrere hochpreisige Obstbrände, die sortenrein aus Gravensteiner hergestellt und vermarktet werden.

Der Gravensteiner ist Vater der Sorten Filippa und Dülmener Rosenapfel und Mutter der Sorten James Lawson und Adersleber Kalvill. Ein Nachfahr von Filipa wiederum ist die schwedische Sorte Aroma, die heute die Hauptsorte Norwegens ist.




</doc>
<doc id="653672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653672" title="Ippesheim">
Ippesheim

Ippesheim ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim.

Markt Ippesheim mit seinen Gemeindeteilen Ippesheim, Bullenheim und Herrnberchtheim liegt 15 km südlich von Kitzingen unterhalb der südwestlichen Ausläufer des Steigerwaldes im Tal der Iff auf einer Höhe von 270–. Der tiefste Punkt (Winkelmühle an der Iff) liegt auf ca. 250 m, der höchste (Aussichtsturm auf dem Plateau des Bullenheimer Berges) auf 456 m. Bullenheim und Ippesheim haben Waldbesitz auf den Keuperhöhen der Frankenberge mit ihren Zeugenbergen (Bullenheimer Berg, Scheinberg), ihre Gemarkungen werden von der steil eingeschnittenen Iff durchflossen, in ihren westlichen Teilen liegen sie im fruchtbaren mainfränkischen Gäuland. Die waldlose Gemarkung von Herrnberchtheim befindet sich überwiegend auf der flachwelligen Gäufläche, die man hier schon zum Uffenheimer Gau rechnet.

Im Norden des Gemeindegebietes und in den angrenzenden Markungen befindet sich der Kunigundenwald. Er wurde bis ins 15. Jahrhundert von Ippesheim und sieben weiteren Dörfern, nämlich Bullenheim, Seinsheim, Iffigheim, Wässerndorf, Herrnsheim, Hüttenheim und Nenzenheim, als markgenossenschaftliches Eigentum gemeinschaftlich verwaltet. Der Sage nach soll er von der Kaiserin Kunigunde, der Bamberger Bistumsheiligen, den Dörfern geschenkt worden sein.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Seinsheim, Willanzheim, Sugenheim, Weigenheim, Gollhofen und Martinsheim.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Im Jahr 1989 wurde diese Anlage mit 65 m Durchmesser mit Hilfe der Luftbildarchäologie entdeckt. Sie gehört zu der Großgartacher Kultur (etwa 4900–4700 v. Chr.) und ist etwa 3000 Jahre älter als die Bullenheimer Höhensiedlung. Die Anlage dürfte von einem Graben von 3 bis 3,5 m Tiefe und 3,5 bis 4 m Breite umgeben gewesen sein. Die Erosion hat dort viel Erde abgetragen. In der Nähe war ein Siedlungsareal von mindestens 5 Hektar mit zahlreichen Hausstellen, das von einem Graben umgeben war.

Die Erbauer dieser Kreisgrabenanlage nutzten markante Punkte des östlichen Horizonts, um die Beobachtungsgenauigkeit der Sonnenwenden um mindestens den Faktor 10 zu erhöhen. So war das spektakuläre Auftauchen der Sonnenscheibe in dem Zwickel zwischen dem Südhang des Bullenheimer Bergs und der blickdichten Palisade nur einmal pro Jahr zu sehen. Die Peilung zum Südhang des Weigenheimer Kapellbergs auch eine taggenaue Bestimmung der Wintersonnenwende.

Es ist anzunehmen, dass es sich um ein kultisches Zentrum handelte, auch wenn Form, Ablauf und religiöser Inhalt nicht bekannt sind. Sicher hatte diese Anlage eine Bedeutung für die zugehörige Siedlung. Hinweise dafür geben Scherben aus dem bayerischen Donauraum und gebänderte Plattenhornsteine aus dem Feuersteinabbaugebiet im Landkreis Kelheim.

Bisher nicht geklärt ist die Bestattung einer jungen Frau (Anfang 30), die in kopfüber senkrechter Position im Zentrum dieser Kreisgrabenanlage ausgegraben wurde. In dieser Grube fand man auch ein reichlich verziertes Bauchknickgefäß, das in die Zeit 4700 v. Chr. einzuordnen ist. Das ist die einzige bisher entdeckte kopfüber senkrechte Bestattung im voreisenzeitlichen Mitteleuropa. Diese Art der Bestattung weist auf ein „Auflassungsopfer“ hin. Warum diese Anlage nach wenigen Generationen aufgelassen (aufgegeben) wurde, ist noch nicht bekannt.

Für den Ursprung des Berliner Goldhutes, der aus einer Raubgrabung stammt, wird als ursprünglichen Fundort der Bullenheimer Berg verortet, denn im selben Jahr 1996 wurde der Bullenheimer Goldschatz (Ornat) auf dem Schwarzmarkt angeboten und vom bayerischen Staat gekauft. Beide Funde zeigen die gleichen Ornamentmuster, zudem wurden alle Goldhüte auf der Ost-West-Linie 49° gefunden auch Bullenheim liegt bei 49,6°.
Man geht heute davon aus, dass die Goldhüte religiös-kultischen Zwecken dienten und von Priestern eines in der späten Bronzezeit in Zentraleuropa verbreiteten Sonnenkultes verwendet wurden. Auf dem Bullenheimer Berg lebten damals auf einer Fläche von 38 Hektar etwa 1500 Menschen. Das war damals eine Großstadt, denn es lebten nur ca. 30 bis 40 Millionen Menschen auf der Erde. Sicher gehörten diese Goldfunde einem Würdenträger, Priester oder Stammeshäuptling; auch das Vorhandensein eines Kultwagens als fahrbare „Vogel-Sonnenbarke“ verstärkt den Eindruck, dass dort ein „heiliger Berg“ war.

In Ippesheim ("Heim des Ippin") wurde um 800 – 840 Besitz des Klosters Fulda erwähnt. Seit dem Bau der Burg Vorderfrankenberg um 1250 – möglicherweise durch die Burggrafen von Nürnberg oder die Herren von Hohenlohe – gehörte Ippesheim zu dieser Burg. Vorderfrankenberg war ab ca. 1380 eine ritterschaftliche Herrschaft, zunächste der Seckendorff, dann der Hessberg und Absberg und ab 1520 der Herren von Hutten, die die heute noch bestehende Schlossanlage bauen ließen. Mit der Herrschaft Vorderfrankenberg waren Halsgericht, Zoll und Geleit als Reichslehen verbunden. Zur Zent Ippesheim gehörten neben Frankenberg und Ippesheim die Orte Geckenheim und Herrnberchtheim sowie der Aspachhof. 1783 starben die Herren von Hutten auf Frankenberg aus, Ippesheim kam zusammen mit Reusch an die Allodialerben (weibliche Erbfolge), zunächst der Wöllwarth und dann der Grafen von Ortenburg, die auch das huttische Rittergut Birkenfeld in den Hassbergen geerbt hatten. Bis 1848 existierte in Ippesheim ein adeliges Patrimonialgericht für Ippesheim und Reusch. Nach dewr Ortschronik voon Oskar Oppitz kaufte der Ort in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts das Markrecht von der Herrschaft Vorderfrankenberg. Bis heute werden im Frühjahr und im Herbst Jahrmärkte in Ippesheim abgehalten.

Das 816 bei der berühmten Schenkung der Mattonen an das rätselumwobene Klotser Megingaudeshausen ersterwähnte Bullenheim ("Heim des Bullo") war seit dem Spätmittelalter überwiegend im Besitz der Herren von Seinsheim bzw. eines ihrer Zweige, der Schwarzenberg. Diese besaßen schließlich vier Fünftel der Dorfherrschaft, während die Herrschaft Vorderfrankenberg ein Fünftel behaupten konnte. Bullenheim war also ein "Kondominat", war gemischtherrschaftlich. Die Hochgerichtsbarkeit wurde vom schwarzenbergischen Nachbarort Seinsheim aus ausgeübt. In der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts gehörte Bullenheim zum fürstlich-schwarzenbergischen Herrschaftsgericht Seehaus-Marktbreit,die rund 25 Hintersassen des nun von poellnitzschen Rittergutes Frankenberg unterstanden dem dortigen Patrimonialgericht 2. Klasse.

Herrnberchtheim war im Spätmittelalter im Besitz verschiedener Geschlechter des Niederadels – daher der Name ""Heim des Berchto, das den vielen Herren gehört". Zu ihnen zählten vor allem die Enheim, die am Südrand des Ortes auf einer kleinen Wasserburg saßen und verschiedene Beinamen trugen, etwa "Grumat", "Meyenberg" und andere. sie waren Patronatsherrten der Kirche, in der sich auch ihre Grablege befand. Durch Erbschaft oder Verkauf kam Herrnberchtheim im späten 15. Jh. teilweise an die Fronhofen, wenig später ein anderer Teil an die Wenkheim. Zu Beginn des 17. Jahrhunderts verkauften die Adeligen das Dorf an die Reichsstadt Windsheim, die es ihrerseits um 1680 an die Markgrafen von Ansbach veräußerte. Von da an war Herrnberchtheim Teil des Oberamts Uffenheim.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Herrnberchtheim, die am 2. Januar 1905 umbenannt wurde (vorheriger Name Bergtheim), eingegliedert. Bullenheim gehörte von 1857 bis 1932 zum Bezirksamt Kitzingen und kam dann nach Uffenheim. 1972 kehrte es für sechs Jahre nach Kitzingen zurück. Am 1. Januar 1978 kam Bullenheim (vorheriger Name "Bülnheim") zum Markt Ippesheim.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1155 auf 1095 um 60 Einwohner bzw. um 5,2 %.

Bürgermeister ist seit 1. Februar 2019 der Winzermeister Karl Schmidt (Wählergemeinschaft). Vorgängerin war Doris Klose-Violette (Wählergemeinschaft).

Die Kommunalwahl 2008 führte zu folgender Sitzverteilung im Marktgemeinderat (Vergleich zur Wahl 2002):

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Rot zwei goldene Schrägbalken, belegt mit einem von Schwarz und Silber bordierten Herzschild, darin in Silber eine blaue Traube."

Der Weinbau- und Heimatverein Ippesheim hat das ehemalige Kutscherhaus des Schlosses Lichtenstein einer gründlichen Renovierung unterzogen und dort das Heimatmuseum Ippesheim eingerichtet.
Alljährlich findet dort das Schlossweinfest statt.


Ippesheim ist die größte Weinbaugemeinde in Mittelfranken. Die Lagen "Bullenheimer Paradies" (ca. 65 ha) und "Ippesheimer Herrschaftsberg" (ca. 45 ha) zählen zur Großlage "Frankenberger Schlossstück". Die Bullenheimer Weinberge wurden 1971 bis 1975 zusammen mit den Weinbergen von Seinsheim und einem Teil von Hüttenheim flurbereinigt, so dass sich heute das Bild einer großflächigen, sterilen Weinplantage ergibt, die allerdings wegen ihrer guten Wege-Erschließung und dem grandiosen Fernblick ins Mainfränkische und in den Uffenheimer Gau nicht ohne Reize ist. Die Ippesheimer Weinberge wurden nicht flurbereinigt und liegen getrennt und verzahnt mit Acker-, Wiesen- und Waldflächen am Anstieg der Keuperstufe unterhalb des Schlosses Frankenberg. Für Naturschützer und Biologen gibt es hier viel zu entdecken. In Ippesheim hatte früher die Würzburger Hofkellerei größere Weinbergsflächen, so dass der "Herrschaftsberg" in Würzburg durchaus bekannt war. Im Rahmen der Flurbereinigung wurden in Bullenheim größere Flächen mit Bacchus und Scheurebe bestockt, die beide ausgezeichnet gedeihen. Seit einiger Zeit nimmt der Anbau von Rotwein (Domina, Spätburgunder etc.) deutlich zu. 2016 stellte Bullenheim mit Kristin Langmann die fränkische Weinkönigin.

Vor allem in Bullenheim, in geringerem Maße auch in Ippesheim, gibt es eine größere Anzahl von mittleren und kleinen Selbstmarktern, die nebenbei Weinstuben und Heckenwirtschaften betreiben und an vielen Wochenenden gut besucht werden. Weinfeste der Winzer- und anderer Vereine ziehen in Bullenheim und Ippesheim zahlreiche Gäste an, um die im Rahmen der "Mittelfränkischen Bocksbeutelstraße" geworben wird.





</doc>
<doc id="653679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653679" title="Horst Weyrauch">
Horst Weyrauch

Horst Weyrauch (* 18. August 1932 in Crimmitschau, Sachsen) ist ein deutscher Wirtschaftsprüfer und Finanzberater.

Er war Finanzberater der CDU und wurde durch die hessische Schwarzgeldaffäre im Umfeld der CDU-Spendenaffäre bekannt.

Seit 1983 hatte Horst Weyrauch mit Manfred Kanther und dem damaligen hessischen Schatzmeister der CDU Casimir Johannes Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg ein System von Schwarzgeldkonten in der Schweiz angelegt und darüber in großem Umfang Gelder der hessischen CDU vor Inkrafttreten des Parteispendengesetzes 1995 der Bilanzierung entzogen.

Er trat nach Bekanntwerden der Schwarzgeldaffäre 2001 aus der CDU aus. Am 18. April 2005 wurde er nach achtmonatiger Prozessdauer vom Landgericht Wiesbaden wegen Beihilfe zur Untreue zu Lasten der CDU zu einer Geldstrafe von 61.200 Euro verurteilt.

Weiterhin stand er – wie die anderen Akteure der Schwarzgeldaffäre auch – dem politisch-wirtschaftlichen Verein Atlantik-Brücke nahe, dessen Satzung er mitgestaltete.

Weyrauch ist seit 1955 Mitglied des Corps Palaio-Alsatia.



</doc>
<doc id="653681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653681" title="Norwegian Dawn">
Norwegian Dawn

Die Norwegian Dawn ist ein auf der Meyer-Werft in Papenburg gebautes Kreuzfahrtschiff (Baunummer 649).

Dieses Schiff war das zweite Schiff, das im Rahmen eines Zwei-Schiff-Auftrages der Reederei Star Cruises bei der Meyer Werft GmbH, erteilt im Jahre 1998, ausgeliefert worden war. Der ursprünglich für dieses Schiff vorgesehene Name lautete "Superstar Scorpio". Durch Übernahme der Norwegian Cruise Line durch Star Cruises im Februar 2000 wurde NCL vor der Auslieferung des Schiffes zum Auftraggeber. 

Registriert ist die "Norwegian Dawn" in Nassau auf den Bahamas. Die Baukosten für das Schiff wurden mit etwa 400 Millionen Euro angegeben. Die Emsüberführung fand in der Nacht vom 2. auf den 3. November 2002 statt. Von der Meyer-Werft wurde das Schiff am 4. Dezember 2002 an die Reederei abgeliefert, die offizielle Taufe erfolgte am 16. Dezember 2002. Taufpatin war die Schauspielerin Kim Cattrall, bekannt aus der US-Fernsehserie "Sex and the City".

Während des Baus wurden etwa 2.000 Kilometer Kabel und 200 Kilometer Rohre verlegt, für den Anstrich wurden 220 Tonnen Farbe benötigt. An Bord befinden sich 13 Restaurants, neun Bars sowie ein Theater mit einem Fassungsvermögen von 1.037 Besuchern. Dieses Theater ist mit einer Drehbühne und neun Bühnenaufzügen ausgestattet. Die Wasseraufbereitungsanlage an Bord ist in der Lage, täglich bis zu 2,7 Millionen Liter Trinkwasser aufzubereiten. Es befinden sich vier biologische Kläranlagen auf dem Schiff. Das Schiff ist voll klimatisiert.

Die "Norwegian Dawn" ist in sieben Feuerschutzonen aufgeteilt und nach den neuesten IMO-Regeln ausgestattet. An Bord befinden sich für den Fall einer notwendigen Evakuierung sechs Tender, 14 Rettungsboote, zwei schnelle Rettungsboote sowie sechs so genannte „Marine Evacuation“-Systeme.

Im Winter fährt die Norwegian Dawn ab Tampa in die Karibik, im Sommer ab New York oder Boston nach Bermuda und Neuengland/Kanada.

Aufmerksamkeit in den Medien erregte ein Zwischenfall am 16. April 2005, als die "Norwegian Dawn" auf der Rückreise von den Bahamas nach New York an der Küste Georgias von drei aufeinander folgenden Wellen (sogenannte „Drei Schwestern“) getroffen wurde. Die dritte Welle, die nach Augenzeugenberichten 70 Fuß (21 Meter) hoch gewesen sein soll, richtete schwere Schäden am 9. und 10. Oberdeck an. Sie zerschlug Fenster, riss Whirlpools über Bord und überflutete 62 Kabinen. Vier Passagiere erlitten leichte Verletzungen. Die Reederei versicherte später, dass die Sicherheit an Bord durch den Zwischenfall nie gefährdet gewesen sei. 

Am 27. November 2009 musste die "Norwegian Dawn" die Rückreise nach Miami aufgrund von Antriebsproblemen unterbrechen. Nachdem knapp sechs Stunden lang weder elektrische Energie noch Antriebsleistung vorhanden war, konnte das Schiff letztendlich mit stark reduzierter Geschwindigkeit Puerto Rico anlaufen. Von dort wurden sämtliche Passagiere zurück nach Miami ausgeflogen.

Am 19. Mai 2015 ist die "Norwegian Dawn" aufgrund von Antriebsproblemen vor den britischen Bermuda-Inseln auf Grund gelaufen. Nach 4,5 Stunden konnte das Schiff vom Riff befreit werden. Bei anschließenden Untersuchungen durch Taucher wurde festgestellt, dass der Rumpf nicht beschädigt wurde.




</doc>
<doc id="653692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653692" title="Schildfessel">
Schildfessel

Als Schildfessel bezeichnet man die Griffe und Riemen an denen ein Schutzschild gehalten oder am Arm befestigt wird. Einfache Schildfesseln finden sich dabei als waagerechter oder senkrechter Holzstab oder Eisenbügel, oft hinter einer durch einen Schildbuckel geschützten Aussparung, aber auch als „T“- oder „H“-förmige Konstruktionen auch aus Lederriemen. Für eine bessere Kontrolle wurden zusätzlich oder anstatt solcher Griffe verstellbare Gurte angebracht mit denen der Schild am Unterarm befestigt werden konnte.

Als Sonderform und Ergänzung wurde ein langer Trageriemen in der Regel im oberen Drittel des Schildes auf der Rückseite mittelalterlicher Schildtypen (Drachenschild, Reiterschild, Dreieckschild) angebracht, der um den Nacken geschlungen wurde.
Diese zusätzliche Schildfessel hatte mehrere mögliche Anwendungen. Zum Einen erleichterte sie den Transport, indem der Schild über den Rücken gehängt getragen werden konnte, zum Anderen mussten Kämpfer für beidhändige Tätigkeiten den Schild nicht ablegen und hatten ihn bei Bedarf schnell wieder in Position, außerdem war der Schild gegen Verlust z. B. durch einen mächtigen Hieb gesichert. Für Reiter ergab sich außerdem die Möglichkeit beim Angriff den Schild mit dem um den Nacken/Rücken geschlungenen Riemen und nur dem Unterarmriemen zu führen und dadurch die (linke) Hand zum Halten der Zügel des Pferdes, frei zu bekommen.



</doc>
<doc id="653696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653696" title="Gata Kamsky">
Gata Kamsky

Gata Kamsky (, frühere deutsche Transkription "Gata Rustemowitsch Kamski", tatarisch Гата Камский; * 2. Juni 1974 in Nowokusnezk) ist ein US-amerikanischer Schachgroßmeister mit tatarisch-russischen Wurzeln.

Kamsky ist Sohn eines tatarischen Vaters und einer russischen Mutter. Nach der Scheidung seiner Eltern kam der Sohn in die Obhut des Vaters, der sich mit ihm in Leningrad ansiedelte. Als Achtjähriger erlernte Kamsky das Schachspiel. Er zeigte früh erstaunliche Begabungen, so wurde er bereits als Sechsjähriger in die dritte Schulklasse eingestuft und spielte in diesem Alter bereits vielversprechend Klavier.

Als Zwölfjähriger gewann er die Meisterschaft des Schachklubs "Dynamo", an der auch zwei Großmeister teilnahmen. 1987 (als Zwölfjähriger) gewann er die UdSSR-Jugendmeisterschaft U18. 1989 emigrierte er anlässlich eines Open-Turniers in New York gemeinsam mit seinem Vater in die USA. Der Kalte Krieg dauerte noch an, und deshalb berichteten westliche Massenmedien ausführlich über die auf einer Pressekonferenz verkündete Entscheidung von Vater Rustam und Sohn Gata. Im Juli 1990 hatte er eine Elo-Zahl von 2650 und lag auf Platz 8 der Weltrangliste, was ihn zum bis heute höchstgewerteten Spieler ohne Großmeistertitel macht.

Kamskys Schachtalent kam Anfang der 1990er Jahre zur Geltung: 1990, nachdem er das Traditionsturnier von Tilburg gewonnen hatte, verlieh ihm die FIDE den Großmeistertitel. 1991 wurde er US-Champion in Los Angeles. Er qualifizierte sich über das Interzonenturnier 1993 von Biel für die Kandidatenkämpfe der FIDE. Im gleichen Jahr gelang ihm auch die Qualifikation für die Kandidatenkämpfe der PCA in Groningen. Im FIDE-WM-Zyklus gelangte er bis zum Finale, das erstmals als FIDE-Weltmeisterschaftskampf galt. Er unterlag Anatoli Karpow in Elista 1996 mit 7,5:10,5 (+3 =9 −6). Im PCA-WM-Turnier unterlag er im Kandidatenfinale in Las Palmas 1996 Viswanathan Anand, den er im Halbfinale des FIDE-WM-Zyklus geschlagen hatte, mit 4,5:6,5 (+1 =7 −3).

Kamsky beendete nach diesen Erfolgen seine Schachspielerkarriere und begann ein Studium der Rechtswissenschaften in Brooklyn. In seiner freien Zeit spielte er im ICC eine Vielzahl von Partien, die von der Schachgemeinde mit Interesse wahrgenommen wurden. Überraschend nahm er an der FIDE-Weltmeisterschaft 1999 in Las Vegas teil, unterlag aber in der 2. Runde dem späteren Turniersieger Alexander Chalifman 1,5:2:5.

Im November 2004 verkündete Kamsky seinen Rücktritt vom Rücktritt und nahm an der US-Meisterschaft in San Diego teil, wo er im Mittelfeld landete. 2005 wurde Kamsky beim mit 500.000 US-Dollar dotierten und außerordentlich stark besetzten Open von Minneapolis geteilter Zweiter. Im Dezember belegte er beim Schach-Weltpokal 2005 Platz 9 und qualifizierte sich damit für die Kandidatenkämpfe zur Weltmeisterschaft 2007. 2006 gewann er nach Stichkampf das World Open in Philadelphia. Im selben Jahr wurde er nach Wesselin Topalow Zweiter beim renommierten M-Tel Masters in Sofia, ebenfalls geteilter Zweiter im darauffolgenden Jahr. In den Kandidatenkämpfen 2007 in Elista bezwang Kamsky zunächst Étienne Bacrot deutlich mit 3,5:0,5, unterlag dann in der zweiten Runde Boris Gelfand mit 1,5:3,5. Ende 2007 feierte Kamsky seinen größten sportlichen Erfolg seit seiner Rückkehr zum Schach: In Chanty-Mansijsk gewann er durch einen Finalsieg über Alexei Schirow (2,5:1,5) den Weltpokal 2007 (in den Runden zuvor besiegte er unter anderem Pjotr Swidler, Ruslan Ponomarjow und Magnus Carlsen) und qualifizierte sich dadurch für das Kandidatenfinale im Februar 2009 gegen Wesselin Topalow, in dem der Herausforderer des Weltmeisters für die Weltmeisterschaft 2010 ermittelt wurde. Dieses Match, das vom 17. bis zum 26. Februar 2009 in Sofia stattfand, verlor er mit 2,5:4,5 (+1 =3 −3).
Auch 2009, 2011 und 2013 nahm Kamsky am Schach-Weltpokal teil.

Nachdem er bei der Schacholympiade 1992 in Manila für die USA erstmals an einer Schacholympiade teilnahm, pausierte er 14 Jahre und spielte erst 2006 in Turin und bei der Schacholympiade 2008 in Dresden jeweils am Spitzenbrett für die USA und trug mit seinem Ergebnis von 6,5 Punkten aus zehn Partien zur Bronzemedaille 2008 seines Teams bei. Wie auch bereits 2006, als sein Team ebenfalls einen dritten Platz in der Gesamtwertung erzielte. Bei der Schacholympiade 2010 in Chanty-Mansijsk holte er 7 Punkte aus elf Partien, dort spielte er am zweiten Brett, ebenso wie bei den Schacholympiaden 2012 und 2014. Kamsky nahm mit der Mannschaft der Vereinigten Staaten außerdem an den Mannschaftsweltmeisterschaften 1993 (die er gewann), 2011 und 2013 teil. 

Im Mai 2010 gewann er die US-Meisterschaft in St. Louis nach Stichkampf gegen Yury Shulman. Im August 2010 gewann er in Mainz die Grenke-Weltmeisterschaft im Schnellschach. Im April 2011 siegte er erneut bei der US-Meisterschaft. Beim Kandidatenturnier 2011 in Kasan schaltete er in der ersten Runde Wesselin Topalow aus, unterlag aber in der zweiten Runde nach Tiebreak gegen Boris Gelfand. Im Mai 2013 gewann Kamsky zum vierten Mal die US-Meisterschaft, nach Stichkampf gegen Alejandro Ramírez. 2014 errang er seinen fünften Titel als Landesmeister, diesmal nach Stichkampf gegen Varuzhan Akobian.

In der United States Chess League spielte Kamsky 2014 für die "New York Knights", die russische Mannschaftsmeisterschaft gewann er 2008 mit "Ural Jekaterinburg". Kamsky gewann dreimal den European Club Cup (an dem er insgesamt siebenmal teilnahm), nämlich 2007 mit "CA Linex Magic Mérida", 2008 mit "Ural Jekaterinburg" und 2012 (als er außerdem das beste Einzelergebnis am fünften Brett erreichte) mit "SOCAR Baku". In Deutschland war Kamsky in der Saison 1993/94 für die "SF Dortmund-Brackel" in der 1. Bundesliga gemeldet, blieb jedoch ohne Einsatz. In der Saison 2016/17 spielte er für die SF Deizisau in der 2. Bundesliga, in der Saison 2018/19 ebenfalls für Deizisau in der 1. Bundesliga.

Kamsky ist verheiratet und hat einen Sohn.



</doc>
<doc id="653700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653700" title="Henry Morrison Flagler">
Henry Morrison Flagler

Henry Morrison Flagler (* 2. Januar 1830 in Hopewell, New York; † 20. Mai 1913 in West Palm Beach, Florida) war ein US-amerikanischer Erdölmagnat und Besitzer einer Eisenbahngesellschaft und Erbauer der Bahnstrecke an Floridas Ostküste (Florida East Coast Railway), die er auch mit großzügigen Eisenbahnhotels, zum Beispiel in St. Augustine, Florida (Hotel Ponce de Leon, heute Flagler College) oder dem Breakers Hotel (Palm Beach, Florida) ausstattete. Flagler schuf also die verkehrsmäßige Basis für den Ausbau der touristischen Infrastruktur im Gleichschritt mit dieser selbst und wertete damit seine billig erworbenen Grundstücke auf.

Die Grundlage von Flaglers Reichtum lag allerdings in der Montanindustrie. Diese Geldmittel brachte er in die Standard Oil Company ein. Er war neben John D. Rockefeller, dessen Bruder William Rockefeller, Samuel Andrew und Stephen V. Harkness einer der 5 Gründungsaktionäre. Flaglers Engagement in der touristischen Erschließung der Ostküste Floridas begann 1885 – etwa gleichzeitig mit den ähnlich gelagerten Aktivitäten von Henry Bradley Plant an der Westküste.



</doc>
<doc id="653702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653702" title="Rosanna Rocci">
Rosanna Rocci

Rosanna Rocci (* 28. Oktober 1968 in Solothurn) ist eine italienische Schlagersängerin.

Rosanna Rocci wuchs zunächst in der Schweiz auf. Im Alter von vier Jahren zog sie mit ihrer Familie nach Italien in die Abruzzen. Dort verbrachte sie mit zwei Schwestern ihre weitere Kindheit. Schon früh lernte sie Organetto spielen, was in Italien eigentlich nur Männern vorbehalten war.

Anlässlich einer Veranstaltung in Deutschland spielte Rocci der Komponistin Hanne Haller und dem Texter Bernd Meinunger vor, die sie nach Deutschland holten. So kam sie nach Kempten. Zunächst wurden mit ihr Schlager in englischer und italienischer Sprache produziert. Anfang der 1990er Jahre ging Rocci mit Tony Christie und Umberto Tozzi auf Tournee und wurde so international bekannt. Sie wurde Gast in zahlreichen Hitparaden und Fernsehveranstaltungen. Ab 1992 machte sie auch deutsche Aufnahmen.

Neben Soloauftritten und Soloaufnahmen tritt Rocci seit 1999 auch mit ihrem Ehemann als Duo auf, dem Schlagersängerkollegen Michael Morgan. Ihr erster Hit war "Ich gehör zu Dir", mit dem sie die „Goldene Muse“ bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1999 gewannen.

Rosanna Rocci ist bei dem Musiklabel "zoom music" unter Vertrag. Im April 2019 brachte sie anlässlich ihres 50. Geburtstages ihr neues Album "5.0" heraus.

Rocci war seit 1997 mit Morgan verheiratet und hat mit ihm einen Sohn. Ende Juni 2012 gab sie die offizielle Trennung bekannt.





</doc>
<doc id="653706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653706" title="Wahnbach (Sieg)">
Wahnbach (Sieg)

Der Wahnbach ist – zusammen mit seinem nordwestlichen Quellbach "Miebach" – ein 29,4 km langer, nordöstlicher bzw. rechter Zufluss der Sieg im Rhein-Sieg-Kreis in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Der gänzlich im Bergischen Land und Naturpark Bergisches Land verlaufende Wahnbach entspringt mit seinem gleichnamigen, nordöstlichen Quellbach südwestlich von Pfaffenscheid, einer westlichen Ortslage des Wiehler Stadtteils Drabenderhöhe. Seine Quelle liegt an der Grenze vom Rhein-Sieg-Kreis zum Oberbergischen Kreis auf etwa . Eine seiner Quellen ist der 12 Meter tiefe, in Naturstein gehauene Brunnen im Gewölbekeller des Museums „Grüne Scheune“ in Drabenderhöhe.

Anfangs fließt der Bach – entlang der Bundesstraße 56 – südwestwärts nach Niedermiebach. Dort mündet aus Richtung Nordwesten von Obermiebach kommend mit dem 1,5 km langen "Miebach", der im Heckberger Wald "(Heck)" rund 950 m östlich des Heckbergs () auf Höhe entspringt, sein nordwestlicher Quellbach ein. Von dessen Quelle () bis zur Wahnbachmündung ist der Wahnbach 29,4 km lang; ohne den Miebach sind es nur 27,9 km.

Anschließend passiert oder durchfließt der Wahnbach südsüdwestwärts Oberbusch und Wellerscheid, wo rechtsseits der "Dichsbach" einmündet; kurz darauf fließt auch von rechts kommend der "Müchelsbach" ein. Dann passiert er die Mucher Ortsteile Oberwahn, Altenhof, Niederhof und Niederwahn, wo rechtsseits der "Distelsiefen" zufließt. Hiernach erreicht der Bach den Kernort der Gemeinde Much, der größten Ortschaft direkt am Bach. Dort mündet von rechts der "Gibbinghauser Bach" ein.

Fortan passiert der Wahnbach entlang der Landesstraße 189 die Mucher Ortsteile Loßkittel, Roßbruch, Amtsknechtswahn, Wiese und Bennrath, wonach er nach linksseitigem Einmünden des "Altenhegersiefen" zwischen Sommerhausen und Kreuzkapelle zum Herrenteich, dem größten Stillgewässer der Gemeinde Much, aufgestaut wird. Danach passiert der Bach Herchenrath und Hillesheim, wonach rechtsseits der "Markelsbach" einmündet. 

Das Landschaftsbild des Wahnbaches am Oberlauf ist von Ackerbau und Viehwirtschaft geprägt.

Hiernach passiert der Wahnbach einige Ortsteile der Gemeinde Neunkirchen-Seelscheid: Stein, wonach links der "Steinbonnensiefen" einmündet, Scherpemich, Gutmühle, wonach rechtsseits der "Schwitzelsbach" zufließt, Oberwennerscheid, Hausermühle und Niederwennerscheid, wonach linksseits mit dem Wendbach der längste Wahnbach-Zufluss einmündet; rund 1 km nordwestlich von Gutmühle liegt abseits des Bachs mit Seelscheid der nördliche Hauptort der Gemeinde Neunkirchen-Seelscheid.

Anschließend verlässt der Wahnbach östlich von Bruchhausen nahe seiner Unterquerung der Bundesstraße 507 die Landesstraße 189, wonach er zur etwa 2 km² großen Wahnbachtalsperre aufgestaut wird; rund 1 km östlich seines Einflusses in den Stausee liegt abseits des Bachs mit Neunkirchen der südliche Hauptort der Gemeinde Neunkirchen-Seelscheid. Der Stausee, der zum Beispiel von "Lütgesbach", "Ingenbach", "Birkenbach", "Füllenbach", "Ziefer Bach" und "Honderbach" gespeist wird, liegt in dort von Wald gesäumten Bachtal, auf dessen unbewaldeten Höhenrücken abseits des Bachs unter anderem Birk, Wolperath, Braschoß, Remschoß, Heisterschoß und Happerschoß liegen.

Nach Durchfließen der Wahnbachtalsperre, wo rechtsseits der "Ummigsbach" einmündet, fließt der Wahnbach durch Seligenthal (östlicher Ortsteil von Siegburg), um knapp 2,1 Bachkilometer unterhalb der Staumauer kurz nach dem Dorf und dortigem Unterqueren der Landesstraße 316 in den Rhein-Nebenfluss Sieg zu münden. Dabei überwindet das Wasser von der normalen Stauzielhöhe () des Stillgewässers bis zur Wahnbachmündung in die Sieg auf zirka Höhe noch etwa 60 m von seinen insgesamt rund 271 m Höhenunterschied.

Das Einzugsgebiet des Wahnbachs ist 73,431 km² groß. Zu seinen Zuflüssen gehören – mit orographischer Zuordnung (l = linksseitig, r = rechtsseitig), Länge, Mündungslage, Einflussrichtung und (wenn bekannt) Einzugsgebiet /:



</doc>
<doc id="653707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653707" title="Obernhausen (Wüstung)">
Obernhausen (Wüstung)

Obernhausen war vermutlich ein Dorf im Taunus. Von einigen Autoren wird die Existenz der Wüstung angezweifelt.

Der Ort gilt als Pendant zum heute noch bestehenden Ort Niedernhausen in Hessen. Er wurde 1233 erstmals urkundlich erwähnt, entstand aber der Endung -hausen zufolge bereits während der Fränkischen Landnahmezeit. Obernhausen wurde vermutlich bereits während der spätmittelalterlichen Wüstungsperiode aufgegeben, da jüngere Belege fehlen. Das Dorf befand sich vermutlich etwa an der Stelle des heutigen Niedernhausener Waldschwimmbads. Heute erinnern noch der Straßenname "Obernhäuser Weg" und einige Flurnamen an die Wüstung.


</doc>
<doc id="653708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653708" title="Alis Koekkoek">
Alis Koekkoek

Adriaan Kornelis (Alis) Koekkoek (* 15. Januar 1945 in Willemstad (Moerdijk); † 18. April 2005 in Tilburg) war ein niederländischer Politiker und Rechtswissenschaftler.

Koekkoek war Mitglied der Partei CDA, für welche er von 1994 bis 1998 in der Zweiten Kammer und von 2003 bis zu seinem Tod in der Ersten Kammer saß. Von 1981 bis 2005 war er auch Professor des Rechts und dozierte Staatsrecht. Im Parlament beschäftigte er sich vor allem mit der Justiz und dem Unterricht und war bekannt als ein "Staatsrechtgewissen". Weiterhin arbeitete er als Mitglied des parlamentarischen Untersuchungsausschusses, der sich mit dem Fahndungsverfahren befasste.



</doc>
<doc id="653710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653710" title="John Howe (Illustrator)">
John Howe (Illustrator)

John Howe (* 21. August 1957 in Vancouver, British Columbia) ist ein kanadischer Buchillustrator. 

Er gilt zusammen mit Alan Lee und Ted Nasmith als einer der bedeutendsten Illustratoren der Werke J. R. R. Tolkiens.

Howe besuchte 1976 das College in Straßburg (Frankreich), wechselte aber schon im nächsten Jahr zur École supérieure des arts décoratifs. Heute lebt er mit seiner Frau Fataneh – ebenfalls einer Illustratorin (u. a. mehrere Cover für die Bücher von Federica DeCesco) – und seinem Sohn Dana in Neuchâtel in der Schweiz.

Neben zahlreichen Kinderbüchern illustrierte er auch den "Herrn der Ringe" und "Das Silmarillion". Er zeichnete zahlreiche Tolkien-Kalender (u. a. 1987 und 1988 teilweise, die vollständigen Kalender 1991, 1995, 1997, 2001) sowie auch einige Bilder zur Feier des 50. Jahrestages der Erstveröffentlichung des "Hobbit". Er arbeitete auch als Conceptual Artist an der Produktion der "Herr-der-Ringe" und der "Hobbit"-Filmtrilogie mit.

John Howe ist zudem ein Experte für Waffen, Rüstungen und Alltagsleben im Mittelalter, im Motorbuch-Verlag erschien das viel beachtete Werk "Söldnerleben im Mittelalter", an dem er mitgearbeitet hat.

Seine neuste Publikation ist "Myth & Magic – The Art Of John Howe", erschienen bei Harper Collins.



</doc>
<doc id="653715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653715" title="Internet Research Steering Group">
Internet Research Steering Group

Die Internet Research Steering Group (IRSG; deutsch "Internet-Forschungslenkungsausschuss") berät den Leiter der Internet Research Task Force (IRTF) und steuert so die langfristige technologische Entwicklung des Internets. Mitglieder der IRSG sind der Leiter der IRTF, die Leiter der verschiedenen Forschungsgruppen der IRTF sowie weitere Personen aus den entsprechenden Forschungsbereichen.

Die Aufgabe der IRSG ist es, gute Bedingungen für die Forschung zu schaffen.

Neben der beratenden Tätigkeit veranstaltet die IRSG von Zeit zu Zeit Workshops mit Experten der bearbeiteten Themengebiete.



</doc>
<doc id="653721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653721" title="Opfer (Schach)">
Opfer (Schach)

Opfer bezeichnet im Schachspiel einen Spielzug, mit dem ein Spieler "freiwillig" einen oder mehrere Spielsteine dem Gegner zum Schlagen anbietet "(opfert)". Ziel ist dabei, den aus der Annahme des Opfers resultierenden materiellen Nachteil durch anderweitige Vorteile (Zeitgewinn, Raumgewinn, positionelle Faktoren) zumindest zu kompensieren. Der Gegner kann das Opfer "annehmen" oder "ablehnen".

Kann das geopferte Material forciert zurückgewonnen werden, bezeichnet man dies als "Scheinopfer".

Erfolgt das Opfer (zumeist eines Bauern) bereits während der Eröffnungsphase, spricht man von einem Gambit.

Ohne höheren Zweck zum eigenen Nachteil hergegebene Figuren sind dagegen keine Opfer. Solche zumeist unsinnigen Züge werden im Schachspiel "Einsteller" genannt.

Häufig werden bei einem Opfer Figuren der gegnerischen Partei geschlagen, die ausreichend verteidigt sind, wodurch die Annahme des Opfers oft erzwungen ist, um nicht selbst in materiellen Nachteil zu geraten. Opfer sind häufig Bestandteil mehrzügiger Kombinationen, können aber auch Teil eines langfristig angelegten strategischen Plans sein. Dabei wird der im Spiel als normal betrachtete materielle Wert der Figuren „schlagartig“ negiert bzw. ignoriert. Das Opfer kommt für einen der Spieler oft unerwartet, da man im Spielverlauf meist nur den üblichen Figuren-Wert in Betracht zieht und Ausnahmesituationen nicht erkennt, in denen beispielsweise positionelle Vorteile die materiellen überwiegen. Das betrifft unerfahrene Spieler häufiger als starke Spieler oder gar Großmeister.

Der Erfolg eines Opfers hängt von der richtigen Bewertung der resultierenden Stellung ab. Ansonsten kann der Materialvorteil des Gegenspielers zum Verlust der Partie führen, in diesem Fall spricht man von einem „inkorrekten“ Opfer. Falls der opfernde Spieler jedoch weiß oder ahnt, dass das Opfer inkorrekt ist, es aber aus psychologischen Gründen spielt, spricht man von einem spekulativen Opfer. Der österreichische Großmeister Rudolf Spielmann, der 1935 ein Buch mit dem Titel "Richtig opfern" verfasste, sieht allerdings als „echte“ Opfer nur diejenigen an, die nicht bis zum Ende durchkalkuliert werden können, also im Wesentlichen auf Intuition beruhen.

Opfer im Schachspiel können nach verschiedenen Kriterien klassifiziert werden, z. B. nach dem Ziel des Opfers:
Bei einer Einteilung nach den geopferten Spielsteinen spricht man von
Während Bauernopfer relativ häufig vorkommen und in vielen Eröffnungen routinemäßig gebracht werden, gilt ein Damenopfer als besonders spektakulär.

Eine thematische Einteilung unternahm der russische Großmeister Juri Awerbach:

Außerdem werden Opfer zur Blockade eines gegnerischen Bauern als "Hemmungsopfer" bezeichnet. Durch die Bauernblockade kann beispielsweise das Eingreifen wichtiger Verteidigungsfiguren unterbunden werden.

Eine Angriffskombination kann sich auch aus mehreren Opferarten gleichzeitig zusammensetzen.

Jakow Neistadt beschrieb in seinem Buch über Damenopfer mehrere Unterteilungen. Demnach wurden Opfer in reale und scheinbare Opfer eingeteilt. Scheinbare Opfer beinhalten nach Rudolf Spielmann Positionsopfer, bei denen das Material zurückgewonnen und die eigene Stellung verbessert wird, wie auch Opfer mit dem Ziel des Matts oder Materialgewinns. Echte Opfer seien Opfer für die eigene Entwicklung oder gegen die Mobilisierung der gegnerischen Steine, Opfer zur Verhinderung der gegnerischen Rochade oder zur Linienöffnung. Des Weiteren gehören zu den echten Opfern Ablenkungsopfer, um gegnerische Steine vom Hauptabschnitt des Kampfes fernzuhalten und Opfer, um ein Feld für eine eigene Figur freizumachen. Auch Opfer gegen den bereits rochierten König, um diesen etwa zu verfolgen, zählen demnach zu echten Opfern. Leonid Schamkowitsch unterteilte laut Neistadt ebenfalls in zwei Opferarten, namentlich Scheinopfer wie oben und reale Opfer, die er in dynamische Opfer untergliedert, wie etwa Hemmungsopfer, und solche, die sich auf eine allgemeine Lagebeurteilung gründen.

Eine Folge verschiedener Opfer führt hier für Schwarz zum Gewinn.

25. … Le6 räumt die 8. Reihe für die Dame.
26. Lxe6 Sd3 öffnet die b-Linie mit Tempogewinn.
27. Df7 Db8+
28. Lb3 Txb3+ beseitigt den letzten Verteidiger.
29. Kc2 Sb4+ Hinlenkungsopfer des schwarzen Turms zum Abzugsschach
30. Kxb3 Sd5+ der Springer räumt die b-Linie und sperrt die Diagonale c4–f7
31. Kc2 Db2+
32. Kd3 Db5+
Weiß gab auf, denn Matt ist unvermeidlich. (33. Kc2 De2+ 34. Kb3 Db2+ 35. Kc4 Db5 matt)
Das Läuferendspiel von Tarrasch zeigt ein kombiniertes "Räumungs- und Beschäftigungsopfer".



</doc>
<doc id="653729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653729" title="Tonkopf">
Tonkopf

Tonkopf ist der Oberbegriff für die der Tonaufzeichnung bzw. Tonwiedergabe dienenden Sprech-, Hör- bzw. Kombiköpfe von Tonbandgeräten, Videorecordern und Filmprojektoren.

Ein Tonbandgerät hat typischerweise zwei oder drei Magnetköpfe, selten noch mehr:
Hör- und Sprechkopf können durch einen Kombikopf ersetzt sein, was allerdings einen Kompromiss an akustischer Qualität (Kopfspalt) und der Notwendigkeit der Umschaltung des Kopfes von Aufnahme auf Wiedergabe bedeutet. Auch die Möglichkeit der Hinterbandkontrolle entfällt dann.
Bei Kassettenrekordern ist das aus Platz- und Kostengründen meistens der Fall, bei hochwertigen Geräten sind Hör- und Sprechkopf in einem gemeinsamen Gehäuse untergebracht („3-Kopf-Kassettendeck“).

Auch Videorecorder und Filmprojektoren für Filme mit Magnetton haben Tonköpfe:<br>
Beim Videorecorder befindet sich die Tonspur am Rand des Bandes neben den schräg nebeneinanderliegenden Bildspuren, die mit dem Kopf auf der Kopftrommel abgetastet werden. Eine analoge Tonspur muss daher mit einem separaten Tonkopf gelesen bzw. geschrieben werden, die Daten digitaler Tonspuren werden dagegen häufig als Bestandteil der Video-Schrägspur aufgezeichnet.<br>
Beim Film ist die Tonspur neben den Bildern angeordnet, entweder als Magnetton oder als Lichtton. Zur Abtastung muss der Film über eine Tonwelle geführt werden, die im Gegensatz zur ruckartigen Bewegung der Bildwiedergabe eine gleichmäßige Bewegung des Filmes erzeugt.




</doc>
<doc id="653732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653732" title="Miller Anderson">
Miller Anderson

Miller Anderson (* 12. April 1945 in Houston, Renfrewshire, Schottland) ist ein britischer Blues- und Rockmusiker. Er wurde bekannt als Gitarrist und Sänger u. a. bei Keef Hartley und Savoy Brown.

Miller Anderson begann seine musikalische Karriere Mitte der 1960er bei Bands wie "The Royal Crests", "Karl Stuart & the Profiles" und "The Scenery". 1968 spielte Anderson bei "At Last The 1958 Rock N Roll Show", die sich im selben Jahr in "Charlie Woolfe" umbenannten.

Im November 1968 schloss sich Anderson der Keef Hartley Band an, die 1969 beim Woodstock-Festival auftrat. Mit Keef Hartley nahm Anderson die Alben "Halfbreed" (1969), "The Battle Of North West Six" (1969), "The Time Is Near" (1970), "Overdog" (1971) und "Little Big Band" (1971) auf. Er schrieb auch einen Großteil der Songs. Auf den ersten beiden Alben schrieb er unter dem Pseudonym Hewitson, da er aus vertraglichen Gründen seinen Namen nicht benutzen durfte.

1971 verließ Anderson Keef Hartley und produzierte das Soloalbum "Bright City". 1973 gründete er die Band "Hemlock", mit der er ein Album aufnahm und im Vorprogramm von Uriah Heep tourte. 1974 ging Anderson zur Bluesband Savoy Brown, die mit Stan Webb und Kim Simmonds bereits zwei hervorragende Gitarristen hatte. Es entstand das Album "Boogie Brothers", doch verließ Anderson die Band bereits Ende des gleichen Jahres.

1975 arbeitete Miller Anderson erneut mit Keef Hartley. Zusammen formierten sie die Band Dog Soldier, die ein Album gleichen Namens auf den Markt brachte.

Mitte 1976 wurde Anderson Bandmitglied bei T. Rex. Sänger Marc Bolan engagierte ihn als zweiten Gitarristen und Backgroundsänger für seine "Comeback-Band". Nachdem sie zusammen das Album ""Dandy In The Underworld"" aufgenommen und erfolgreiche Tourneen durch Frankreich und Großbritannien absolviert hatten, verließ er die Band im Juni 1977. Er hatte genug von den zahlreichen Playback-Auftritten, wollte wieder "live" spielen und ging noch im selben Jahr mit Donovan auf Tournee. Darauf folgte eine Tour im Vorprogramm von Yes. 1979 war Anderson Mitbegründer der Band "The Dukes", die ein Album aufnahm und u. a. mit Wishbone Ash auf Tour ging.

Es folgte ab 1982 eine Zusammenarbeit mit Stan Webb, zunächst in dessen Band "Speedway", dann 1984 in der Neuauflage von Chicken Shack. Nach einem kurzen Intermezzo bei Mountain beteiligte sich Anderson an der Wiederbelebung der Spencer Davis Group. Mit deren Schlagzeuger Pete York, Sänger Chris Farlowe und weiteren Kollegen spielte er das Album "Superblues" ein. Miller Anderson gehörte außerdem zur Stammband von Pete Yorks erfolgreicher Fernsehreihe "Superdrumming".

In den 1990ern war Anderson sowohl solo als auch mit bekannten Musikern wie Jon Lord und Roger Chapman unterwegs. Er spielte weiterhin mit der Spencer Davis Group, und es gab ein Revival seiner frühen Band "The Scenery". 1997 erschien das Soloalbum "Celtic Moon", produziert von dem deutschen Blues- und Rock-Gitarristen Frank Diez, und 2003 " Bluesheart". Mit der Spencer Davis Group erschienen bisher 3 Livealben, auf denen Miller an der Gitarre und Gesang zu hören ist: 1997 "Payin' Them Blues Dues", 2002 "Live In Manchester" sowie 2006 "Official Bootleg". Außerdem war er 2007 mit der Band The British Blues Quintet (mit Maggie Bell, Zoot Money, Colin Hodgkinson und Colin Allen) auf Tour, von der auch im November 2007 das Album Live in Glasgow (Recorded At The Ferry) erschienen ist. 

2012 schloss er sich der Hamburg Blues Band an und ging mit ihnen im Herbst 2012 bzw. Frühjahr 2013 auf Deutschlandtournee.




</doc>
<doc id="653738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653738" title="Gerhard Neuser">
Gerhard Neuser

Gerhard Neuser (* 29. Oktober 1938 in Wilgersdorf; † 7. August 1993) war ein deutscher Fußballspieler.

Er begann seine Karriere zunächst in der Jugend des heutigen TuS Wilnsdorf/Wilgersdorf. Er wechselte 1958 zu den Sportfreunden Siegen. Beim Gewinn des Titels des Deutschen Amateurmeisters im Jahre 1955 gegen Bad Homburg stand er somit noch nicht in der Meisterelf von Siegen. Dagegen gehörte er aber in der Regionalliga in der Spielzeit 1963/1964 bereits zu den Leistungsträgern der Sportfreunde. Zwischen 1965 und 1970 war er Spieler für den FC Schalke 04 in der Bundesliga, nachdem ihn Fritz Szepan zum Wechsel bewogen hatte. Für die Knappen absolvierte er 143 Spiele und machte 19 Tore. Mit ihnen zog er 1969 in das DFB-Pokal-Endspiel ein. Ihm zu Ehren wird regelmäßig ein Gedenkfußballturnier abgehalten.

In der Saison 1960/61 gewann Neuser mit Siegen die Meisterschaft in der Verbandsliga Westfalen Gruppe 2 und stieg in die 2. Liga West auf. Im ersten Jahr in der 2. Liga, 1961/62, belegten die Sportfreunde den achten Platz und der Techniker hatte in 26 Ligaeinsätzen an der Seite der Mitspieler Peter Blusch, Paul Haase und Albert Kühn mit 16 Treffern seine Torgefahr unterstrichen. Im Finale um den Amateurländerpokal am 20. Mai 1962 in Siegen gegen den Mittelrhein entschied Neuser in der 71. Spielminute mit einem Treffer vor 15.000 Zuschauern die Partie für Westfalen. Vereinskamerad Kühn gehörte auch dem Angriff der Westfalenauswahl an. In seinem zweiten Jahr in der 2. Liga, 1962/63, erreichte er mit dem Team von Trainer Herbert Schäfer den fünften Rang und holte sich mit 19 Treffern die Torschützenkrone in der 2. Liga West. Siegen war damit für die neu eingeführte Fußball-Regionalliga West qualifiziert. Neuser hatte in zwei Runden in der 2. Liga 52 Pflichtspiele absolviert und 35 Tore erzielt.

In der Startsaison der Bundesliga 1963/64 spielten die Sportfreunde Siegen in der Regionalliga West. Der am 5. März 1960 bereits in der Amateurnationalmannschaft sein Debüt feiernde Mittelfeldtechniker (Mannschaftskameraden waren in dem Spiel in London gegen England unter anderem: Jürgen Kurbjuhn, Herbert Schäfer, Carl-Heinz Rühl, Willi Schulz, Alfred Glenski und Willibert Kremer), war sicherlich bei den Sportfreunden neben dem A- und Amateurnationalspieler und späteren Trainer Herbert Schäfer, dem Halbstürmer Paul Haase und dem Abwehrspieler Peter Blusch einer der wertvollsten Spieler im Sportfreunde-Kader. In 33 Ligaspielen hatte Neuser 15 Tore erzielt. Der Klassenerhalt in der Regionalliga West wurde von den Sportfreunden knapp verpasst. Mit den errungenen 29:47 Punkten langte es nur zum 18. Platz. Der bodenständige Neuser ging mit seinem Verein daraufhin zur Spielsaison 1964/65 für ein Jahr in das Amateurlager zurück, bevor er zum FC Schalke 04 wechselte.

Nach dem 4:0-Erfolg am 5. Juni 1963 vor 15.000 Zuschauern im heimischen Siegen im ersten Länderspiel der Amateurnationalelf gegen Japan wurde im "Sport-Magazin" notiert, „dass der kleine trickreiche Halbstürmer inzwischen in der Nationalmannschaft in die Rolle Herbert Schäfers hineingewachsen ist, dessen Posten als Kapitän er diesmal auch übertragen erhalten hatte.“ Im September 1963 hatte er auch als Leistungsträger in den zwei Olympiaausscheidungsspielen gegen die DDR mitgewirkt. Die DFB-Amateure (Martinschledde - Michel, Liebich – Birkhold, Zott, Kunzmann – Beyer, Hönig, Zettelmeier, Neuser, Leydecker) unterlagen in den Spielen in Chemnitz mit 0:3 und am 22. September 1963 in Hannover nach einem verdienten 2:1-Sieg in der Gesamtsumme.

Mit dem 4:2-Sieg am 2. Juni 1965 gegen die Niederlande beendete Gerhard Neuser seine Laufbahn in der Amateurnationalmannschaft, zu deren Kapitän er aufgestiegen war, mit insgesamt 20 Einsätzen. Zu diesem Sieg steuerte er zwei Tore bei.

Schalke 04 war im Sommer 1965 sportlich am Ende, finanziell sicherlich auch nicht konkurrenzfähig.
Im zweiten Jahr Bundesliga 1964/65 war nur der letzte Platz erreicht worden; nur durch eine Aufstockung auf 18 Vereine war man in der Liga geblieben. Absolute "Leistungsträger" wie Reinhard Libuda, Willi Schulz, Egon Horst, Waldemar Gerhardt, Willi Koslowski, Hans Nowak und weitere Mitspieler wie Heinz Crawatzo, Gyula Tóth und Manfred Berz verließen nach dieser Katastrophenrunde Schalke. Mit dem harten Arbeiter Fritz Langner und ehrgeizigen Spielern aus dem Amateurlager sollte trotzdem in der Saison 1965/66 der Klassenerhalt geschafft werden. Bei den Neuzugängen stellte der 20-fache Amateurnationalspieler Neuser schon die Prominenz dar. Daneben sollte der junge Klaus Fichtel von Arminia Ickern zu einem wahren Glücksgriff werden. Aber auch Heinz Pliska, Josef Elting und der Ex-Herner Alfred Pyka, der über die Station TSV 1860 München kam, wurden zu Stammspielern in dieser "Notgemeinschaft". Nicht unwesentlich zum Gelingen des Klassenerhalts trugen die Leistungen von Manfred Kreuz mit neun Toren und Günter Herrmann mit sieben Toren bei. Gerhard Neuser hatte in 32 Spielen vier Tore erzielt und durch seine Kombinationsgabe, Technik und nimmermüden Einsatz überzeugt. Alle waren am Saisonende über den rettenden 14. Rang froh.

Die nächsten zwei Runden konnte ebenfalls der Klassenerhalt geschafft werden, ein Fortschritt war aber nicht auszumachen gewesen. Daraufhin holte man zur Runde 1968/69 den "verlorenen Sohn" Reinhard Libuda wieder nach Schalke. Da auch noch der österreichische Nationalspieler Franz Hasil für das Mittelfeld verpflichtet werden konnte, wurden entschieden höhere Erwartungen gehegt. Denen konnte der bisherige Trainer Günter Brocker aber nicht gerecht werden. Bereits am 17. November 1968 wurde er entlassen und die "Hoffnung" Rudi Gutendorf kam auf Schalke. Am Ende der Runde wurde immerhin der 7. Rang belegt, mit dem Abstieg hatte man wirklich nichts zu tun gehabt.
Der eigentliche Höhepunkt der Runde war aber der Einzug in das DFB-Pokalfinale am 14. Juni 1969 in Frankfurt am Main gegen den neuen Deutschen Meister, den FC Bayern München, gewesen. Das Endspiel wurde dann zwar mit 1:2 Toren verloren, aber die Erfolge in den Runden zuvor gegen Rot-Weiß Oberhausen, SV Alsenborn, Alemannia Aachen und den 1. FC Kaiserslautern im Halbfinale in zwei Spielen waren trotzdem großartige Leistungen, auf die man in Schalke seit Jahren vergeblich gewartet und gehofft hatte. Gerhard Neuser war auch an diesem Erfolg maßgeblich beteiligt.

Zur Runde 1969/70 setzte man auf Jugendnationalspieler. Mit Rolf Rüssmann, Jürgen Sobieray und Klaus Scheer wurden gleich drei Spieler der deutschen UEFA-Jugend 1969 verpflichtet. Deren zwei Mannschaftskameraden Paul Breitner und Uli Hoeneß bekamen Verträge beim FC Bayern München.
In der Bundesliga konnte aber keine Steigerung vollzogen werden. Man musste mit dem 9. Rang vorliebnehmen. Die Spiele im Europapokal der Pokalsieger (der FC Bayern trat im Cup der Meister an) entschädigten die Fans aber in der Mehrzahl. Gegen Shamrock Rovers, IFK Norrköping und Dinamo Zagreb hatte man sich bis in das Halbfinale durchsetzen können. Dann waren aber die englischen Profis von Manchester City eine Nummer zu groß. Dies galt vor allem in Manchester. Dort gab es nach dem knappen 1:0-Heimsieg eine deutliche 5:1-Abfuhr. Die "Bell", "Lee" und "Summerbee" waren Neuser und Co. deutlicher überlegen, als man es nach dem Heimerfolg vom 1. April 1970 sich vorgestellt hatte. Doch insgesamt überwog die gute Leistung in diesen europäischen Spielen.
Auch Gerhard Neuser war in seiner letzten Saison für Schalke in diesen internationalen Herausforderungen nochmals in sieben von acht Spielen im Einsatz gewesen. In seiner Schalker Zeit absolvierte Neuser bis 1970 insgesamt 143 Bundesligapartien und erzielte dabei 19 Tore.

Nach seiner Rückkehr 1970 zu seinem Heimatverein nach Siegen konnte Gerhard Neuser 1971/72 durch die Meisterschaft in der Verbandsliga Westfalen den Aufstieg in die Regionalliga West feiern und spielte dann mit 34 Jahren 1972/73 nochmals eine Klasserunde in der damaligen zweiten Liga. Er hatte mit Dieter Mietz, Alfred Seiler und Gerhard Scholtyschik (er kam auf 24 Tore) auch sehr gute Mitspieler, trotzdem war seine Leistung in 31 Ligaspielen mit drei Toren beim Erreichen des 7. Tabellenplatzes (39:29 Punkte) für die Sportfreunde der Ansporn schlechthin, um alles aus sich herauszuholen. Seine Abschlussrunde war Spiegelbild seines Könnens über viele Jahre Spitzenfußball.



</doc>
<doc id="653741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653741" title="Blutwunder von Walldürn">
Blutwunder von Walldürn

Das Blutwunder von Walldürn gab den Ursprung der Wallfahrt nach Walldürn in Baden-Württemberg. In der dortigen Wallfahrtsbasilika St. Georg wird ein Korporale (Altardecke aus Leinen) aus dem Jahr 1330 mit dem Bild des Gekreuzigten verehrt.

1589 berichtet der Walldürner Pfarrer Hoffius von einer folgenreichen Begebenheit aus dem Jahre 1330: Bei einer Eucharistiefeier stieß der Walldürner Priester Heinrich Otto nach der Wandlung aus Unachtsamkeit den bereits konsekrierten Kelch um. Das vergossene Blut Christi in Weingestalt zeichnete daraufhin auf dem Korporale das Bild des Gekreuzigten und elf einzelne Häupter Christi mit Dornenkrone (Veronica). Der erschrockene Priester versteckte das Korporale aus Angst hinter einem Stein des Altars. 50 Jahre später erleichterte er auf dem Sterbebett sein Gewissen und nannte das Versteck des Tuches. Das Leinentuch wurde an der genannten Stelle gefunden, das Wunder ("Blutbild") wurde allgemein bekannt, und es begann eine große Verehrung des Tuches.

1408 bestätigte der damals zuständige Bischof von Würzburg Johann I. von Egloffstein die entstandene Wallfahrt. 1445 wurde das Tuch – mit den damals noch sichtbaren Figuren – zu Papst Eugen IV. gebracht, der für die baufällig gewordene Kirche eine Ablassgewährung erteilte und so die Wallfahrt förderte. Der Ablass konnte am achten Tag (Oktav) nach Fronleichnam gewonnen werden. Dieser erste offizielle Wallfahrtstag in Walldürn ist bis heute als "Großer Blutfeiertag" erhalten und wird mit einer Prozession gefeiert, die größer als die Fronleichnamsprozession ist. 1456 fanden die ersten großen Wallfahrten statt. 1497 gab es in der Kirche fünf Altäre, damit am einzigen Wallfahrtstag des Jahres ausreichend ortsfremde Priester die Heilige Messe feiern konnten. 1521 und 1530 wütete in der Umgebung die Pest. 1525 wurde die Kirche im Zuge der Bauernkriege von Aufständischen geplündert. Von der Reformation bis zum Konzil von Trient (1563) und der Gegenreformation war der Pilgerstrom gering. Durch die vom Konzil beschlossene Residenzpflicht mussten Pfarrer am Ort der Kirche wohnen, was neues religiöses Leben förderte und der Begeisterung für Wallfahrten zutrug. Der Pfarrer Jost Hoffius begründete zwischen 1580 und 1628 mit der ab 1628 dreitägigen Wallfahrt die heutige Wallfahrt und veröffentlichte 1589 in Würzburg auch die erste Schrift über Ursprung und Entwicklung der Walldürner Wallfahrt. Papst Urban VIII. würdigte die Walldürner Wallfahrt 1624 mit einem vollkommenen Ablass. Eine wirtschaftliche Blüte erlebte Walldürn im 18. Jahrhundert mit der mittlerweile 14-tägigen Wallfahrt. Erst 1887 erschloss die Eisenbahn den Wallfahrtsort und hob den Zustrom von Pilgern. Von 1938 bis 2007 wurde die Kirche von Augustinern betreut, danach von Minoriten.

Zur vierwöchigen Hauptwallfahrtszeit, die am Fest der "Heiligsten Dreifaltigkeit" beginnt (etwa Mai bis Mitte Juni), erscheinen jedes Jahr etwa 100.000 Pilger. Besondere Wallfahrtstage sind der Wallfahrtstag für Erstkommunionkinder, der Motorradfahrer-, der Radfahrer- und der Jugendwallfahrtstag.

Es gibt auch mehrere Fußwallfahrten nach Walldürn. Eine zieht seit beinahe 400 Jahren von Köln-Porz durch den Westerwald, den Taunus und das Maintal nach Walldürn. Eine weitere zieht seit über 300 Jahren aus Fulda nach Walldürn. Entstanden ist diese Wallfahrt aus einem alten Pestgelübde im thüringischen Eichsfeld. In Fulda schlossen sich bald weitere Wallfahrer der Prozession an. Durch die Deutsche Teilung konnten viele Wallfahrer nicht mehr an der Wallfahrt teilnehmen. Die Fuldaer Pilger erhielten die Tradition aufrecht. Im Jahr 1979 begann der Baunataler Pfarrer Rudolf Atzert mit neun Pilgern eine Wallfahrt von Baunatal, die sich in Fulda mit der Eichsfelder Wallfahrt vereinigt. Heute pilgern Wallfahrer aus Baunatal, dem Eichsfeld und Fulda gemeinsam. Jahr für Jahr nehmen über tausend Pilger an dieser Wallfahrt teil.

Fußwallfahrts-, Buswallfahrts- und Pilgergruppen, die den Wallfahrtsort in der vierwöchigen Hauptwallfahrtszeit durch Prozessionen erreichen:



Seit der Vergrößerung der Kirche 1497 steht der so genannte "Blutaltar" mit dem Wunderkorporale, dem Ziel der Wallfahrer und Zentrum der Ablassfeier, im Nordturm des 1962 zur "päpstlichen Basilica minor" erhobenen Kirchenbaus. 1626 wurde das Retabel (Altaraufbau) vom ortsansässigen Künstler Zacharias Juncker aus Alabaster und Sandstein gefertigt. Das Tuch wird in einem silbernen Schrein von 1683 aufbewahrt, der 1726/30 von dem Stuckateur Georg Hennicke eine hochbarocke Einfassung erhielt. Hennicke hat weitere Stuckarbeiten in der Kirche vorgenommen und auf eigene Kosten den Franziskusaltar der Kirche gestiftet. Die Außenflügel des Blutschreingehäuses stammen aus dem 17. Jahrhundert. 1956 wurde eine Treppe hinter den Altar gelegt, um den Gläubigen das Berühren des Korporale zu erleichtern. Im Chor und den Seitenkapellen stellen sechs große Wandgemälde die Geschichte der Auffindung des Tuches dar.

Etwa 1920 wurde hinter das Korporale ein leinenes Schutztuch angebracht. Bei einer Untersuchung 1950 ließ sich auf dem Originaltuch kein Bild mehr erkennen. Eine Bestrahlung des Schutztuches mit ultraviolettem Licht (Quarzlampe) zeigte zur Überraschung aller das Bild des Gekreuzigten. Die elf Veronica-Häupter waren nicht erkennbar. Das Bild auf dem Schutztuch erklärte man durch die unterschiedliche Lichtdurchlässigkeit der durch den Wein chemisch veränderten Leinenfaser des Korporale.





</doc>
<doc id="653752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653752" title="Chrissie Hynde">
Chrissie Hynde

Christine „Chrissie“ Elaine Hynde (* 7. September 1951 in Akron, Ohio) ist eine amerikanische Rocksängerin und Gitarristin. Sie wurde als Frontfrau der britischen Rockband The Pretenders bekannt.

Sie hat auch Songs mit anderen Musikern veröffentlicht, darunter Frank Sinatra, Cher und UB40, und sie veröffentlichte 2014 das Soloalbum Stockholm. Sie trat 1985 bei Live Aid auf. Hynde wurde 2005 als Mitglied der Pretenders in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen.

Hynde studierte drei Jahre an der Kunstschule der Kent State University. Am 4. Mai 1970 erlebte sie das Kent-State-Massaker mit, der Freund einer ihrer Freundinnen war unter den vier Opfern.

1973 zog Hynde nach London. Über dem Rockjournalisten Nick Kent schrieb sie eine Zeit lang in der Musikzeitschrift New Musical Express. Darauf folgte ein Job bei Malcolm McLaren und Vivienne Westwood in deren damals wenig bekanntem Bekleidungsgeschäft "Sex". Hynde versuchte, eine Band in Frankreich zu gründen, bevor sie 1975 nach Cleveland zurückkehrte. 1976 kehrte sie nach Frankreich zurück.
Wieder in London versuchte sie, mit Mick Jones eine Gruppe zu gründen.

1976 kehrte sie nach London zurück. Sie sang bei Aufnahmen für Chris Spedding und Mick Farren. 1978 gründete sie die Band The Pretenders. In der Band, die in den folgenden Jahren großen Erfolg hatte, fungierte sie als Sängerin, Rhythmus-Gitarristin und Komponistin.

1980 lernte Hynde Ray Davies kennen. Im Februar 1983 kam die gemeinsame Tochter Natalie zur Welt. 1984 trennte sie sich von Davies und heiratete am 5. Mai desselben Jahres Jim Kerr, den Sänger der Simple Minds. Im April 1985 wurde die gemeinsame Tochter Yasmin Paris geboren. 1985 nahm Hynde mit UB40 eine Coverversion von Sonny and Chers Klassiker "I Got You Babe" auf. Im Jahre 1988 spielte sie mit UB40 auf der Feier zum siebzigsten Geburtstag Nelson Mandelas den Song "Breakfast in Bed", der auch als Single erschien.

Ende 1989 trennte sich Chrissie Hynde von Kerr und engagierte sich für die Bewegung „Animal Rights“. 1997 heiratete sie den Künstler Lucha Brieva. Im Jahr 2009 wirkte sie bei der Weihnachtssingle "Postcard from London" des früheren Kinks-Frontmanns Ray Davies mit. 2010 veröffentlichte sie unter dem Namen "JP, Chrissie & the Fairground Boys" ein neues Album: "Fidelity!". Im gleichen Jahr nahm Hynde zusammen mit David Gilmour, Bob Geldof und Gary McKinnon den Rockklassiker "Chicago" von Crosby, Stills, Nash & Young neu auf, um gegen die Auslieferung von Gary McKinnon in die USA zu protestieren und diesen mit einem gleichzeitigen Spendenaufruf zu unterstützen.

Im Juni 2014 erschien mit "Stockholm" das erste Soloalbum von Chrissie Hynde. 2015 erschienen ihre Memoiren mit dem Titel "Reckless – My Life As a Pretender."

Am 8. Juni 1989 sagte sie auf einer Pressekonferenz von Greenpeace, eine Brandbombe in eine McDonald’s-Filiale werfen zu wollen. Am folgenden Tag wurde tatsächlich ein McDonald’s-Restaurant in der englischen Stadt Milton Keynes durch einen Brandsatz zerstört. In einem Gerichtsprozess verpflichtete sich Hynde dazu, Aussagen dieser Art in Zukunft zu unterlassen.

Der "Rolling Stone" listete Hynde 2015 auf Rang 63 der 100 besten Songwriter aller Zeiten.

Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="653755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653755" title="Eschenbach in der Oberpfalz">
Eschenbach in der Oberpfalz

Eschenbach in der Oberpfalz (amtlich: "Eschenbach i.d.OPf.") ist eine Stadt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Eschenbach.

Es gibt 17 Stadtteile:
Um 1150 wurde Eschenbach erstmals als Markt erwähnt. Die wittelsbachische Stadtherrschaft war nur im 14. Jahrhundert während der Zugehörigkeit zu Neuböhmen von 1353 bis 1400 unterbrochen. Kaiser Karl IV. verlieh Eschenbach 1358 die Stadtrechte. Im 15. Jahrhundert kam Eschenbach in pfälzischen Besitz und später zum Kurfürstentum Bayern. Die Stadt war Sitz eines Pflegamts und gehörte zum Rentamt Amberg des Kurfürstentums Bayern. Eschenbach besaß ein Stadtgericht mit magistratischen Eigenrechten.

Bis zur Kreisgebietsreform, die am 1. Juli 1972 in Kraft trat, war die Stadt der Sitz des Landkreises Eschenbach in der Oberpfalz. Einen großen Teil der Kreisfläche nahm der Truppenübungsplatz Grafenwöhr ein. Teile des Landkreises gehören heute zu Mittelfranken (Neuhaus an der Pegnitz), zum Landkreis Bayreuth und, wie etwa die Stadt Auerbach, zum Landkreis Amberg-Sulzbach. Der Großteil wurde in den Landkreis Neustadt eingegliedert. Mit der Kreisreform verlor die Stadt das Landratsamt und weitere Behörden.

Am 30. Juni 2012 wurde das Krankenhaus Eschenbach der Kliniken Nordoberpfalz AG nach über 100 Jahren Tätigkeit geschlossen.

Im Jahr 1946 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Stegenthumbach und ein Teil der Gemeinde Thomasreuth eingegliedert. Ein Teil von Pichlberg folgte am 1. Juli 1972.
Laut dem Landesamt für Statistik wohnen in der Rußweiherstadt 4056 Menschen (Stand Juli 2019). Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.669 auf 4.056 um 387 Einwohner bzw. um 10,6 %.

Nach der Kommunalwahl am 15. März 2020 setzt sich der Stadtrat Eschenbachs so zusammen:

Erster Bürgermeister ist seit 2020 Marcus Gradl (CSU). Er wurde bei der Kommunalwahl 2020 mit 56,7 % der abgegebenen Stimmen gewählt.

Das Wappen ist seit dem 14. Jahrhundert bekannt.

Partnerstadt in der Schweiz ist die Gemeinde Eschenbach im Kanton Luzern seit 1989.

Östlich vom Stadtkern am Netzaberg entstand bis 2008 ein neues Viertel: Es hieß ursprünglich Newtown, aus Integrationsgründen entschied man sich jedoch für Netzaberg. Insgesamt wurden 830 Doppel- und Dreifachhäuser für US-Soldaten der sogenannten Strykerbrigade (benannt nach den leicht bewaffneten Stryker-Radpanzern) und deren Familien errichtet. Das Viertel bekam auch einen Kindergarten, ein Jugendzentrum, ein Sportzentrum, eine Schule und ein Gebäude für Andachten aller Religionsgemeinschaften. Es war eines der größten Bauprojekte der letzten Jahrzehnte in Bayern. Insgesamt wurden 700 Millionen US-Dollar in das Bauvorhaben investiert. Die US-Armee hat die Immobilien für zehn Jahre angemietet mit einer Option, den Mietvertrag auf weitere fünf Jahre zu verlängern. Die Einwohnerzahl Eschenbachs wird sich voraussichtlich um 3.500 Soldaten (mit Familien ca. 10.500 US-Bürger) erhöhen.

Der Kleine und der Große Rußweiher bieten gute Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten.


Eschenbach liegt an der Bundesstraße 470. Von 1904 bis 1962 (Personenverkehr) bzw. 1976 (Güterverkehr) war es Station der Bahnstrecke Pressath–Kirchenthumbach.






</doc>
<doc id="653758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653758" title="Adamekhütte">
Adamekhütte

Die Adamekhütte ist eine Alpenvereinshütte der Sektion Alpenverein Austria des ÖAV in Höhe, unterhalb des Gosaugletschers, am Fuß des Hohen Dachstein. Sie befindet sich damit im Dachsteingebirge in Oberösterreich, hoch über dem Tal von Gosau in der UNESCO-Welterberegion "Hallstatt-Dachstein/Salzkammergut". Aufgrund der großen Höhenlage ist die Adamekhütte kein Ziel von Tageswanderern, sondern vielmehr ein bedeutender Stützpunkt für Bergsteiger, die von hier aus größere Berg-, Gletscher-, und Klettertouren am Dachstein unternehmen können.

Die 1908 von der Sektion Austria errichtete Hütte wurde nach dem Landesgerichtspräsidenten und Vorstand des Alpenvereins Karl Ritter von Adamek benannt. Zuvor gab es wohl lediglich einen dürftigen Unterstand, die "Grobgesteinhütte", dessen Reste heute noch am Hüttenweg in 1.638 Metern erkennbar sind. Die Adamekhütte wurde mehrmals erweitert und renoviert, von ihrem einmaligen Standort bietet sich ein großartiger Tiefblick auf die Gosauseen sowie eine Fernsicht zu den Hohen Tauern und zur Bischofsmütze an.





</doc>
<doc id="653766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653766" title="Gleichmäßig beschleunigte Bewegung">
Gleichmäßig beschleunigte Bewegung

Eine gleichmäßig beschleunigte Bewegung ist eine Bewegung, bei der die Beschleunigung bezüglich Stärke und Richtung konstant ist. Die gleichmäßig beschleunigte Bewegung ist eine "geradlinige Bewegung", wenn Beschleunigung und Anfangsgeschwindigkeit kollinear sind. Ist dies nicht der Fall, entsteht eine Parabel als Bahnkurve. Durch die Wahl eines Inertialsystems, in dem die Anfangsgeschwindigkeit null ist, erhält man stets eine geradlinige Bewegung. Wenn die Beschleunigung zu null wird, erhält man die gleichförmige Bewegung.

Beispiele für eine gleichmäßig beschleunigte Bewegung sind der freie Fall oder der schräge Wurf ohne Berücksichtigung des Luftwiderstandes.

Sofern die gleichmäßig beschleunigte Bewegung geradlinig ist, kann man für Berechnungen Zahlen (Skalare) statt Vektoren verwenden (Skalarform). Es genügt, die Orientierung des Geschwindigkeits- und des Beschleunigungsvektors durch das Vorzeichen auszudrücken. Eine Richtung (meist die Bewegungsrichtung) wird als positiv ausgezeichnet, die Gegenrichtung als negativ.

Verläuft die gleichmäßig beschleunigte Bewegung nicht geradlinig, so ist die allgemeinere Vektorform zu verwenden. Es gelten folgende Gesetze:

Aus formula_1

erhält man bei konstanter Beschleunigung durch Integration eine linear von der Zeit abhängige Geschwindigkeit:
wobei formula_3 die Integrationskonstante ist, welche die Anfangsgeschwindigkeit beinhaltet.

Da die Geschwindigkeit die erste Ableitung der Position nach der Zeit ist:
Durch anschließende Integration erhält man das Weg-Zeit-Gesetz:
wobei formula_6 die Anfangsposition ist.

Die Gleichungen für die Geschwindigkeit sowie die Position lauten somit:


</doc>
<doc id="653770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653770" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1962">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1962

Die 7. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 12. bis zum 16. September 1962 in Belgrad, Jugoslawien, statt.

Deutschland nahm wie bei den vorangegangenen Europameisterschaften mit einem gemeinsamen Team teil, das sich aus entsprechenden Ausscheidungskämpfen zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland rekrutierte. Die getrennte Auflistung der Sportler aus den beiden Verbänden, wie sie sich in einigen Ergebnisübersichten findet, ist nicht korrekt. Es war der letzte gemeinsame Start der beiden deutschen Verbände DLV – Deutschland West – und DVfL – Deutschland Ost – bei Leichtathletik-Europameisterschaften. Nach den Olympischen Spielen 1964, bei denen es letztmals eine gesamtdeutsche Mannschaft gab, traten die DDR und BR Deutschland mit jeweils eigenen Mannschaften an.

Bei diesen Europameisterschaften gab es keine Änderungen im Wettkampfprogramm.

Die Sportler aus der UdSSR lagen mit dreizehn Goldmedaillen in der Medaillenwertung weit vor allen anderen Nationen. Großbritannien folgte mit fünf EM-Titeln. Die deutschen Sportler waren viermal, die polnischen dreimal ganz oben auf dem Siegerpodest.

In nur acht Disziplinen gab es keine neuen Meisterschaftsrekorde. Das macht das auch bei diesen Europameisterschaften wieder einmal hohe Leistungsniveau sehr deutlich.

Finale: 13. September

Wind: −0,6 m/s

Claude Piquemal ("links") und Jocelyn Delecour ("Mitte") – auf dem Foto bei der Übergabe eines Staffelstabs
Finale: 16. September

Wind: ±0,0 m/s
Finale: 14. September
Finale: 15. September

Finale: 16. September
Finale: 15. September
Datum: 12. September
Datum: 16. September
Finale: 16. September

Wind: −0,1 m/s

Finale: 13. September
Finale: 14. September
Finale: 16. September
Finale: 16. September

Datum: 1. September
Datum: 14. September
Finale: 16. September
Finale: 15. September
Finale: 14. September

Igor Ter-Owanessjan ("Foto rechts") – Europameister mit glänzender Weite, die allerdings wegen einer Windunterstützung von 3,2 m/s nicht bestenlistenreif war

Finale: 13. September
Finale: 14. September
Finale: 13. September
Finale: 16. September
Finale: 15. September
Datum: 13./14. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1952.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. An den Platzierungen hätte sich danach allerdings nichts geändert. Natürlich sind diese Vergleiche nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.
Finale: 13. September

Wind: +2,3 m/s

Wegen der zu starken Windunterstützung im Finale waren die erzielten Zeiten nicht bestenlistenreif.

Finale: 15. September

Wind: −2,3 m/s
Finale: 14. September

Finale: 16. September

Gerda Kraan ("Foto rechts") siegte überlegen mit neuem Europarekord.
Finale: 16. September

Wind: +0,1 m/s
Finale: 16. September
Finale: 14. September
Finale: 15. September

Europameisterin Tatjana Schtschelkanowa hatte in der Qualifikation mit 6,38 m einen neuen Meisterschaftsrekord aufgestellt.
Datum: 12. September

Finale: 15. September

Tamara Press ("Foto rechts") verteidigte ihren Titel von 1958. Außerdem gewann sie hier in Belgrad das Kugelstoßen.
Finale: 14. September
Datum: 13./14. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1955.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 für den Siebenkampf erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. An den Platzierungen hätte sich danach allerdings nichts geändert. Natürlich sind diese Vergleiche nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.



</doc>
<doc id="653771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653771" title="Brătianu">
Brătianu

Brătianu (früher gelegentlich auch "Bratiano") ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="653776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653776" title="Theißtalbrücke">
Theißtalbrücke

Als Theißtalbrücke werden drei Talbrücken bei Niedernhausen im deutschen Mittelgebirge Taunus (Hessen) bezeichnet.
Es handelt sich um zwei Autobahnbrücken und eine Eisenbahnbrücke.

Die erste und eigentliche Autobahnbrücke wurde 1937 bis 1939 im Zuge der A 3 zwischen Frankfurt am Main und Köln erbaut und überspannt mit einer maximalen Höhe von 46 m das enge "Theißtal" auf einer Gesamtlänge von 507 m. Die 16 Bögen mit gleichbleibender Spannweite ruhen auf 15 Pfeilern. Die Brücke geht vermutlich auf einen Entwurf von Paul Bonatz zurück, der für zahlreiche Verkehrsbauwerke dieser Zeit verantwortlich war. Die Brücke hat einen Stahlbetonkern und ist mit handwerklich bearbeitetem rötlichen Melaphyrstein aus der Pfalz verkleidet, der gleichzeitig als Schalung diente. Aufgrund ihrer markanten Form als Bogenbrücke ist die "Theißtalbrücke" das Wahrzeichen von Niedernhausen. Das Bauwerk steht unter Denkmalschutz.

In den siebziger Jahren wurde die A 3 von zwei auf drei Richtungsfahrstreifen verbreitert. Da hierfür die alte Brücke zu schmal war, wurde 1974 bis 1976 neben dieser eine neue Balkenbrücke in Stahlbetonweise errichtet, welche die Pfeilerabstände und die Höhe der alten Brücke aufnimmt, um das Bild der alten Brücke von Niedernhausen aus betrachtet nicht zu zerstören. Fortan führte die Autobahn auf der alten Brücke Richtung Köln, auf der neuen nach Frankfurt.

2009 wurde der Belag auf beiden Fahrbahnen erneuert, die Entwässerung verbessert und die Lärmschutzwand auf der nach Niedernhausen zugewandten Seite erhöht.

In den Jahren 1998 bis 2000 entstand die dritte "Theißtalbrücke", als eine von 18 großen Talbrücken der ICE-Schnellfahrstrecke Köln–Rhein/Main. Die 484 m lange und 50 m hohe Spannbeton-Balkenbrücke steht mit etwas Abstand westlich (taleinwärts) der Autobahnbrücken, ohne deren Form aufzugreifen, und bildet mit ihnen einen leichten Winkel: am südlichen Widerlager hat sie zur neuen Autobahnbrücke etwa 50 Meter lateralen Abstand, am nördlichen etwa 80 Meter, außerdem überragt sie diese um rund sechs Meter. Die Längsneigung der Eisenbahnbrücke liegt bei 6 Promille.

Mitte der 1990er Jahre sah die Planung vor, die Gradiente der Eisenbahnbrücke bis zu 8,5 m über dem Niveau der Fernstraßenbrücke zu führen. Bereits Ende 1995 lag die geplante Länge des Bauwerks bei 484 m.

Die Brücke zählt zu den umstrittensten Bauwerken der Neubaustrecke. Die Gemeinde Niedernhausen klagte gegen den Planfeststellungsbeschluss und nahm mehrere Sperrgrundstücke in Anspruch. Eine Klage der Gemeinde vor dem Verwaltungsgerichtshof (VGH) wurde im Eilverfahren abgewiesen. Der Baubeginn verzögerte sich um neun Monate, die letzte Klage (vor dem Oberverwaltungsgericht) wurde, nach Fertigstellung der Brücke, im Oktober 2001 abgewiesen. Anfang April 2000 hatte der VGH Kassel den Planfeststellungsbeschluss im Bereich der Brücke zunächst aufgrund von Regelungslücken aufgehoben, ohne einen Baustopp zu verhängen. Zur Begründung führte das Gericht an, die DB habe offengelassen, ob die Brücke mit einem Schotterbett oder einer festen Fahrbahn (mit oder ohne Schallabsorbern) ausgerüstet würde. Nach Auffassung des Gerichts wären die geplanten zwei Meter hohen Lärmschutzwände bei einer Ausführung ohne Schallabsorber nicht ausreichend gewesen. Darüber hinaus legte das Gericht der DB AG auf, drei Monate bzw. zwei Jahre nach der Inbetriebnahme jeweils den Lärmpegel zu messen und den Lärmschutz ggf. nachzubessern. Geklagt hatte die Gemeinde Niedernhausen und mehrere Anlieger, die rund 300 m von der Brücke entfernt wohnten.

Die elf Brückenfelder von je 44 m Spannweite wurden mittels einer 560 t schweren Vorschubrüstung erstellt. Insgesamt wurden 14.000 m³ Beton und 1500 t Beton- sowie 280 t Spannstahl verbaut. Ein Teil der Pfeiler wurde auf bis zu 30 m tiefen Großbohrpfählen von 1,5 m Durchmesser gegründet. Bis Mitte 1999 war zwei Drittel des Überbaus betoniert gewesen. Der Überbau wurde im November 1999 im Rohbau fertiggestellt.

Die Brücke ist beidseitig mit zwei Meter hohen Lärmschutzwänden versehen. An einer Wand der Widerlager wurden Hangplätze als Winterquartier für Fledermäuse vorgesehen.

Die Betonarbeiten wurden im Juni 2000 abgeschlossen. Anfang 2001 lief der Einbau der Festen Fahrbahn.

Am Morgen des 20. März 2020 bemerkte ein Triebfahrzeugführer eines ICE einen unruhigen Lauf seines Zuges bei der Fahrt über die Brücke. Bei einer daraufhin durchgeführten Untersuchung stellten Bahnmitarbeiter fest, dass 123 Schwellenhalter auf einer Länge von rund 80 Metern mutwillig gelöst wurden. Das Landeskriminalamt Hessen übernahm die Ermittlungen. Die Strecke wurde um 8:13 Uhr für den Zugverkehr gesperrt. In der folgenden Nacht wurde ein Tatverdächtiger festgenommen, nachdem ein Bekennerschreiben eingegangen war. Gegen den Beschuldigten wird wegen versuchten Mordes und gefährlichen Eingriff in den Schienenverkehr ermittelt.


</doc>
<doc id="653781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653781" title="Kombikopf">
Kombikopf

Ein Kombikopf ist ein Bauteil eines Tonbandgeräts oder Kassettenrekorders. Zur Kostenersparnis vereint man die üblichen getrennten Sprech- und Hörköpfe in einem Bauteil. Diese kostengünstigere und platzsparende Variante wird mit einem Kompromiss an akustischer Qualität (Kopfspalt) und der Notwendigkeit der Umschaltung des Kopfes von Aufnahme auf Wiedergabe erkauft, denn der Kopf kann nur entweder für die Aufnahme oder für die Wiedergabe benutzt werden. Man hat somit keine Hinterbandkontrolle.



</doc>
<doc id="653793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653793" title="Tenma">
Tenma

Tenma war das zweite japanische Weltraumteleskop für Röntgenastronomie. Der ursprüngliche Projektname ASTRO-B wurde nach dem Start in Tenma geändert.

Tenma wurde am 20. Februar 1983 vom Kagoshima Space Center mit einer M-3S-Rakete gestartet und war bis zum 11. November 1985 in Betrieb, seit Juli 1984 mit reduzierter Effektivität wegen eines Batterieproblems. Am 19. Januar 1989 trat Tenma wieder in die Erdatmosphäre ein. Der vom Institute of Space and Astronautical Science entwickelte Röntgensatellit hatte Instrumente für den Röntgenbereich zwischen Energien von 0.1 und 60 keV. 
Hauptinstrument war ein am Gasszintillations-Proportionalzähler für 2-60 keV.
Mit seiner verbesserten Energieauflösung (etwa 9,5 % bei einer Energie von 6 keV) konnte Tenma die Röntgenemissionslinien von Eisen bei 6.3-6.7 keV in Röntgendoppelsternen, der Milchstraße und aktiven galaktischen Kernen untersuchen.



</doc>
<doc id="653795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653795" title="Ephraim Schröger">
Ephraim Schröger

Ephraim Schröger, polnisch " Efraim Szreger" (* 1727 in Thorn; † 16. August 1783 in Warschau) war ein deutscher Architekt in Polen.

Schröger ging 1743 bei dem Architekten Johann Sigmund Deybel in die Lehre. Nach dem Tode Deybels 1752 wurde er persönlicher Kondukteur Joachim Daniel von Jauchs, des Direktors des sächsischen Bauamtes in Warschau. Nach dessen Tod 1754 wurde Schröger vom sächsischen Bauamt mit gleichem Gehalt, wie er es seitens Jauch persönlich bezogen hatte – 300 Taler Jahresgehalt – weiterbeschäftigt. In der Folge erhielt Schröger private Bauaufträge polnischer Auftraggeber. Als 1764 das Bauamt aufgelöst wurde, sollte er zu halbem Gehalt als ältester diensttuender Kondukteur beibehalten werden, quittierte jedoch Ende 1764 den Dienst. 1765–1767 unternahm er eine Studienreise nach Frankreich und Italien. Sind seine früheren Werke dem Rokoko zuzurechnen, so gilt er seitdem als Hauptvertreter des frühklassizistischen Stils in Polen.




</doc>
<doc id="653800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653800" title="Peterspfennig">
Peterspfennig

Der Peterspfennig (lateinisch: "Denarius Sancti Petri") ist eine Geldsammlung, die als Ausdruck der Verbundenheit der Gläubigen mit dem Papst gilt. Mit der finanziellen Zuwendung soll die apostolische und karitative Arbeit des Papstes unterstützt werden.
Ende des 8. Jahrhunderts hatten die damals neu zum Christentum bekehrten Angelsachsen beschlossen, durch einen jährlichen Obolus einen Beitrag zur Bewältigung der Aufgaben des Heiligen Stuhls zu leisten. Dieser Brauch des "Denarius Sancti Petri" breitete sich in der Folge auch in anderen europäischen Ländern aus. Zeitweilig wurde der Peterspfennig auch für den Neubau des Petersdoms gespendet. Papst Pius IX. legte 1871 in der Enzyklika "Saepe Venerabilis" eine einheitliche Regelung für die Zahlung des Peterspfennigs fest. So wird weltweit die Kollekte am 29. Juni, dem Hochfest der Apostel Petrus und Paulus, oder am Sonntag davor oder danach als Peterspfennig dem Heiligen Stuhl zur Verfügung gestellt. Zudem kann der Peterspfennig auch über die Internetseite des Vatikans entrichtet werden.

Im November 2019 wurde bekannt, dass zwischen 100 Millionen und 150 Millionen Euro aus der Sammlung des Peterspfennig für einen Immobilienhandel in London zweckentfremdet worden waren. Im Juni 2020 erfolgte im Rahmen der daraufhin eingeleiteten Ermittlungen eine erste Verhaftung wegen Betrug, Veruntreuung, Geldwäsche und Erpressung.



</doc>
<doc id="653801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653801" title="Ronsberg">
Ronsberg

Ronsberg ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Ostallgäu.
Ronsberg liegt in der Region Allgäu und wird von der Östlichen Günz durchflossen. Der niedrigste Punkt in der Gemeinde liegt mit 685 m NHN an der Landkreisgrenze zum Landkreis Unterallgäu an der östlichen Günz, der höchste Punkt mit 841 m NHN im Bremberger Wald an der OAL 5 zwischen Obergünzburg und Ollarzried.

Die Gemeinde hat 17 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existiert nur die Gemarkung Ronsberg.

Auf dem Ronsberg erbauten die Herren von Ursin um 1130 nach ihrer Übersiedelung ihre neue Stammburg. Zuvor waren sie seit etwa 980 in Irsee ansässig. Die sich nach ihrem neuen Stammsitz nennenden Ursin-Ronsberger stiegen 1182 in den Markgrafenstand auf. 1212 erloschen sie im Mannesstamm. Der 1546 zum Markt erhobene Ort Ronsberg war seit dem 13. Jahrhundert Sitz einer Herrschaft. Diese, insgesamt unter österreichischer Landeshoheit, war zwischen dem Fürstentum Kempten und der Abtei Ottobeuren geteilt. Der Ort Ronsberg selber lag im kemptischen Teil der Herrschaft. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Der Bau der ersten Pfarrkirche in Ronsberg fand von 1845 bis 1847 statt.

Am 1. Januar 1972 wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform der Weiler Bihls aus der bis dahin selbständigen Gemeinde Willofs eingegliedert. Das übrige Gebiet der aufgelösten Gemeinde wurde nach Obergünzburg umgegliedert.

Zwischen 1988 und 2008 erhöhte sich die Einwohnerzahl Ronsbergs nur minimal um 0,6 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1626 auf 1709 um 83 Einwohner bzw. um 5,1 %.

Am 15. März 2020 wurde Michael Sturm (Bürgerliste Ronsberg) mit 95,8 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Seine Vorgänger waren Gerhard Kraus (Freie Wähler) von Mai 2002 bis April 2020 und bis April 2002 Peter Wertek (CSU).

Für die Wahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Bürgerliste Ronsberg mit 14 Bewerbern vor. Die zwölf Bewerber dieser Wählergruppe mit den höchsten Stimmenzahlen bilden für Mai 2020 bis April 2026 zusammen mit dem Bürgermeister den Gemeinderat. Die Wahlbeteiligung lag bei 53,9 %.

Blasonierung: In Rot ein goldener Löwe, der ein von Blau und Silber schräg geteiltes Panier an einer ebenso schräg gebänderten Stange in den Vorderpranken hält.

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 1145 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 47 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 619. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 50 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1069 ha, davon waren 1022 ha Dauergrünfläche.
Ein bedeutender Betrieb im Ort ist der finnische Verpackungshersteller Huhtamaki, Niederlassung Ronsberg mit über 1000 Arbeitsplätzen.
Im Jahre 2008 gab es folgende Einrichtungen:

Fußballnationalspieler Mario Götze (* 1992), verbrachte hier die ersten sechs Jahre seines Lebens, bevor seine Eltern nach Dortmund umzogen.

Barbara Lochbihler, seit 2009 Abgeordnete des Europäischen Parlaments, ist im Ort aufgewachsen.


</doc>
<doc id="653804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653804" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1962/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1962/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1962, welche vom 12. bis zum 16. September im jugoslawischen Belgrad ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="653805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653805" title="Alluvialboden">
Alluvialboden

Alluvialböden oder Alluvionen ( ‚Anschwemmung‘) sind junge Schwemmböden an Meeresküsten, Flussufern und Seen. Auch Gletscher können Alluvialböden ablagern.

Durch die Strömung des Wassers erfolgen entlang eines Flusslaufes Abtragung, Transport und Ablagerung von zerkleinerten, überwiegend mineralischen Feststoffen in Form von Geröll (Kies, Schotter), Sand und Schlamm. An schnell fließenden Stellen des Flusses wird dabei mehr Material mitgerissen (erodiert) als abgelagert. Erst an strömungsärmeren Stellen wird mehr abgelagert als erodiert. An besonders träge fließenden Flussabschnitten wird nurmehr Sand und Schlamm abgelagert, woraus sich die Alluvialböden bilden. Dies erfolgt insbesondere in Mündungsdeltas und in den sogenannten Schwemmebenen abseits von Küsten und Seen.

Die Menge an Feststoffen, die von großen Flüssen transportiert und abgelagert wird, ist enorm. Die Namen vieler Flüsse beziehen sich z. B. auf die Farbe des feinkörnigeren Materials, welches vom Fluss in Schwebe transportiert wird und ihm seine Farbe gibt. So bedeutet der Name des chinesischen Flusses Huang He übersetzt „Gelber Fluss“ und der Missouri River in den USA hat den Beinamen Big Muddy (wörtlich: großer Schlammiger). Es wird geschätzt, dass der Mississippi River in den USA jährlich 406 Millionen Tonnen Lockersediment befördert, der Huang He sogar ca. 796 Millionen Tonnen und der italienische Po immerhin noch etwa 67 Millionen Tonnen.

Obwohl auch kleinere Flüsse solche Ablagerungen hervorrufen können, sind es die Alluvialböden in großen Flussdeltas, die eine gewisse geologische Bedeutung haben. Diese Böden bestehen typischerweise aus einer Vielzahl unterschiedlicher Materialien. Die Feinbestandteile, auch Schlick genannt, bestehen hauptsächlich aus Sand und Ton. Aber auch größere Partikel wie z. B. Kies und Geröll sind oftmals in einem weiten Korngrößenbereich vorhanden. Außerdem können diese Schwemmböden größere Mengen an Erzen, Edelmetallen wie Gold und Platin sowie Edelsteine enthalten. Solche sogenannten Seifenlagerstätten können sehr ergiebig sein. Durch einen ebenfalls meist hohen Anteil an organischen Verbindungen sind Alluvialböden in der Regel sehr nährstoffreich. So führt beispielsweise die jährliche Ablagerung von Sedimenten an den Ufern des Nils dazu, dass in Ägypten schon seit dem 4. Jahrtausend vor Christus Getreide ohne künstliche Düngung angebaut wird. Im Laufe der Zeit wurden viele flache Seen mit Alluvionen zugeschwemmt, wodurch sehr fruchtbare Flächen entstanden sind.




</doc>
<doc id="653807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653807" title="Drususstein">
Drususstein

Der Drususstein (auch "Eigel-" oder "Eichelstein" genannt) ist ein knapp 20 m hoher, ursprünglich massiver Gussmauerwerkblock römischen Ursprungs auf dem Gelände der Mainzer Zitadelle. In der Forschung besteht mittlerweile weitestgehend Einigkeit darüber, dass es sich hierbei um den baulichen Überrest des bei antiken Autoren wie Eutropius oder Sueton erwähnten Kenotaphs für den römischen Feldherrn Drusus handelt. Die ihm unterstellten römischen Truppen errichteten das Kenotaph nach seinem Tod im Jahr 9 v. Chr. im römischen Mogontiacum, dem heutigen Mainz.

Der Drususstein war ab der früheren Prinzipatszeit Ausgangspunkt für aufwendige Gedenkfeiern zu Ehren des Drusus und Mittelpunkt des Kaiserkults in Mogontiacum. Nachdem er im frühen Mittelalter seiner Außenverkleidung beraubt worden war, diente er ab dem 16. Jahrhundert als Wachturm im Rahmen der Befestigungsanlagen der Stadtzitadelle. Dafür wurde der bis dahin massive Baukörper soweit ausgehöhlt, dass eine Wendeltreppe eingebaut werden konnte. Diese führte von einer seitlich ausgebrochenen Türöffnung zu einer Öffnung am oberen Ende. Neben den baulichen Resten der Pfeiler des Aquäduktes und des Bühnentheaters ist der Drususstein einer der wenigen oberirdisch sichtbaren Reste des römischen Mogontiacums. Neben der Igeler Säule ist er auch das einzige seit der Antike an seinem Originalstandort oberirdisch erhaltene römische Grabmal nördlich der Alpen.

Der römische Feldherr und Stiefsohn des Augustus, Drusus, gründete spätestens um 13/12 v. Chr. das Legionslager Mogontiacum gegenüber der Mainmündung als einen der strategischen Ausgangspunkte für die Eroberung der Germania magna. Im Rahmen der Drusus-Feldzüge (12 bis 8 v. Chr., beendet durch Tiberius) verstarb Drusus im Herbst 9 v. Chr. und wurde von seinem Bruder Tiberius und der römischen Armee zurück nach Mogontiacum gebracht. Vor der Überführung des Leichnams nach Rom ehrten die Soldaten dort den beliebten Feldherrn mit einer Gedenkfeier. Zu dieser Zeit entstand bei den Soldaten offenbar der spontane Wunsch, Drusus durch ein Denkmal oder Kenotaph dauerhaft in Mogontiacum zu ehren. Wahrscheinlich waren bereits entsprechende Bautätigkeiten in direkter Nähe zum Legionslager im Gange, als Augustus im Nachhinein das Vorhaben genehmigte. Als besondere Ehrung für Drusus soll er, laut Sueton, persönlich eine Grabinschrift "(Elogium)" verfasst haben, die am Kenotaph angebracht wurde. Mit diesem Bauwerk wird der heute als Drususstein sichtbare Baurest in Verbindung gebracht.

Der Drususstein liegt heute auf dem Jakobsberg, einer Anhöhe über der südlich gelegenen Mainzer Altstadt. Dort steht das Bauwerk circa 115 m über NN und damit in einer dominierenden Lage über dem am Rhein gelegenen Mainz. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts wurde der Drususstein von der spätbarocken Mainzer Zitadelle umbaut und steht seitdem in der südlichen Spitzbastion namens "Bastion Drusus".

Bei der Anlage des Monuments war das einige Jahre vorher errichtete Legionslager etwa 800 m in nordwestlicher Richtung entfernt. Ein dazwischenliegender, circa 600 x 800 m großer freier Platz war vermutlich ein Übungs- und Exerzierfeld für die dort stationierten Soldaten. Möglicherweise fanden hier auch die in der antiken Literatur erwähnten militärischen Kulthandlungen und Reiterspiele zum Gedenken des Drusus statt. In circa 340 m nordöstlicher Richtung und in Sichtweite des Drusussteins lag später das römische Bühnentheater, das dadurch in der Wissenschaft auch als Teil des Kultensembles im Rahmen der Drususverehrung interpretiert wird.

Erstmals werden wissenschaftliche Beobachtungen am Drususstein im Rahmen von Baumaßnahmen im 18. Jahrhundert erwähnt. Im Rahmen von Unterfangungsmaßnahmen zur Stabilisierung des militärisch genutzten Drusussteins wurden dessen Sockel und Fundament freigelegt, und der Grundbau des Monuments konnte dadurch "in situ" beobachtet werden. Dies geschah zu einer Zeit, in der in Mainz durch verstärkte Bautätigkeit vor allem an den Befestigungsanlagen viele römische Baureste entdeckt wurden und damit das Interesse an dem römischen Mogontiacum deutlich zunahm. Eine umfangreiche Untersuchung führten 1880 Mitglieder des Mainzer Altertumsvereins durch. Neben Vermessungsarbeiten wurde auch der untere Bauabschluss des Drusussteins untersucht. Sanierungsmaßnahmen am Objekt führten in den 1960er Jahren zu einer deutlichen Verschlechterung der Bausubstanz, auch wurde die ursprüngliche Einschnürung in der Mitte des Drusussteins mit Mauerwerk aufgefüllt, so dass dessen charakteristische Gestalt verloren ging. Ausgrabungen und anschließende Sanierungsmaßnahmen an der Bausubstanz durch das Amt Mainz der Archäologischen Denkmalpflege am Drususstein seit den 1990er Jahren sowie die Beseitigung von wildem Pflanzenbewuchs sicherten den Erhalt des Drusussteins. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts wurden der Drususstein sowie die in ihm eingearbeiteten Großquader im Rahmen einer wissenschaftlichen Forschungsarbeit exakt vermessen und ausgewertet.

In seinem heutigen Zustand hat der Drususstein die Form eines massiven, oben abgeflachten und sich leicht verjüngenden Zylinders. An seiner Nordostseite ist der Drususstein circa 21 m hoch. Die baulichen Überreste können in zwei Abschnitte eingeteilt werden: In eine quadratische Basis als nur teilweise sichtbarer Unterbau und in einen zylindrischen Hauptteil mit relativ gleichmäßigem, flachem Abschluss. Ein sicher anzunehmender dritter Abschnitt, der obere Abschluss des Kenotaphs, ist nicht erhalten und kann nur über vergleichende Forschung im Bereich römischer Denkmal- und Grabarchitektur erschlossen werden. Jegliche äußerliche Verkleidung oder Verzierung des Kenotaphs fehlt seit dem frühen Mittelalter.

Als Basis des sichtbaren zylindrischen Baukörpers dient ein nur teilweise sichtbarer quadratischer Unterbau. Dieser weist in heutigem Erhaltungszustand (2011) eine Kantenlänge von circa 12,20 m und eine durchschnittliche Höhe von circa 10,31 m auf. Seine Ecken sind stark abgewittert, so dass der untere Teil des zylindrischen Hauptkörpers direkt und ohne größere Einbuchtung an die Oberkante anschließt.

Die sichtbaren Reste des zylindrischen Hauptabschnittes sind durchschnittlich circa 11,94 m hoch und bestehen aus einer Kernmauerwerksmasse aus Mörtel und Bruchsteinen sowie, darin verstreut eingebaut, einzelnen Großquadern. Ein Mauerwerksgürtel umschließt als äußerer Teil des Zylinders den unteren Teil des zylindrischen Oberbaus, umfasst dort das ganze Bauwerk und weist einen nahezu kreisrunden Querschnitt auf. Aufgrund verschiedener Indizien wie Baufugen und verschiedener Materialien kann eine Fertigung in mehreren Bauabschnitten festgestellt werden. Verwendet wurden hierzu weißlicher Kalkstein, roter und hellbeige bis weißlicher Sandstein. Oberhalb dieses 3 bis 4 m hohen Abschnitts folgt der restliche Teil des Oberbaus bis zum Abschluss des Bauwerks. Das offen zu Tage tretende Gussmauerwerk ist relativ homogen und besteht aus etwa gleich großen, mit Zement breit verfugten Bruchsteinen. In diesen Bereich sind wieder Großquader aus Sandstein und Kalkstein eingefügt, die, wie einige Großquader an anderer Stelle des Bauwerks, bogenförmige Bearbeitungsspuren eines römischen Spitzeisens aufweisen.

Seit seiner mutmaßlichen Fertigstellung nicht lange nach dem Tod des Drusus im Jahr 9 v. Chr. wurde mehrfach stark in die Bausubstanz eingegriffen. Erste größere Schäden hat das Kenotaph wahrscheinlich infolge des Bataveraufstandes erfahren, bei dem lediglich das Legionslager standhielt und unzerstört blieb. Entsprechende Befunde sind auch aus der Zivilsiedlung bekannt, wo beispielsweise die große steinerne Thermenanlage am Tritonplatz in diesem Zeitraum zerstört wurde. Eine zügige Instandsetzung und Restaurierung des Kenotaphs nach Wiederherstellung der Ordnung darf allerdings angenommen werden. Dass hierbei Spolien aus den durch die Aufständischen zerstörten Steinbauten verwendet wurden, wurde lange vermutet. Die weiter oben beschriebenen Großquader wurden entsprechend als Spolien zerstörter Steingebäude gedeutet. Die neueren bautechnischen Untersuchungen durch Panter ergaben allerdings keinen belegbaren Zusammenhang beziehungsweise einen Hinweis auf Spolienverwendung (siehe dazu auch das folgende Kapitel zum Thema „Datierung“).

Zu einer nicht näher bestimmbaren Zeit im frühen Mittelalter muss das Kenotaph seiner Außenverkleidung, seines Dachaufbaus und möglicher Verzierungen beraubt worden sein. Möglicherweise befand sich die mehr oder weniger intakte Außenverkleidung des Kenotaphs noch bis in das 10. oder 11. Jahrhundert an Ort und Stelle und wurde dann zum Bau der mittelalterlichen Stadtmauer oder der benachbarten Klöster und Kirchen wie beispielsweise St. Jakob, St. Alban oder St. Nikomed verwendet. Der Chronist Otto von Freising vergleicht in der Mitte des 12. Jahrhunderts die Erscheinungsform des Drusussteins mit der eines „Scheiterhaufens“: "Monstratur adhuc monumentum eius Maguntiae in modum pirae." – "Noch immer wird dessen Denkmal in Mainz in Form eines Scheiterhaufens gezeigt". Diese erste Beschreibung des äußeren Erscheinungsbildes des Drusussteins lässt möglicherweise auf den mittlerweile erfolgten Verlust der Außenverkleidung und eine Reduzierung des Kenotaphs auf den kegelförmigen Baukern schließen. Die im späten Mittelalter einsetzende bildliche Darstellung zeigt einen zylinder- bis kegelförmigen Stumpf mit einer deutlichen Einschnürung in der Mitte des Bauwerks. 1528 sind Schanzarbeiten am benachbarten Kloster St. Jakob sowie erste dokumentierte Baueingriffe am Drususstein überliefert. 1552 wurde erfolglos versucht, den Drususstein abzubrechen, um den anrückenden Truppen des feindlichen Markgrafen Albrecht von Brandenburg-Kulmbach keinen strategischen Stützpunkt zu bieten. Der noch in Huttichs Abbildung von 1520 kegelförmig-gewölbte Abschluss des Kenotaphs wurde allerdings im Rahmen der beiden Eingriffe am Drususstein erfolgreich eingeebnet, so dass sich ab spätestens der Mitte des 16. Jahrhunderts der Drususstein mit flachem oberen Bauabschluss darstellt.

Ende des 17. Jahrhunderts wurde der Drususstein als Wachturm und damit als Teil der Befestigungswerke auf dem Jakobsberg genutzt. Die Bausubstanz des Drusussteins wurde dadurch massiv beeinflusst. Auf dem oberen Abschluss des Kenotaphs wurde eine heute nicht mehr erhaltene Aussichtsplattform angebracht. Dazu wurde ein Teil des äußeren Mauerwerks ausgebrochen. An der Nordostseite wurde in Höhe von circa 3,15 m eine heute noch sichtbare Türöffnung eingefügt. Der dahinter liegende Stichgang führt zu einer zur Aussichtsplattform führenden Wendeltreppe aus Sandstein mit 69 Stufen, für deren Bau der innere Gusskern ausgehöhlt wurde.

Restaurierungsmaßnahmen ab Ende des 19. Jahrhunderts veränderten das Aussehen zum Teil massiv, insbesondere die Baumaßnahmen zur 2000-Jahr-Feier der Stadt Mainz 1962. Bei diesen wurde die bis dahin charakteristische Einschnürung aufgefüllt und ist seitdem nicht mehr sichtbar. Weitere Erhaltungsmaßnahmen des Bauwerks in den 1980er Jahren sorgten aus heutiger denkmalpflegerischer Sicht eher für eine Verschlechterung der Bausubstanz und für den Verlust von Details, die für die Bauforschung wichtig sind.

Eine exakte Datierung des Drusussteins beispielsweise aufgrund epigraphischer, dendrochronologischer oder archäologischer Befunde ist nicht möglich. Folgt man der in der Wissenschaft verbreiteten Auffassung, dass der Drususstein identisch mit dem von römischen Legionären errichteten Kenotaph zu Ehren des Drusus ist, so müsste die Datierung auf das Jahr 9 v. Chr. oder nur wenig später erfolgen. Relativ sicher lässt sich lediglich festhalten, dass der Drususstein der bauliche Überrest eines Bauwerks aus römischer Zeit sein muss. Dies ergibt sich primär aus der festgestellten Verwendung des römischen Fußmaßes (0,305 m) beim Bau. Weitere signifikante Indizien sind Be- und Verarbeitungsspuren am verwendeten Baumaterial wie die Benutzung von römischen Spitzeisen zur Oberflächenbearbeitung oder die anzunehmende Verwendung von eingebleiten Metallklammern und -stiften zur Verbindung einzelner Quader aufgrund entsprechender Fassungen an den Quadern.

Eine wichtige Rolle spielten in früheren Datierungsansätzen die am Drususstein vermeintlich verbauten Spolien. Die beim Bau verwendeten Großquader wurden bislang als Spolien römischer Großbauten angesprochen, die im Drususstein Verwendung fanden. Daraus ergab sich eine (vor allem in der 1. Hälfte des 20. Jahrhunderts bis in die 1980er Jahre verbreitete) Schlussfolgerung zur Datierung des Drusussteins: Römische Großbauten, in Stein ausgeführt als Ursprung der Spolien, wurden erst ab der vespasianischen Zeit in Mogontiacum vermutet, so dass sich aus der Verwendung möglicher Spolien aus diesen Steinbauten eine spätere Datierung und damit eine mögliche andere Interpretation des Bauwerks ergab. Historiker stellten in Weiterentwicklung später eine mögliche Verbindung der Spolien zu den Zerstörungen in Mogontiacum durch den Bataveraufstand her, bei dem in Mogontiacum archäologisch nachweisbar römische Großbauten aus Stein zerstört wurden. Eine bautechnische Sanierung des außerhalb des Lagers stehenden, früher errichteten Drusussteins nach dessen wahrscheinlicher Beschädigung unter Verwendung von Spolien von diesen Gebäuden wurde nun angenommen. Damit rückte eine Datierung des Bauwerks wieder in Richtung eines möglichen Baubeginns im späten ersten Jahrzehnt v. Chr. Eine Interpretation des Bauwerks als Kenotaph des Drusus war nun ebenfalls wieder wahrscheinlicher. Eine detaillierte Untersuchung des zugänglichen Baumaterials durch Panter zu Beginn des 21. Jahrhunderts hat nun nachgewiesen, dass eine Ansprache dieser Großquader als Spolien nicht beweisbar ist. Es scheint eher der Fall zu sein, dass diese bewusst als geplante bautechnische Verstärkung des Kernbaus bei der Entstehung des Baus eingebaut wurden. Damit spricht aus dieser Sicht nichts mehr für den früher geläufigen Datierungsansatz im zweiten Drittel des ersten Jahrhunderts.

Im Zuge der bauwissenschaftlichen Aufarbeitung des Drusussteins zu Beginn des 21. Jahrhunderts erfolgte auch der Versuch einer typologischen Einordnung der anzunehmenden Rekonstruktion des Kenotaphs in die römische Grabarchitektur. Verglichen wurde mit italischen Grabbauten des 1. Jahrhunderts und vor allem mit solchen aus der Hauptstadt Rom selbst. Ein Vergleich mit provinzialrömischen Grabbauten am Rhein war nicht möglich, da es dort in diesem Zeitraum keine in Größe und Bestimmung vergleichbare Bauwerke gab. Es fand sich innerhalb dieser Parameter ein zum Kenotaph des Drusus vergleichbarer Typus, nämlich der des Tumulus mit Podium beziehungsweise der des Tumulus mit zylindrischem Ober- und quadratischem Unterbau. Ein vergleichbares Bauwerk ist demzufolge beispielsweise das vermutlich aus dem 2. Jahrzehnt v. Chr. stammende Grabmal der Caecilia Metella an der Via Appia in Rom.

Im 19. und 20. Jahrhundert wurde verschiedentlich versucht, das Kenotaph zu rekonstruieren. Der erste Rekonstruktionsvorschlag stammte von Friedrich Lehne. Ein bereits 1811 verfasster Text von Lehne und eine Randzeichnung aus Lehnes Plan der Festungsstadt Mainz wurden zusammengefasst und 1838 postum veröffentlicht. Bereits Lehne nahm eine Gesamthöhe von 30 m an und griff die Gestaltung des Kenotaphs in quadratischen Unterbau und zylindrischen Oberbau im Verhältnis 1:2 auf. Der halbrunde Dachabschluss mit krönender Adlerfigur sowie weitere Verzierungsdetails entsprangen allerdings der Fantasie Lehnes. Ein weiterer detaillierter Vorschlag kam ein Jahr später, 1839, von Nikolaus Müller. In seinem Vorschlag versuchte Müller, die mittig sitzende Einschnürung am Drususstein einzubinden, die Lehne in seinem Rekonstruktionsansatz nicht berücksichtigte. Sein Vorschlag zur Proportionierung unterschied sich von dem Lehnes; Müller proportionierte den Unter- und Oberbau im Verhältnis 1:1. Er fügte außerdem zahlreiche Figuren, Friese und eine Gedächtnisinschrift an Drusus Germanicus ein, in der er die XIIII. und XVIII. Legion als Erbauer nennt. Als einziger, allerdings nur schriftlich formulierter Rekonstruktionsansatz bezieht sich die Rekonstruktion von W. Usinger von 1880 unmittelbar auf Ergebnisse der Grabungen des Mainzer Altertumsvereins am Drususstein. Auffallend ist hier, dass die bautechnischen Daten zu Abmessung und Dimensionen des Drusussteins bereits eine hohe Übereinstimmung mit den aktuellen Ergebnissen aufweisen.

Ein weiterer Rekonstruktionsversuch von Johannes Ledroit stammt aus dem Jahr 1931 und greift im Wesentlichen die Merkmale der Lehneschen Rekonstruktion auf. Erstmals wird ein kegelförmiger Dachabschluss angenommen, wiederum bekrönt von einer Adlerfigur. Heinz Leitermann behält in seiner Rekonstruktionszeichnung von 1962 ebenfalls diesen Typus samt Dachabschluss bei. Im Bereich der 1962 durch Restaurierungsmaßnahmen zugebauten Einschnürung des Drusussteins im Bereich des zylindrischen oberen Bauabschnitts vermutete Leitermann allerdings eine umlaufende Säulenanordnung mit, in der Zeichnung nur angedeuteten, korinthischen Kapitellen, die leicht vor dem zurücksetzenden Mauerwerk stehen. Auch bei Leitermann schmücken Adlerfiguren und eine Inschrift das Kenotaph.

Der derzeit neueste Rekonstruktionsvorschlag aus dem Jahr 1985 stammt von Hans G. Frenz. Auch er proportioniert das Gesamtbauwerk im Verhältnis 1:1 und bezieht sich dabei, wie Usinger, auf Untersuchungen am Bauwerk selbst.

Panter hat in seinem Werk zur bautechnischen Untersuchung des Drusussteins eine mögliche Idealkonstruktion des Kenotaphs unter Berücksichtigung von Vitruvs "Zehn Bücher über Architektur" vorgenommen. Bringt man die Ergebnisse der Vermessungen zu Beginn des 21. Jahrhunderts mit den von Vitruv empfohlenen Proportionsverhältnissen in Einklang, so lassen sich folgende ursprüngliche Baumaße annehmen: Unterbau 48 römische Fuß (= circa 14,640 m) Kantenlänge und 36 römische Fuß (= circa 10,980 m) Höhe und damit ein Verhältnis von 4:3. Der zylindrische Oberbau dürfte die gleichen Abmaße aufgewiesen haben. Das dritte und abschließende Bauteil müsste nach Vitruv ein Kegeldach mit obligatorischer bekrönender Figur gewesen sein. Dieses müsste einen Durchmesser von 48 römischen Fuß (= circa 14,640 m) und eine totale Höhe von 24 römischen Fuß (= circa 7,320 m) und damit eine Proportionierung im Verhältnis 2:1 aufgewiesen haben. Daraus kann eine Gesamthöhe des Kenotaphs von 96 römischen Fuß (= circa 29,280 m) erschlossen werden.

Mit seiner Errichtung wurde das Kenotaph des Drusus unmittelbar Zentrum von kultischen Feiern und Militärfeiern zu Ehren des Drusus. Aufgrund der Beliebtheit des verstorbenen Feldherrn bei den römischen Soldaten sowie deren großer Anzahl in Mogontiacum (bis in das Jahr 92 waren zwei Legionen samt Auxiliartruppen, also circa 20.000 Soldaten, dauerhaft in Mogontiacum stationiert) gewannen die veranstalteten Feiern bald überregionale und auch zivile Bedeutung, die auch für die Zivilsiedlung Mogontiacum als „politischen Wallfahrtsort“ Bedeutung hatte. Das Kenotaph war Mittelpunkt von alljährlich stattfindenden Kult- und Gedenkfeiern "(supplicatio)" zu Ehren des Drusus, zu dem Abgeordnete des Landtages der drei gallischen Provinzen "(concilium Galliarum)" anreisten. Die römische Legionen aus Mogontiacum ehrten ihren ehemaligen Heerführer mit Paraden "(decursio militum)" und vielleicht auch mit sportlichen Wettkämpfen. Gerade für die in Mogontiacum stationierten Legionen des obergermanischen Heeres waren die Feierlichkeiten ein Höhepunkt des Garnisonslebens, in dem neben dem Feldherr Drusus auch die Leistungen und Waffentaten seiner Truppen entsprechend gewürdigt wurden. Für die Abgeordneten der Tres Galliae waren die Feierlichkeiten Anlass zu öffentlichen Loyalitätsbekundungen gegenüber dem Kaiserhaus und der römischen Obrigkeit. Auch war das "concilium Galliarum" dem Drusus in besonderer Weise verbunden, war dieser doch im Jahre 12 v. Chr. der Gründer des "concilium" und kaiserlicher Statthalter der Provinz gewesen.

Auch das nahe liegende Theater, das sich in axialer Ausrichtung direkt am Drususstein orientiert, dürfte mit seinen mehr als 10.000 Plätzen in diese Feierlichkeiten eingebunden worden sein. Einem in Stein ausgeführten Theaterbau späterer Zeit (2. Jahrhundert) dürfte ein hölzerner Vorgängerbau in der früheren Kaiserzeit vorangegangen sein, der in die mindestens einmal jährlich, wahrscheinlich im September, stattfindenden Feierlichkeiten eingebunden war.

Die ursprünglich auf Drusus beschränkten Feierlichkeiten wurden später auf seinen Sohn Germanicus und auf das gesamte julisch-claudische Kaiserhaus ausgedehnt. Spätestens ab dem frühen 2. Jahrhundert verschmolzen die ursprünglichen Kultanlässe zu allgemeinen Feierlichkeiten im Rahmen des Kaiserkultes, der gerade in Mogontiacum als wichtiger Garnisonsstadt am Rhein eine große Bedeutung hatte. Die mit der spontanen Ehrung des Drusus ihren Anfang nehmenden Kultfeierlichkeiten hielten sich so bis weit in das 3. Jahrhundert hinein.

Aufgrund der Bedeutung und Wertschätzung des Kenotaphs bei der römischen Provinzbevölkerung und höheren Rängen des Militärs entstand – mit dem Kenotaph als Ausgangspunkt – eine Gräberstraße nach italischem Vorbild (in Mainz modern als "via sepulcrum" bezeichnet). Diese führte von dem Kenotaph südlich in Richtung Mainz-Weisenau, wo sich im 1. Jahrhundert ein zweites Militärlager und eine Zivil- und Handwerkersiedlung befand. In unmittelbarer Nähe zum Kenotaph entstand im frühen 1. Jahrhundert das Grabmal der Cassier, zweier im Militärdienst bei der Legio XIIII Gemina aktiven Brüder, welches durch seine Größe und seine hohe künstlerische Qualität auffiel. Weitere Bestattungen im 1. und 2. Jahrhundert schlossen sich beiderseits der Straßenverbindung an.

Das Kenotaph des Drusus wurde in römischer Zeit öfters erwähnt. Die erste Erwähnung findet sich in der Tabula Siarensis aus dem Jahr 19 oder kurz danach. Dort wurden die vom Senat beschlossenen Ehrungen für den kurz zuvor gestorbenen Germanicus, unter anderem ein Ehrenbogen für Germanicus in Mogontiacum, durch den Senat beschrieben. In diesem Rahmen wird auch ein "tumulus" für dessen Vater Drusus erwähnt "([ad tumu]lum Drusi)", der gemäß einer möglichen Ergänzung des fragmentarisch erhaltenen Textes durch römische Soldaten schnell errichtet und aufgrund einer später erfolgten Erlaubnis durch Augustus fertiggestellt wurde.

Sueton erwähnt in seinem um das Jahr 120 erschienenen Werk "De vita Caesarum" in Zusammenhang mit einer Beschreibung des Drusus ebenfalls das Kenotaph:

Hier ist die Rede von einem "tumulus honorarius" und es werden sowohl Aktivitäten der Soldaten (Laufspiele, möglicherweise im Sinne festlicher militärischer Übungen) und Opferhandlungen der gallischen Bürgerschaften an diesem erwähnt. Ebenso erwähnt Sueton eine von Augustus persönlich verfasste Inschrift, die am Ehrenmal des Drusus angebracht wurde. Auch Cassius Dio und Eutropius erwähnen im frühen 3. bzw. im späten 4. Jahrhundert das Bauwerk. In seinem Werk "Breviarium ab urbe condita" (entstanden vor 378) bezeichnete Eutropius das Kenotaph des Drusus als "monumentum" und präzisiert erstmals genau dessen Standort "(… apud Mogontiacum monumentum habet …)". Die Bezeichnung "monumentum" wird hier, anders als der früher verwendete Begriff "tumulus", explizit für ein in Stein ausgeführtes Bauwerk verwendet. Eine etwas später verfasste Textpassage in der Chronik des Hieronymus (eine lateinische Übersetzung und Fortsetzung der Chronik des Eusebios) bezieht sich fast wörtlich auf den Eutropius-Text und ist die letzte Erwähnung des Kenotaphs in der Antike.

Der Drususstein als weithin sichtbarer Überrest des römerzeitlichen Mainz wurde auch im Mittelalter immer wieder beschrieben und abgebildet. Erste Erwähnungen des Drusussteins im 10. sowie weitere Erwähnungen im 11. und 12. Jahrhundert beispielsweise in der Weltchronik des Marianus Scotus waren mehr oder weniger textliche Wiederholungen antiker Autoren, vor allem des Eutropius. In einer Inschrift aus dem Kloster St. Gallen wird für den Drususstein erstmals der mittelalterliche Begriff „Trûsilêh“ verwendet. Otto von Freising vergleicht in seiner im 12. Jahrhundert geschriebenen Chronik die Form des Denkmals des Drusus mit der eines „Scheiterhaufens“ und gibt damit erstmals einen Hinweis auf das Aussehen des Kenotaphs zu dieser Zeit. Bei den Erwähnungen des Drusussteins im späten Mittelalter (ab etwa 1230) geht nun des Öfteren die Beziehung des baulichen Überrestes zu der Person des Drusus verloren, oder aber der Drususstein wird als Grabmal des Drusus missinterpretiert. Auch bürgert sich seit der Erstnennung in einer auf das Jahr 1268 datierten Urkunde der Begriff „Eichel- oder Eigelstein“ ein, was mit der Form des Drusussteins ab dem späteren Mittelalter zusammenhängen dürfte. Erst gegen Ende des 15. Jahrhunderts und mit beginnender Wertschätzung des historischen Bauwerkes und seiner Geschichte durch Humanisten wie Konrad Celtes, Helius Eobanus Hessus oder Johannes Huttich wurde das Wissen der Antike um das Kenotaph des Drusus wieder präsenter.

Ab dem frühen 16. Jahrhundert sind bildliche Ansichten des Drusussteins vorhanden, so in Celtes’ Buch "Quatuor libri amorum" von 1502. Eine der bekanntesten Abbildungen aus dieser Zeit findet sich in Johann Huttichs "Collectanea antiquitatum in urbe atque agro Moguntino repertarum" von 1520. In dieser Schrift äußerte sich Huttich in einem längeren Begleittext über den ruinösen Zustand des Denkmals und nennt dem Leser die wichtigsten der damals kursierenden Deutungen des Drusussteins: ein Denkmal für den 235 bei Mogontiacum getöteten Kaiser Severus Alexander oder aber ein Grabmal für den römischen Feldherrn Drusus. In Franz Behems Stadtansicht von Mainz aus dem Jahr 1565 wird der Drususstein schematisch in stark übertriebener Eichelform und mit charakteristischer Einschnürung wiedergegeben. Der erste Stadtplan von Mainz durch Gottfried Mascop aus dem Jahr 1575 zeigt einen realistisch wiedergegebenen Drususstein inmitten von Weinbergen und in direkter Nachbarschaft zum Benediktinerkloster St. Jakob.

Einen oftmals abgebildeten Kupferstich des Drusussteins brachte Matthäus Merian 1646 in seiner "Topographia Archiepiscopatus Moguntini" heraus. Er zeigt den Drususstein im Rahmen seiner Nutzung als Wachturm der Wallanlagen der Schweickhardtsburg, die ab 1661 durch die Zitadelle ersetzt wurde.

In diese Tradition reihten sich vor allem im 18. und 19. Jahrhundert zahlreiche Abbildungen und Idealkonstruktionen des Denkmals ein. Der Drususstein und seine Umgebung waren ein beliebtes Motiv der Mainzer Maler wie beispielsweise Johann Kaspar Schneiders. Auch frühe Persönlichkeiten der Mainzer Geschichte wie Friedrich Lehne oder Nikolaus Müller versuchten sich an Rekonstruktionen und zeichneten den jeweiligen Zustand des Denkmals. Erste Fotografien des Drusussteins datieren auf das Jahr 1892 beziehungsweise 1895/96.

Der Drususstein war 1962 auch Motiv einer Briefmarke, die die Deutsche Bundespost anlässlich der 2000-Jahr-Feier der Stadt Mainz herausbrachte.





</doc>
<doc id="653808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653808" title="Vivian Lindt">
Vivian Lindt

Vivian Lindt (* 3. August 1979 in Passau; bürgerlich "Heidi Barnerssoi") ist eine deutsche Schlagersängerin.

Vivian Lindt wuchs in Passau-Schalding links der Donau auf. Im Alter von acht Jahren nahm sie an einem Wettbewerb teil. Nach der Schule machte sie zunächst eine Ausbildung in der Gastronomie. 1996 wurde sie bei einer Musikveranstaltung vom Komponisten und Sänger Wolfgang Herrmann entdeckt. Er produzierte mit ihr kurze Zeit später das erste Album ("Möchte bei dir sein"). 1998 erhielt Vivian Lindt bereits die Goldene Stimmgabel. Im gleichen Jahr nahm sie bei den Deutschen Schlager-Festspielen teil. Ihr Titel "Begrab meine Liebe (am Fluss deiner Sehnsucht)" kam auf Platz 8.

Schon seit der Veröffentlichung ihres ersten Albums 1998 hatte Vivian Lindt zahlreiche Rundfunk- und Fernsehauftritte und gehört bereits zu den erfolgreichsten aktuellen Schlagerstars.

Aufgrund ihres sehr persönlichen Engagements für geistig und körperlich Behinderte wurde sie im Januar 2003 vom Bayerischen Landtag mit dem "Bayerischen Löwen" ausgezeichnet.
Ebenfalls im Jahr 2003 erhielt sie die Ehren- und Dankesurkunde der Europa-Union für ihr soziales Engagement im Rahmen von Benefizveranstaltungen und persönlichen Spenden sowie für Initiativen im In- und Ausland für soziale Zwecke.

2008 heiratet Vivian Lindt, die mit bürgerlichen Namen Heidi Öller hieß, ihren langjährigen Lebensgefährten Florian Barnerssoi.





</doc>
<doc id="653812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653812" title="Binomisches Integral">
Binomisches Integral

Ein binomisches Integral ist ein Integral der Form:

formula_1
, wobei formula_2 rationale Zahlen sind und formula_3.

Der "Satz von Tschebyschow" macht nun eine Aussage, wann ein binomisches Integral elementar integrierbar ist. Elementar integrierbar bedeutet, dass das Integral mit Hilfe einer Stammfunktion bestimmt werden kann.

Ein binomisches Integral ist elementar integrierbar genau dann, wenn mindestens eine der Zahlen formula_4 bzw. formula_5 ganz ist.

Ist die Funktion elementar integrierbar, so lässt sich in folgenden drei Fällen die Stammfunktion bestimmen:

1. Beispiel

formula_12 

Somit ist formula_13 nicht elementar integrierbar.

2. Beispiel

formula_14

Also ist formula_15 elementar integrierbar.


</doc>
<doc id="653816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653816" title="Tödliche familiäre Schlaflosigkeit">
Tödliche familiäre Schlaflosigkeit

Bei der tödlichen familiären Schlaflosigkeit (auch "letale familiäre Insomnie", engl. "Fatal Familial Insomnia", kurz FFI) handelt es sich um eine erbliche, sehr seltene und im Verlauf von Monaten bis Jahren stets tödlich endende übertragbare spongiforme Enzephalopathie (TSE).

Die Krankheit wurde 1986 erstmals beschrieben, wobei sie damals nicht als TSE erkannt wurde. 1992 wurde die zur Krankheit führende Mutation im PRNP-Gen beschrieben und 1995 die experimentelle Übertragbarkeit nachgewiesen. Die merkwürdig erscheinende Tatsache, dass eine Erbkrankheit übertragbar ist, ergibt sich aus den Besonderheiten der Prionenkrankheiten.

Durch die „BSE-Krise“ und das Auftreten von Creutzfeldt-Jakob-Krankheit in den 1990er Jahren wurde das Interesse der Öffentlichkeit an den TSE-Erkrankungen und damit auch in gewissem Umfang an FFI geweckt.

Die Erkrankung ist bei Männern und Frauen gleich häufig. Die ersten Symptome treten im Alter zwischen 37 und 62 Jahren, im Mittel mit 51 Jahren auf.

Erstes Symptom sind Ein- und Durchschlafstörungen und dadurch bedingt Benommenheit und Schläfrigkeit am Tage. Später im Krankheitsverlauf treten oneiroide Zustände auf: Der Erkrankte fällt, sich selbst überlassen, in einen traumartigen Zustand mit Halluzinationen und einem Verhalten, das dem Trauminhalt entspricht. In späteren Erkrankungsstadien kommen Gleichgewichts- und Gangstörungen, Myoklonien (Muskelzuckungen) und Zeichen einer Schädigung der Pyramidenbahn hinzu. Die Betroffenen leiden unter Aufmerksamkeitsstörungen, Gedächtnisstörungen und weiteren kognitiven Symptomen.

Zur Diagnostik werden unter anderem Polysomnographie und EEG eingesetzt. Patienten mit FFI erreichen nur noch über kürzere Zeit Schlafstadium 1 und REM-Schlaf, die tieferen Schlafstadien 2–4 treten nicht mehr auf (Agrypnia excitata).

Es gibt keine Behandlungsmöglichkeit und die Patienten sterben innerhalb von sieben Monaten bis zwei Jahren. Ein Teil der Betroffenen stirbt plötzlich, bevor eine schwere Bewusstseinsstörung eingesetzt hat. Bei anderen schreitet die Erkrankung bis zum apallischen Syndrom fort. Todesursache bei diesen Patienten ist oft eine Lungenentzündung oder eine andere Infektion.

Die tödliche familiäre Schlaflosigkeit ist autosomal dominant vererblich, wenn also nur ein Elternteil auf einem Allel betroffen ist, erkranken dessen Kinder jeweils mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 %. Verantwortlich ist eine zum Aminosäureaustausch führende Mutation am Genort 20p13, welches das Prionprotein kodiert:

Patienten mit FFI haben eine „missense“-Mutation des Prion-Gens an Codon 178 (GAC→AAC). Die gleiche Mutation findet man in Familien mit Creutzfeldt-Jakob-Krankheit. Ob diese Mutation zu FFI oder Creutzfeldt-Jakob-Krankheit führt, hängt von einer geringfügigen Variation (Polymorphismus) des Prion-Gens ab: Kodiert das Prion-Gen an Codon 129 für die Aminosäure Methionin, so kommt es zu FFI. Steht an dieser Stelle der Code für Valin, ist eine Creutzfeldt-Jakob-Erkrankung die Folge.

Die deutlichsten Veränderungen bei der histologischen Untersuchung des Gehirns findet man in einzelnen Thalamuskernen (Nucleus ventralis anterior und Nucleus medialis dorsalis) sowie im Nucleus olivaris inferior. In diesen Gebieten ist die Zahl der Nervenzellen reduziert. Leichtere Veränderungen finden sich in Hirnrinde, anderen Teilen des Thalamus und im Kleinhirn. Spongiforme, „schwammartige“ Veränderungen des Hirngewebes und Ablagerungen von Prionprotein sind weniger ausgeprägt als z. B. bei der verwandten Creutzfeldt-Jakob-Krankheit.

FFI galt selbst unter den Prionkrankheiten als äußerst selten. In letzter Zeit wurden etwas mehr Fälle diagnostiziert, was vermutlich auf eine Verbesserung der Diagnostik zurückzuführen ist. Auch wenn man von weiteren unentdeckten Fällen ausgeht, bleibt es vermutlich eine sehr seltene Erkrankung. Über den gesamten Globus verteilt gibt es eine zweistellige Anzahl an betroffenen Familien. Auch in Deutschland und Österreich gibt es Fälle.

"Transmissible spongiforme Enzephalopathien" sind in Österreich gemäß Abs. 1 Nummer 1 Epidemiegesetz 1950 bei Verdacht, Erkrankung und Tod anzeigepflichtig. Zur Anzeige verpflichtet sind unter anderen Ärzte und Labore ( Epidemiegesetz).

In Deutschland ist "humane spongiforme Enzephalopathie (außer familiär-hereditärer Formen)" gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) bei Verdacht, Erkrankung und Tod seitens des Arztes usw. namentlich meldepflichtig. Der Kreis der Meldepflichtigen richtet sich nach IfSG, was zu melden ist nach IfSG.



</doc>
<doc id="653817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653817" title="Verwaltungsgemeinschaft Stiefenhofen">
Verwaltungsgemeinschaft Stiefenhofen

Die Verwaltungsgemeinschaft Stiefenhofen liegt im schwäbischen Landkreis Lindau (Bodensee) und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Stiefenhofen.

Die Verwaltungsgemeinschaft ging am 1. Januar 1980 aus der zu diesem Zeitpunkt aufgelösten Verwaltungsgemeinschaft Weiler-Simmerberg hervor. 


</doc>
<doc id="653819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653819" title="Massaker von Vukovar">
Massaker von Vukovar

Das Massaker von Vukovar, auch Krankenhausmassaker von Vukovar oder Ovčara-Massaker genannt, war ein Kriegsverbrechen von Anhängern verschiedener serbischer Freischärlerverbände, unterstützt von Mitgliedern der Jugoslawischen Volksarmee (JNA), das während der Loslösung Kroatiens aus der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien und unmittelbar nach der Schlacht um Vukovar und der folgenden Okkupation Vukovars durch paramilitärische serbische Freischärlergruppen im Kroatienkrieg stattfand.

Das Massaker wurde auf dem Gelände des ehemaligen landwirtschaftlichen Betriebes Ovčara, einer ehemaligen Schweinefarm nahe der kroatischen Stadt Vukovar, verübt.

Nach Schilderungen des ICTY (UN-Kriegsverbrechertribunal für Verbrechen im ehemaligen Jugoslawien) hatte die jugoslawische Armeeführung offiziell allen Patienten, Kranken, Verwundeten und Zivilisten, die sich im Krankenhaus von Vukovar aufhielten, freies Geleit auf unter Kontrolle der kroatischen Regierung befindliches Gebiet zugesichert.

Am 20. November 1991 nahmen die regulären Truppen der Jugoslawischen Volksarmee 400 Patienten aus dem Krankenhaus von Vukovar gefangen, von denen 300 zur nur einige Kilometer entfernten ehemaligen Schweinefarm bei Ovčara gebracht wurden.

100 von ihnen wurden auf 10er- und 20er-Gruppen verteilt und in nahegelegene Orte gebracht. 200 Gefangene wurden am 20. November 1991 von Angehörigen der Jugoslawischen Volksarmee und serbischen Freischärlern ermordet und in einem Massengrab vergraben.
Die in der Anklageschrift erwähnten verantwortlichen Offiziere Mile Mrkšić, Veselin Šljivančanin und Miroslav Radić wurden 1995 vom Internationalen Kriegsverbrechertribunal in Den Haag angeklagt.

In der ICTY Anklageschrift gegen Vojislav Šešelj wurden 255 Namen in Zusammenhang mit der Hinrichtung in Ovčara aufgeführt. Darunter befinden sich eine Frau, ein 77 Jahre alter Mann als ältestes und ein 16-jähriger Jugendlicher als jüngstes Opfer des Massakers. Unter den Opfern befanden sich auch der Journalist Siniša Glavašević sowie Jean-Michel Nicolier, ein französischer Freiwilliger.

Im September 2007 wurde Mile Mrkšić zu 20 Jahren sowie Veselin Šljivančanin zu fünf Jahren Haft verurteilt, Miroslav Radić wurde von der Anklage freigesprochen. Die Richter wiesen bei allen die Anklage der Verschwörung zum Mord und der Verantwortung für die Ermordung von Zivilisten als unbewiesen ab. In der Revision des Urteils am 5. Mai 2009 wurde das Strafmaß für Veselin Šljivančanin auf 17 Jahre erhöht.

In Kroatien wurden die Urteile mit Bestürzung aufgenommen. Euronews berichtete ebenfalls über das unerwartete Urteil des ICTY.

In einem weiteren Strafverfahren vor einem Gericht in Belgrad wurden 13 Angeklagte zu insgesamt 193 Jahren Freiheitsstrafe verurteilt. Der Serbe mit kroatischer Staatsangehörigkeit Damir Sireta wurde in einem Einzelverfahren ebenfalls in Belgrad zu 20 Jahren wegen Kriegsverbrechen verurteilt.

Obwohl das Urteil des ICTY lediglich feststellt, dass dem freigesprochenen Miroslav Radić das zur Last gelegte Verbrechen nicht bewiesen werden konnte, behauptet die in Serbien erscheinende Tageszeitung Večernje novosti, das Massaker sei überhaupt nicht verübt worden.




</doc>
<doc id="653824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653824" title="Berglern">
Berglern

Berglern ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wartenberg.

Berglern liegt in der Region München mitten im Erdinger Moos, etwa auf halber Strecke zwischen den Städten Moosburg an der Isar (11 km) und Erding (9 km). Zum Flughafen München sind es 12 km.

Außer Berglern besteht die Gemeinde noch aus den Ortsteilen Glaslern, Mitterlern und Niederlern.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: Langenpreising, Wartenberg (Oberbayern), Fraunberg, Erding und Eitting – allesamt im Landkreis Erding gelegen – sowie Langenbach (Oberbayern) – im Landkreis Freising gelegen.

Zwischen den Ortsteilen Mitterlern und Berglern fließt der Mittlere-Isar-Kanal.

Das erst 1952 östlich der Pfarrkirche St. Peter und Paul aufgefundene Urnengräberfeld deutet auf eine frühe Besiedelung hin. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgt mit einem Grundstückstausch zwischen Bischof Atto von Freising (783 – 793) und einem gewissen Hungis „in loco qui dicitur Hiera“. Berglern gehörte vor 1800 zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern. 1818 entstand mit dem Gemeindeedikt die heutige politische Gemeinde. Entlang des Mittlere-Isar-Kanals verlief bis 1967 die zu dessen Bau errichtete Bahnstrecke Altenerding–Pfrombach.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2016 um 1774 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 170,41 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl 11,93 (7,2) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.227 auf 2.951 um 1.724 Einwohner bzw. um 140,5 % – höchster prozentualer Zuwachs im Landkreis und vierthöchster Wert in Bayern im genannten Zeitraum.

Der Gemeinderat besteht aus 14 Mitgliedern:
Hinzu kommt der Bürgermeister.

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Anton Scherer (Berglerner Bürgerliste). Er ist seit 1. Mai 2020 im Amt. Bei der Bürgermeisterwahl 2020 wurde er im ersten Wahlgang mit einem Stimmenanteil von 72,8 Prozent gewählt. Sein Vorgänger war Simon Oberhofer (Freie Wähler).

Das Wappen der Gemeinde wurde am 4. September 1962 mit folgender Blasonierung festgelegt: „Geteilt von Rot und Silber; oben eine silberne heraldische Rose, unten ein grüner Dreiberg.“
Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Rot-Weiß-Grün belegt mit dem Stadtwappen.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 742.000 €, davon waren umgerechnet 196.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.
Nordwestlich von Niederlern befindet sich das Naturschutzgebiet Viehlaßmoos; der östliche Teil des Naturschutzgebietes liegt auf Gemeindegebiet, der westliche Teil gehört zur Gemeinde Eitting.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 109 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 13 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 787. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe.

Die landwirtschaftlich genutzte Fläche betrug 1999 1720 ha, davon waren 1538 ha Ackerfläche. Bestanden im Jahr 1999 noch 57 landwirtschaftliche Betriebe, ging deren Zahl bis 2010 auf 39 zurück.

Berglern befindet sich genau in einer Einflugschneise des Flughafens München. Durch die geplante dritte Start- und Landebahn wäre Berglern betroffen; bei Westwind würden – von Osten kommend – täglich 437 Landeanflüge über das Zentrum von Berglern gehen.

Im Jahr 2015 existierten folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="653827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653827" title="Bockhorn (Oberbayern)">
Bockhorn (Oberbayern)

Bockhorn (bairisch "Bocking") ist eine Gemeinde im Zentrum des oberbayerischen Landkreises Erding.

Bockhorn liegt in der Region München am östlichen Rand des Erdinger Mooses sieben Kilometer östlich der Kreisstadt Erding, 15 km nordwestlich von Dorfen, 24 km südlich von Moosburg an der Isar und etwa 20 km östlich vom Flughafen München.

Die Strogen gliedert die Gemeinde geologisch: Der westliche Teil ist flach (Rand der Münchner Schotterebene), der östliche Bereich besteht aus tertiärem Hügelland (Erdinger Holzland).

Es gibt 49 amtlich benannte Gemeindeteile :

Es gibt die Gemarkungen Bockhorn, Eschlbach, Grünbach, Kirchasch, Mauggen und Salmannskirchen.

Bedingt durch den Wasserreichtum und sie sehr gute Bonität der Böden kann für das Gemeindegebiet von Bockhorn mit Besiedlung spätestens seit dem Jungneolithikum (4500 v. Chr.) ausgegangen werden. Archäologisch nachgewiesen ist eine Vielzahl von Siedlungen, die von der Münchshöfener Kultur über die Bronzezeit bis in die Keltenzeit reichen. Unmittelbar am südlichen Ortsrand von Bockhorn befinden sich die Reste einer Siedlung der Bronzezeit.

Um 500 v. Chr. war das Gemeindegebiet von den Kelten besiedelt; bei Papferding finden sich noch die eingeebneten Reste einer Viereckschanze. Um 15 v. Chr. dehnte Rom seinen Herrschaftsbereich bis zur Donau auf die Provinz Raetien aus und die Kelten verloren ihre Selbständigkeit. Im 6. Jahrhundert setzte nach dem Ende der Völkerwanderung erneut Siedlertätigkeit ein; auf frühe Siedlungen der Bajuwaren weisen Orte mit der Endung „-ing“ hin (Emling, Flanning, Englpolding, Oppolding, Papferding, Polzing). Im Jahre 776 kam Strogen mit Kirche in den Besitz von Freising. Im Jahre 816 tauchte erstmals der Name Grünbach auf, als der Mönch Liutto seinen Grundbesitz in „Croninpach“ dem Hochstift Freising schenkte. 926 ist der Name Bockhorn in der Schreibweise „Paccharun“ nachweisbar; der Name bedeutet „Leute am Bach“. 1053 wurde Mauggen als „Muchun“ erstmals in einer Übertragungsurkunde eines Gutes an Freising erwähnt. 1156 erschien der Name „Eschlbach“ in den Traditionen des Hochstifts Freising. 1200 wurde in Grünbach mit dem Bau der Burg Grünbach begonnen. 1315 ist Bockhorn (Schreibweise nun „Pachorn“) mit den Filialen Kirchasch, Hecken, Salmannskirchen, Grünbach und Tankham als Pfarrei aufgeführt. 1801 wurde in Grünbach mit dem Bau des heute noch bestehenden Schlosses Grünbach begonnen.

1920 und 1942 gab es große Überschwemmungen durch die Strogen. Im Jahr 1972 wurde im Ortsteil Grünbach mit dem Bau des Golfplatzes (Golfclub Erding-Grünbach) begonnen (1978 erweitert) und im Schloss Grünbach wurde das Bundesinstitut für Pflanzengenetik eingerichtet (bis 1999). 2002 wurde das neue Rathaus von Bockhorn eröffnet.

Am 1. Januar 1972 wurden die Gemeinden Bockhorn, Eschlbach, Grünbach und Salmannskirchen zur neuen Gemeinde Bockhorn zusammengelegt. Am 1. Mai 1978 kamen noch drei Orte im Südosten von der aufgelösten Gemeinde Matzbach dazu.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2016 um 1511 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 65,92 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren wuchs die Einwohnerzahl um 63,15 (20,62) Prozent.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.636 auf 4.005 um 1.369 Einwohner bzw. um 51,9 %.

Hans Schreiner (FWG) war von 2002 bis Ende April 2020 Erster Bürgermeister. Bei der Bürgermeisterwahl 2020, bei der Hans Schreiner nicht mehr kandidierte, wurde Lorenz Angermaier (Freie Wählergemeinschaft Bockhorn / Bürgerliste Kirchasch mit Umgebung) gewählt.

Die Fahne hat die Farben Weiß-Rot.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.374.000 Euro, davon waren 206.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).


Die Gemeinde beteiligt sich am Ostbündnis.

Im Gemeindegebiet gibt es 15 Grabhügel an neun Fundstellen bei Untermailling, Hubberg, Eschlbach, Riedersheim und Bockhorn. Hier findet sich innerhalb weniger Kilometer die höchste Dichte an Grabhügeln aus der Zeit zwischen 1600 und 1300 v. Chr. im ganzen Landkreis.


1998 gab es im produzierenden Gewerbe 163 und im Bereich Handel und Verkehr 25 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 100 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1020. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe zwölf Betriebe.

Im Jahr 1998 gab es im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort.
Die landwirtschaftlich genutzte Fläche betrug 1998 3665 ha, davon waren 2915 ha Ackerfläche.

Bestanden im Jahr 1999 noch 140 landwirtschaftliche Betriebe, ging deren Zahl bis 2010 auf 109 zurück.

Durch die Gemeinde führen die Bundesstraße 388 und die Staatsstraße 2084. Eine ÖPNV-Anbindung besteht durch Buslinien des MVV. Die Bahnstrecke München–Mühldorf tangiert die Gemeinde im Süden, der nächste Haltepunkt ist in Walpertskirchen.




</doc>
<doc id="653828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653828" title="Rafael Capurro">
Rafael Capurro

Rafael Capurro (* 20. November 1945 in Montevideo, Uruguay) ist Philosoph und war bis 2009 Professor für Informationswissenschaft im Studiengang Wirtschaftsinformatik an der Hochschule der Medien Stuttgart.

Capurro studierte zunächst Geisteswissenschaften in Chile, anschließend in Deutschland 1972–1973 Dokumentation am Frankfurter Lehrinstitut für Dokumentation. Anschließend promovierte er an der Universität Düsseldorf im Jahre 1978 mit dem Thema „Information“. Von Düsseldorf ging er 1980 nach Karlsruhe und wurde dort Referent des Geschäftsführers des FIZ Karlsruhe. Aus Stuttgart erhielt er 1986 den Ruf auf eine Professur für Informationswissenschaft und Informationsethik an der Hochschule der Medien Stuttgart (HdM). 1989 habilitierte er sich an der Universität Stuttgart mit dem Thema „Hermeneutik der Fachinformation“. Anschließend wurde er Privatdozent an der Universität. Anfang 2009 wurde Capurro emeritiert.

Die Schwerpunkte seiner Forschung sind Informationsethik, Medienphilosophie und Grundlagen der Informationswissenschaft.





</doc>
<doc id="653831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653831" title="Buch am Buchrain">
Buch am Buchrain

Buch am Buchrain (amtlich: "Buch a.Buchrain") ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pastetten.

Die Gemeinde liegt in der Region München rund 14 km südlich der Kreisstadt Erding, 28 km vom Flughafen München, 16 km südwestlich von Dorfen, 18 km nördlich von Ebersberg sowie 38 km von der Landeshauptstadt München entfernt.

Die 15 Gemeindeteile sind neben Buch am Buchrain die Dörfer Mitterbuch und Oberbuch, die Weiler Haidberg, Hammersdorf, Hausmehring, Herweg, Kaltenbach, Loiperding und Oberndorf, das Gut Tannenhof und die Einöden Fang, Ödenbach, Pitz und Sinsöd.

Der Ort ist erstmals im 8. Jahrhundert in Freisinger Urkunden nachweisbar. Vom 10. Jahrhundert bis Anfang des 15. Jahrhunderts ist die ortsadlige Familie von Buch („de Povcha“) bzw. Pucher nachweisbar. Buch am Buchrain gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern. 1818 entstand mit dem bayerischen Gemeindeedikt die heutige Gemeinde. Im Jahr 2008 feierte der Ort seinen 1200. Geburtstag.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2016 um 678 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 80,52 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 7,12 (4,04) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.078 auf 1.526 um 448 Einwohner bzw. um 41,6 %.

Bürgermeister ist Ferdinand Geisberger (CSU). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Martin Ostermaier (CSU/Wählergruppe). Ferdinand Geisberger wurde bei der Kommunalwahl 2014 mit 58 % erneut zum Bürgermeister gewählt.

Das Wappen der Gemeinde Buch am Buchrain wurde am 10. Juni 1983 festgelegt: „In Schwarz eine obere rechte goldene Vierung, darin ein schwarzer Stierkopf, und ein aus der Ecke der Vierung wachsender silberner Buchenzweig mit drei Blättern, bewinkelt von zwei goldenen Bucheckern an silbernen Stielen.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Weiß-Schwarz-Gelb.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 607 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 92 T€.

Es gab 1998 im produzierenden Gewerbe 16 und im Bereich Handel und Verkehr 25 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 47 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 437. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. 

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Im Jahr 1999 bestanden 52 landwirtschaftliche Betriebe.

Die landwirtschaftlich genutzte Fläche betrug 1999 1043 ha, davon waren 690 ha Ackerfläche und 352 ha Dauergrünfläche.

Im nördlichen Gemeindegebiet verläuft die am 1. Oktober 2019 eröffnete A 94 (München-Pocking) mit der Buch am Buchrain indirekt über die Anschlussstelle 13 (Pastetten) angebunden ist. Als weitere wichtige regionale Verbindungsstraße durchquert die Staatsstraße St 2332 den Ort in Ost-West-Richtung und die Kreisstraße ED 20 in Nord-Süd-Richtung.

Es gibt in Buch am Buchrain (Stand 2007) die Kindertagesstätte Rosengarten mit 75 Kindergartenplätzen.



</doc>
<doc id="653833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653833" title="Finsing">
Finsing

Finsing ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding.

Finsing liegt in der Region München am südlichen Rand des Erdinger Moos sowie unmittelbar östlich des Ismaninger Speichersees rund 25 km nordöstlich der Landeshauptstadt München, 13 km südwestlich der Kreisstadt Erding, 21 km nördlich von Ebersberg und 23 km vom Flughafen München entfernt.

Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Finsing, Neufinsing, Eicherloh, Vorderes Finsingermoos, Hinteres Finsingermoos, Brennermühle und Finsingerau. Es existiert nur die Gemarkung Finsing.


Das Ortsadelsgeschlecht der Finsinger ist seit Beginn des 15. Jahrhunderts nachweisbar ist. Diese Finsinger nannten sich seit Mitte des 15. Jahrhunderts auch "Widerspacher" und hatten bis 1663 einen der Edelsitze in Finsing inne. Die Benediktinerabtei Tegernsee spielte vom 8. Jahrhundert bis zur Säkularisation 1803 ebenfalls eine wichtige Rolle als Grundherrschaft im Gemeindegebiet. Finsing gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern und war Sitz einer Hauptmannschaft. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 2393 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 116,50 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 10,13 (6,31) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.533 auf 4.695 um 2.162 Einwohner bzw. um 85,4 %.

Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und 16 Gemeinderatsmitgliedern, wobei die größte Fraktion von der CSU gestellt wird (4 Mitglieder).

Seit dem 1. Mai 2008 ist Max Kressirer (WGE) Erster Bürgermeister der Gemeinde. Er löste Heinrich Krzizok von der WGN ab. Seit 2014 ist Andreas Wimmer (FWF) Zweiter Bürgermeister. Die Dritte Bürgermeisterin ist Gertrud Eichinger (SPD)

Das Wappen der Gemeinde Finsing wurde am 15. Oktober 1963 festgelegt. Es hat folgende Blasonierung: „In Silber ein mit drei silbernen heraldischen Rosen mit goldenen Butzen belegter roter Schrägbalken, begleitet oben von einem roten Widderhorn, unten von einem grünen Seeblatt.“ Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge, welche geteilt die Farben Grün-Weiß zeigt.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1960 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 570 T€.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 267 und im Bereich Handel und Verkehr 49 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1443. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwölf Betriebe.

Nach der amtlichen Statistik gab es 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 22 Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 77 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. 1999 betrug die landwirtschaftlich genutzte Fläche 1612 ha; davon waren 1265 ha Ackerfläche.

Bestanden im Jahr 1999 noch 66 landwirtschaftliche Betriebe, ging deren Zahl bis 2010 auf 51 zurück.

Anschluss zur S-Bahn besteht in den benachbarten Ortschaften Markt Schwaben (fünf Kilometer) und in Poing (sechs Kilometer), die A 94 (Anschlussstelle Forstinning) ist rund acht Kilometer sowie die A 99 (Anschlussstelle Kirchheim) elf Kilometer entfernt.

Am Ausfluss des Ismaninger Speichersees bei Neufinsing liegt das Kraftwerk Neufinsing.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="653839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653839" title="Forstern">
Forstern

Forstern ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberbayerischen Landkreis Erding.

Landschaftlich gesehen liegt das westliche Gemeindegebiet in der auslaufenden flachen Münchner Schotterebene, die bis zur Ortschaft Forstern heranreicht, im Osten geht das Gemeindegebiet dagegen in ein landschaftlich ansprechendes, bewaldetes und welliges Hügelland über. Forstern liegt etwa 32 km östlich der Landeshauptstadt München, 15 km südlich der Kreisstadt Erding, 20 km südwestlich von Dorfen und 13 km nördlich von Ebersberg. Zum Flughafen München sind es 28 km.

Die Gemeinde umfasst folgende Gemeindeteile: Forstern, Amplötz, Bocköd, Brand, Hartbrunn, Hub, Karlsdorf, Kipfing, Kreiling, Neuharting, Oberstaudham, Preisendorf, Pullach, Siggenberg, Straßham, Tading, Unterstaudham, Wetting.

Der Ortsname „Forestarin“, der sich im Laufe der Zeit über manche Varianten wie Vorstarn, Vorstern, Vorstärn zum heutigen Forstern gewandelt hat, taucht zum ersten Mal im Jahr 1065 im Ebersberger Cartular (Kopialbuch) auf. Dem 1595 in ein Jesuitenkolleg umgewandelten Kloster unterstanden im 17. Jahrhundert zwei Drittel aller Anwesen in Forstern. Forstern gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern.

Die Kirchengemeinde Forstern umfasst neben den Ortsteilen der Gemeinde noch Reithofen und Harthofen; der Ortsteil Preisendorf gehört zur Kirchengemeinde Hohenlinden.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Im Jahre 1894 wurde der Ort von einem schweren Wirbelsturm getroffen. Am 22. Mai 1962 kam es im Ortsteil Amplötz zu einem Flugzeugabsturz.
Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1911 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 113,68 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 12,81 (11,80) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.071 auf 3.717 um 1.646 Einwohner bzw. um 79,5 %.

Berufsmäßiger erster Bürgermeister ist Rainer Streu (Alte Wählergemeinschaft Forstern). Er ist seit 1. Mai 2020 im Amt. Bei der Bürgermeisterwahl 2020 setzte er sich bei der Stichwahl am 29. März mit einem Stimmanteil von 66,1 Prozent durch.

Die Gemeindesteuereinnahmen im Jahr 2016 betrugen 4.135.000 Euro, davon waren 984.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto) und 2.453.000 Euro Einkommensteuerbeteiligung.

Nach der amtlichen Statistik gab es 2016 insgesamt 584 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Davon waren 322 Personen im produzierenden Gewerbe, 124 im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe, 102 in der öffentlichen und privaten Dienstleistung, 26 bei Unternehmensdienstleistern und 10 in Land- und Forstwirtschaft beschäftigt. Von den Einwohnern der Gemeinde standen 1632 in einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Damit überwog die Zahl der Auspendler die der Einpendler um 1048. Arbeitslos waren im Jahresdurchschnitt 38 Personen.

Von 1934 bis 1992 war der Traktoren- und Landmaschinenhersteller Eicher das wichtigste Unternehmen in Forstern. Von 1967 bis 1973 wurden bei Eicher auch Lastwagen in Lohnfertigung für Magirus-Deutz hergestellt.

2010 betrug die landwirtschaftlich genutzte Fläche 998 ha; davon waren 785 ha Ackerfläche. 220 ha des Gemeindegebietes sind Wald, 185 ha des Gemeindegebietes sind Siedlungs- und Verkehrsflächen.

Bestanden im Jahr 1999 noch 53 landwirtschaftliche Betriebe, ging deren Zahl bis 2010 auf 35 zurück.

Im Jahr 2017 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="653840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653840" title="Gabriele Frechen">
Gabriele Frechen

Gabriele Ute Frechen geb. Ehrenfried (* 12. Oktober 1956 in Lichtenau) ist eine deutsche Politikerin (SPD). 

Nach der Mittleren Reife 1972 am Progymnasium Rheinbischofsheim absolvierte Gabriele Frechen bis 1974 eine Ausbildung zur Bauzeichnerin. Von 1975 bis 1977 machte sie dann eine Ausbildung zur Medizinisch-Technischen Radiologieassistentin und war anschließend in diesem Beruf bis 1980 an einem Krankenhaus tätig. 1981 begann Gabriele Frechen eine Ausbildung zur Fachgehilfin in wirtschafts- und steuerberatenden Berufen, die sie 1984 abschloss. Von 1987 bis 1988 absolvierte sie erfolgreich eine Weiterbildung zur Bilanzbuchhalterin und bestand 1995 schließlich die Prüfung zur Steuerberaterin. Seitdem ist sie als selbständige Steuerberaterin tätig. 

Gabriele Frechen ist seit 1982 verheiratet und hat eine Tochter.

Sie ist seit 1982 Mitglied der SPD und gehört von 1988 bis 1992 und wieder seit 2003 dem Vorstand des SPD-Unterbezirks Rhein-Erft-Kreis an. Seit Februar 2004 ist sie Mitglied im Landesvorstand der SPD in Nordrhein-Westfalen aus welchem sie 2012 nach ihrer innerparteilichen Niederlage in der Wahl als Landtagskandidatin außerhalb der turnusgemäßen Wahl ausschied. Sie ist Mitglied des Netzwerk Berlin.

Seit 1989 gehört Gabriele Frechen dem Rat der Stadt Hürth an und war hier von 1999 bis 2004 Vorsitzende des Ausschusses für Umwelt, öffentliche Ordnung, Bau und Vergabe.

Von 2002 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von 2002 bis 2005 stellvertretende Sprecherin der Arbeitsgruppe "Petitionen" der SPD-Bundestagsfraktion. 

Von November 2005 an war sie stellvertretende Vorsitzende des Finanzausschusses und außerdem seit Dezember 2005 Mitglied im Vorstand der SPD-Bundestagsfraktion.

Gabriele Frechen ist stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Erftkreis I in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 47,8 % der Erststimmen. 2009 verlor sie bei der Bundestagswahl ihren Wahlkreis an Willi Zylajew.

Bei der vorgezogenen Landtagswahl 2012 kandidierte Frechen als Landtagskandidatin, da sie ein erneutes Bundestagsmandat nicht mit ihren persönlichen Plänen vereinbaren konnte. Auf der Mitgliederversammlung ihres Kreisverbandes unterlag Frechen ihrer Mitkandidatin Brigitte D'moch-Schweren, die in der anschließenden Wahl direkt in den Landtag einzog. Frechen zog aus ihrer Niederlage ihre Schlüsse und trat aus dem Landesvorstand der nordrhein-westfälischen SPD zurück und konzentriert sich auf ihre kommunale Arbeit im Rhein-Erft-Kreis und in Hürth.

Von 1996 bis 2002 war Gabriele Frechen stellvertretende (ehrenamtliche) Bürgermeisterin der Stadt Hürth. 



</doc>
<doc id="653842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653842" title="Fraunberg">
Fraunberg

Fraunberg ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberbayerischen Landkreis Erding.
Die Gemeinde liegt direkt am Übergang vom Erdinger Moos im Westen zum hügeligen, waldreichen Holzland im Osten, etwa 10 km nordöstlich der Kreisstadt Erding, 22 km nordwestlich von Dorfen, 14 km südlich von Moosburg an der Isar und 19 km vom Flughafen München entfernt. Die Strogen fließt in Süd-Nord-Richtung durch das Gemeindegebiet und westlich am Ort Fraunberg vorbei. Größere Zuflüsse sind der Bachhamer Bach südlich von Fraunberg und der Schwarze Graben zwischen Furthmühle und Riding.

Es gibt 42 Gemeindeteile 

Zudem existieren die Wohnplätze Berg und Sax im Moos.

Gemarkungen sind Fraunberg, Maria Thalheim und Reichenkirchen.
Der Name "Tittenkofen" ist vom Personennamen "Tuto" abgeleitet.

Im Jahre 1144 erscheint "Arnoldus de Frawnperg" in einer Urkunde des Bischofs Otto von Freising. Die gesicherte Stammreihe beginnt 1231 mit Sigfried von Frauenberg. Aufgrund seiner Ehe mit der Tochter der Gurren von Haag erbte er deren Besitzungen der Grafen von Haag und erhielt für diese von Kaiser Friedrich II. 1245 die hohe Gerichtsbarkeit. Seine Enkel begründeten die beiden Hauptlinien der Fraunberger: Sigfried III. († 1317) die zu Haag, und Wittilo († 1281) die zu Fraunberg. Fraunberg war seit dieser Zeit Besitz der Familie von und zu Fraunberg. Der Ort war zwar Teil Bayerns, bildete aber eine geschlossene Hofmark, deren Sitz das Schloss Altfraunberg war. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde Fraunberg geplündert und schwer verwüstet.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Fraunberg, die niedere Gerichtsbarkeit verblieb noch bis 1848 beim Patrimonialgericht Fraunberg und Riding.

Am 1. Juli 1974 erfolgte der freiwillige Zusammenschluss der vorher selbstständigen Gemeinden Fraunberg, Reichenkirchen und Thalheim.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Von 1972, dem Jahr der Gemeindereform, bis 2015 hat sich die Einwohnerzahl um 1277 Personen erhöht.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.611 auf 3.652 um 1.041 Einwohner bzw. um 39,9 %.

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Johann Wiesmaier.

Das Wappen der Gemeinde Fraunberg wurde am 4. Februar 1981 festgelegt: „Unter silbernem Schildhaupt, darin schräg gekreuzt ein blaues Schwert und ein blauer Pfeil, gespalten; vorne gespalten von Blau und Weiß mit einer heraldischen Lilie in verwechselten Farben; hinten in Rot ein steigendes gezäumtes silbernes Pferd.“

Das Gemeindewappen enthält Hinweise auf die vormals selbständigen Teilorte; der Pfeil und das Schwert im Schildhaupt sind dem früheren Wappen von Reichenkirchen entnommen, während die Lilie als Mariensymbol auf die Wallfahrtskirche in Thalheim hinweist. Fraunberg gehörte seit dem 13. Jahrhundert einem der ältesten Adelsgeschlechter Altbayerns, den Fraunbergern zu Fraunberg; ihrem Wappen entstammt das gezäumte silberne Pferd auf rotem Grund.

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine inoffizielle Fahne mit den Farben Weiß-Blau.

Die Gemeinde beteiligt sich am Ostbündnis.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 144 und im Bereich Handel und Verkehr 35 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 54 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 1114. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 13, im Bauhauptgewerbe 12 Betriebe. 

Nach der amtlichen Statistik gab es 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft neun sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. 1999 wurden 3310 ha Fläche landwirtschaftlich genutzt; davon waren 2643 ha Ackerfläche und 666 ha Dauergrünfläche.

Bestanden im Jahr 1999 noch 147 landwirtschaftliche Betriebe, ging deren Zahl bis 2010 auf 102 zurück.

Es gibt eine ÖPNV-Anbindung mit zwei MVV-Buslinien sowie ein Ruftaxi.



</doc>
<doc id="653845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653845" title="Kirchberg (Oberbayern)">
Kirchberg (Oberbayern)

Kirchberg ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Steinkirchen.

Kirchberg liegt in der Region München, die kleine Gemeinde befindet sich im hügeligen, waldreichen Erdinger Holzland etwa 14 km südlich von Moosburg an der Isar, jeweils 21 km von Landshut und Dorfen sowie 19 km von der Kreisstadt Erding und 24 km vom Flughafen München entfernt. In die Landeshauptstadt München sind es 56 km.

Es existiert nur die Gemarkung Kirchberg.

Die 24 Gemeindeteile sind die Pfarrdörfer Burgharting und Schröding, das Kirchdorf Kirchberg, die Dörfer Arndorf, Baustarring und Hammerlbach; die Weiler Froschbach, Halberstätt, Hölding, Inholzen, Irlach, Itzling, Schelchenvils, Schleibing, Sinnering, Stockach, Thal und Ziegelberg und die Einöden Adlkirchen, Aschbach, Giglberg, Lehenanger, Neulehen und Perzau.

Kirchberg wurde am 29. Januar 818, als der Freisinger Bischof Hitto ein Pontifikalamt in der Kirche von "Cozoltesdorf" abgehalten hat, erstmals erwähnt. Im Laufe des ausgehendem Spätmittelalters und der beginnenden Neuzeit veränderte sich der Ortsname zu Kirchberg. Die Kirche des Ortes kam im 10. Jahrhundert durch Schenkung an das Stift Obermünster, in wessen es bis ins 19. Jahrhundert blieb. Kirchberg gehörte zum Landgericht Erding im Kurfürstentum Bayern. Es war Sitz einer Obmannschaft.

Im Jahre 1818 entstand mit dem bayerischen Gemeindeedikt die heutige Gemeinde. Seit 1978 bildet Kirchberg zusammen mit den Gemeinden Hohenpolding, Inning am Holz und Steinkirchen die Verwaltungsgemeinschaft Steinkirchen.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 265 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 36,20 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 11,02 (5,61) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 747 auf 1.035 um 288 Einwohner bzw. um 38,6 %.

Die 780 Einwohner im Jahr 1978 verteilten sich auf die Orte folgendermaßen: Baustarring 91, Schröding 85, Burgharting 74, Arndorf 66, Hammerlbach 63, Kirchberg 53, Irlbach 37, Inholzen 32 und Zieglberg 31.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Dieter Neumaier, der am 15. März als gemeinsamer Wahlvorschlag von „UWK und AWK“ zur Wahl stand. Die Liste „UWK und AWK“ stellt alle zwölf Gemeinderäte.

Ehemalige Bürgermeister:

Die Gemeinde beteiligt sich am Ostbündnis.

Kirchberg ist seit 1999 mit der Gemeinde Tarján in Ungarn verpartnert

Das Wappen der Gemeinde Kirchberg wurde am 28. September 1982 festgelegt: „In Blau rechts ein wachsender silberner Kirchturm mit goldener Zwiebelhaube, links schräg gekreuzt ein goldener Schlüssel und ein gestürztes silbernes Schwert mit goldenem Griff.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Weiß-Blau-Gelb.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 78 und im Bereich Handel und Verkehr 25 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 259. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 60 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1135 ha, davon waren 880 ha Ackerfläche und 254 ha Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="653850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653850" title="Bilberry-Staudamm">
Bilberry-Staudamm

Am 5. Februar 1852 brach der Bilberry-Staudamm bei Holme Village nahe Holmfirth in England (Yorkshire) und verursachte die "Holmfirth Flood". Es gab mindestens 80 Tote.

Der Bau der Talsperre begann 1840, um im Holme Valley die Wasserräder der Mühlen anzutreiben. Der planende Ingenieur war Mr. George Leather, Civil Engineer (Bauingenieur), und ausgeführt wurden die Bauarbeiten von Messrs. Sharp and Sons aus Dewsbury für 9.324 £. Der Kontrakt wurde dieser Firma jedoch entzogen und von Messrs. David Peter and Brothers bis 1848 fortgeführt.

Die Talsperre hatte einen Stauinhalt von 300.000 m³. Der Staudamm lag in einer schmalen Schlucht hinter einem Becken, das von zwei Flüssen gespeist wurde.
Der mit Gras bewachsene Damm aus Erde und Steinen hatte eine Höhe von 67 Fuß (20 m) und eine Länge von 300 Fuß (90 m). Er hatte eine senkrechte Dichtungsschicht in der Mitte, die oben 8 Fuß (2,4 m) und unten 16 Fuß (4,8 m) breit war. 

Als Hochwasserentlastung stand in dem Damm ein kreisförmiger Turm von 4,5 m Durchmesser, der überlaufendes Wasser durch einen Tunnel abführen sollte. Der Damm setzte sich später, so dass die Dammkrone in der Mitte tiefer lag als der Hochwasser-Überlauf, wodurch dieser nutzlos wurde. In dem Turm befanden sich auch zwei Verschlüsse, die mit Schiebern von oben bedient werden konnten.

Während der Bauarbeiten stieß man auf eine armdicke Quelle. Der Baugrund wurde hier tiefer ausgehoben, um die Stelle abzudichten.
Im Betrieb war der Damm später trotzdem sehr undicht, so dass die Wassermühlen teilweise allein vom Sickerwasser betrieben werden konnten. Der Ingenieur behauptete später vor Gericht, von der Quelle nichts gewusst zu haben. Die Ursache des Dammbruchs war allerdings Überströmung.

Der Damm wurde bei einem Hochwasser nach tagelangen starken Regenfällen zerstört. Es soll 2 Inch (50 mm) in 24 Stunden geregnet haben. In der Nacht vor dem Bruch war einer der beiden Verschlüsse in Reparatur und der andere mit Steinen und Geröll blockiert. Der Wasserspiegel konnte nicht gesenkt werden. Infolgedessen wurde der Damm von Wind und Wellen überspült, bis er brach.

Das Wasser brauchte 20 Minuten, um die drei Meilen (5 km) nach Holmfirth zurückzulegen. Im Holme Valley wurden große Schäden angerichtet. Die Zahl der Toten wird mit 80, 81 oder 84 angegeben und es gab viele Obdachlose.
Das Reservoir war in 30 Minuten ausgelaufen.

Heute befindet sich etwas weiter unterhalb das 1954 gebaute Digley-Reservoir.




</doc>
<doc id="653853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653853" title="Langenpreising">
Langenpreising

Langenpreising ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wartenberg.

Langenpreising liegt in der Region München und bildet die nördlichste Gemeinde im Landkreis Erding am Nordrand des Erdinger Moos. Durch das Gemeindegebiet fließen als größere Gewässer die Strogen, die Sempt sowie der Mittlere-Isar-Kanal. Langenpreising befindet sich nur sechs Kilometer südlich von Moosburg an der Isar, 19 km südwestlich von Landshut, 17 km nordöstlich von Erding und 21 km vom Flughafen München entfernt.

Die Gemeinde Langenpreising besteht aus den Ortsteilen Appolding, Deutlmoos, Hinterholzhausen, Hof, Langenpreising, Myrth, Pottenau, Rosenau, Schachtmühle, Scheideck, Seidl, Steingrub, Vorderholzhausen, Wehbach, Weipersdorf und Zustorf.

Die frühe Besiedelung des Gemeindegebietes beweist der Fund eines 2500 Jahre alten Steinbeils bei Holzhausen.
Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort Langenpreising im Jahr 767, in der ein Mitglied der Prisonen, aus dem sich das Grafengeschlecht der Preysing entwickelte, den Ort Prisinga übergibt. Der Ortsname leitet sich höchstwahrscheinlich vom Namen der Familie Priso ab. Daraus geht hervor, dass sich der Ort ursprünglich nur Preising nannte, aber bereits im Jahr 1318 wurde der heutige Ortsname Langenpreising erwähnt, um sich vom neuen Burgsitz der Preysinger Altenpreising (Kronwinkl (Eching)) unterscheiden zu können. Die Ortschaft Langenpreising ist damit ältester Stammsitz der Grafen von Preysing.

Im Mittelalter war der Hauptgrundherr neben einigen anderen der bayerische Herzog. Durch Schenkung durch Gräfin Bertha von Ebersberg gelangte auch das Regensburger Stift Obermünster in den Besitz von Teilen des Ortes. Nach dem Umzug der Grafen von Preysing entstand am Ort ein neuer Edelsitz, der ab 1490 Hofmark wurde.

Im Dreißigjährigen Krieg brach in den Jahren 1632/33 die Pest aus. Im Kurfürstentum Bayern gehörte Langenpreising zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding. Während der Reformen durch Maximilian Graf von Montgelas 1818 entstand mit dem Gemeindeedikt die heutige Gemeinde.

Der katholische Theologe und Philosoph Martin Deutinger wurde in der Langenpreisinger Schachtenmühle am 24. März 1815 geboren. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde auf dem südlichen Gemeindegebiet der Mittlerer-Isar-Kanal gebaut, der während Belastungsversuchen in einer Kurve ausbrach und Langenpreising überschwemmte. Im Zweiten Weltkrieg wurde Langenpreising am 1. Mai durch das 342. US Infantry Regiment befreit. Man stieß dabei auf keinen nennenswerten Widerstand. Ab 1966 bis zur Wahl 2008 war Rudolf Weiß (CSU) 42 Jahre lang der Erste Bürgermeister von Langenpreising.


Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1144 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 72,09 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 7,31 (3,96) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.927 auf 2.855 um 928 Einwohner bzw. um 48,2 %.

Seit 1. Mai 2020 ist Josef Straßer von der Freien Wählergemeinschaft Langenpreising berufsmäßiger erster Bürgermeister. Er konnte sich bei der Stichwahl am 29. März 2020 mit einem Stimmanteil von 63,1 Prozent durchsetzen.

Das Wappen der Gemeinde Langenpreising wurde am 21. Dezember 1962 festgelegt: „Gespalten; vorne in Rot eine silberne Zinnenmauer, hinten in Blau 6, in 3 Reihen paarweise gestellte goldene heraldische Lilien.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Blau-Weiß-Rot.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 80 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 34 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 889. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 92 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1939 Hektar, davon waren 1476 Hektar Ackerfläche und 458 Hektar Dauergrünfläche. In Langenpreising betreibt die Firma "Crusta Nova" die größte Aquafarm für Garnelen in Europa.

Langenpreising liegt direkt an der Bundesautobahn 92 München-Deggendorf, sowie an den Staatsstraßen 2085, 2082 und 2331. Über diese Straßen ist auch der Internationale Flughafen von München zu erreichen, zu dessen Einzugsbereich die Gemeinde zählt. Der nächste Bahnhof befindet sich in der Stadt Moosburg an der Bahnstrecke München–Regensburg. Die Buslinien 501 und 502 sowie das Ruftaxi 5010 des MVV (Münchner Verkehrs- und Tarifverbund) führen nach oder durch Langenpreising.

Entlang des Mittlere-Isar-Kanals verlief bis 1967 die zu dessen Bau errichtete Bahnstrecke Altenerding–Pfrombach.






</doc>
<doc id="653854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653854" title="Management by Exception">
Management by Exception

Der Begriff Management by Exception (Führen nach dem Ausnahmeprinzip) bezeichnet eine Führungstechnik, bei der die übergeordneten Führungsorgane die Erledigung von Routinefällen den zuständigen Mitarbeitern zur eigenverantwortlichen Entscheidung überlassen und sich die eigene Entscheidung nur für Ausnahmefälle vorbehalten.

Die Mitarbeiter arbeiten selbständig, solange keine Toleranzüberschreitungen oder nicht vorhersehbare Ereignisse eintreten. Es werden Ziele, Sollwerte und Bewertungsmaßstäbe festgelegt. Außerdem werden die Erfolgskriterien gewählt und die Kontrollinformationen bestimmt. Soll und Ist werden ständig verglichen und Abweichungsanalysen durchgeführt.

Voraussetzung zur Einführung des Management by Exception ist das Vorhandensein der entsprechenden Informations-, Kontroll- und Berichtsysteme, die den definierten Ausnahmefall signalisieren. Im Unternehmen müssen operationale Ziele bekannt sein. Die Zuständigkeiten müssen klar geregelt sein. Alle Beteiligten müssen die Ziele und Abweichtoleranzen, die Zuständigkeiten und Eskalationen kennen.

Vorteile für die Vorgesetzten ist die weitestgehende Entlastung bei Routineaufgaben und ein geringer Kontrollaufwand, da die Mitarbeiter innerhalb der Kompetenzbereiche selbständig Entscheidungen treffen. Die Vorgesetzten müssen ihre Mitarbeiter außerhalb deren Kompetenzbereiches zurückhalten.

Die Mitarbeiter können in ihrem Kompetenzbereich flexibel agieren und sich bei außergewöhnlichen Entscheidungen auf ihren Vorgesetzten berufen. Sie können aber in der Regel ihre Fähigkeiten nicht verbessern und sind eventuell unterfordert.
Durch Beschränkung der Mitarbeiter auf Routinearbeiten werden Verantwortungsbewusstsein und Eigeninitiative beeinträchtigt. Für die jeweilige Führungskraft bedeutet dies, dass die Verteilung von Entscheidungskompetenzen zwischen ihren Mitarbeitern und ihr fein reguliert und konsequent angepasst werden muss. Gleichzeitig ist es ihre Aufgabe für zusätzliche Schulungen der Mitarbeiter zu sorgen um sowohl deren Fähigkeiten zu verbessern als auch die Möglichkeiten zur Delegation von Aufgaben zu erhöhen.

Nachteile für die Vorgesetzten entstehen dadurch, dass nur eingegriffen wird, wenn das Ziel nicht erreicht wird bzw. die Erfolgskriterien nicht erreicht werden. Findige Mitarbeiter können daher früher oder später dazu übergehen, Abweichungen zum ursprünglichen Ziel dem Vorgesetzten zu verschleiern, um seinen negativen Reaktionen zu entgehen. Dies kann durch ein effizientes Informations-, Kontroll- bzw. Berichtsystem weitgehend umgangen werden, da den Mitarbeitern die Möglichkeit genommen wird, die Informationen auf dem Weg zum Vorgesetzten zu verändern/manipulieren.

Ein weiterer Nachteil dieses Managementkonzeptes ist es, dass die Mitarbeitermotivation nicht genug gefördert wird, da der Vorgesetzte lediglich von Negativabweichungen erfährt. Gleiches gilt auch dann, wenn die "interessanten" Fälle nur durch die Vorgesetzten erledigt werden und die Routinearbeiten bei den Mitarbeitern verbleiben.




</doc>
<doc id="653855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653855" title="Lengdorf">
Lengdorf

Lengdorf ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding.

Lengdorf liegt in der Region München im Tal der Isen etwa neun Kilometer westlich von Dorfen, 24 km nördlich von Ebersberg, 14 km südöstlich von Erding sowie 28 km vom Flughafen München entfernt. In die Landeshauptstadt München sind es 45 km, wobei künftig die lange geplante, jedoch höchst umstrittene Trasse der A 94 eine bessere Anbindung bieten soll.

Nördlich des Hauptortes durchquert auf Höhe des Ortes Thann die Bahnstrecke München–Simbach die Gemeinde in West-Ost-Richtung.

Südlich der Einöde Seeon entspringt die Große Vils, die in nordöstlicher Richtung nach Taufkirchen fließt.

Gemeindeteile sind:

Es gibt die Gemarkungen Lengdorf und Matzbach.

Urkundlich erwähnt wurde Lengdorf erstmals 1090 und war über 500 Jahre Teil der nahe gelegenen Hofmark Kopfsburg, ab 1682/1685 Besitz des Hochstift Freising; heute ist Kopfsburg ein Ortsteil von Lengdorf. Lengdorf gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform der größte Teil der aufgelösten Gemeinde Matzbach eingegliedert.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972 hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 711 Personen bzw. 35,41 % erhöht. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.057 auf 2.761 um 704 Einwohner bzw. um 34,2 %.

Bürgermeisterin ist seit 2020 Michele Forstmaier (Freie Wähler). Ihre Vorgängerin war seit 2008 Gerlinde Sigl (CSU).

Das Wappen der Gemeinde Lengdorf wurde am 14. April 1967 festgelegt und am 9. Dezember 1981 bestätigt: „Durch einen goldenen Wellenbalken schräg geteilt von Rot und Schwarz; oben ein silberner Becher, unten eine silberne Salzkufe.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Weiß-Rot-Gelb.

Die Gemeinde beteiligt sich am Ostbündnis.

Im Ort Lengdorf selbst sind drei Objekte als Baudenkmäler ausgewiesen.
1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 107 und im Bereich Handel und Verkehr elf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 29 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 819. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 113 landwirtschaftliche Betriebe mit einer Nutzfläche von 2452 ha, davon waren 1655 ha Ackerfläche und 796 ha Dauergrünfläche.

Im Ortsteil Thann befindet sich der Bahnhof Thann-Matzbach an der Strecke München–Mühldorf–Simbach, der unregelmäßig bedient wird. Vom 27. September 1900 bis zum 28. September 1968 (Personenverkehr) bzw. 1. Dezember 1991 (Güterverkehr) wurde ferner die über Lengdorf führende Bahnstrecke Thann-Matzbach–Haag betrieben.

Im südlichen Gemeindegebiet verläuft die am 1. Oktober 2019 eröffnete A 94 (München-Pocking), an die Lengdorf über die Anschlussstelle 14 angebunden ist. Als weitere wichtige regionale Verbindungsstraßen durchqueren die Kreisstraßen ED 14 und ED 16 Lengdorf in Ost-West-Richtung und die Kreisstraße ED 12 in Nord-Süd-Richtung.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="653856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653856" title="Kon-Tiki">
Kon-Tiki

Kon-Tiki ist ein Floß aus Balsaholz, mit dem der Norweger Thor Heyerdahl 1947 von Lima aus über den Pazifik segelte. Er wollte damit beweisen, dass die Besiedlung Polynesiens von Südamerika aus mit den technischen Möglichkeiten des präkolumbischen Perus vor der Zeit der Inka möglich war.

Nach der Expedition schrieb Heyerdahl ein Buch mit dem Titel "Kon-Tiki;" der gleichnamige Dokumentarfilm über die Expedition gewann im Jahr 1951 einen Academy Award als bester Dokumentarfilm. Das Floß befindet sich heute im Kon-Tiki-Museum in Oslo.

Namensgeber war Qun Tiksi Wiraqucha, der Schöpfergott in der Mythologie der Inka. Er kam der Legende nach aus dem Osten, gründete als Kulturbringer "Kon-Tiki" die Zivilisation der Inka und segelte zuletzt weiter nach Westen.

Nach damals gängigen Theorien wurde Polynesien von Asien aus über Mikronesien oder Melanesien, jedenfalls von Westen nach Osten, besiedelt. Heyerdahl hielt, wie schon einzelne Autoren vor ihm, eine derartige Besiedelung Polynesiens von Asien aus zwar nicht für unmöglich, allerdings für weniger wahrscheinlich, da sie durchwegs gegen Wind und Strom (Passatwind und Äquatorialstrom) erfolgt wäre. Besiedlung von der nach Heyerdahl wahrscheinlicheren anderen Seite des Pazifik, Amerika, wurde allerdings in Fachkreisen nicht einmal diskutiert, da sie der präkolumbischen Bevölkerung technisch unmöglich gewesen sei. Verfechter dieser allgemein akzeptierten Meinung war insbesondere der geachtete Archäologe Samuel Kirkland Lothrop (Harvard), der in seiner Abhandlung über das Balsafloß behauptet hatte, es wäre nach zwei Wochen gesunken.

Heyerdahl ging von zwei möglichen Hauptbesiedlungswegen aus:

Heyerdahl lehnte die Möglichkeit einer Besiedlung aus der direkten Gegenrichtung ab mit der Begründung, dass weder archäologische Funde Melanesiens noch Mikronesiens nennenswerte Gemeinsamkeiten mit der polynesischen Kultur aufwiesen, im Gegensatz zu südamerikanischen Artefakten. Auch botanische Erkenntnisse wiesen darauf hin, dass südamerikanische Pflanzen in Polynesien genutzt wurden, bevor Europäer das Gebiet besuchten, und auch deren Namen, etwa Kūmara, oft übereinstimmten. Bereits die Verbreitung der Pflanze über die Strömung war unwahrscheinlich, deren Name konnte aber gewiss nicht ohne begleitende Menschen übers Meer gekommen sein.

Die Reise der Kon-Tiki sollte daher einen Gegenbeweis zu "Lothrops" anerkannter Fachmeinung liefern.

Das Floß wurde nach Berichten und Bildern aus der Zeit der spanischen Konquistadoren gebaut. Es bestand aus neun Stämmen Balsaholz, die bis zu 13,7 m lang und 60 cm stark waren. Sie waren mit 317,5 m 1,25″ (ca. 32 mm) Hanfseilen verbunden. Die Querhölzer aus Balsastämmen, die 5,5 m lang waren und einen Durchmesser von 30 cm hatten, waren in Abständen von 1 m festgebunden. Zwei Bretter aus Pinienholz dienten am Bug als Wellenbrecher, und mehrere 2,5 cm dicke und 60 cm lange Bretter wurden zwischen den Balsastämmen als Schwerter verwendet. Der 8,8 m hohe Mast war aus zwei Stämmen aus Mangrovenholz zu einer A-Form zusammengebunden. Dahinter befand sich eine Hütte von 4,25 × 2,4 m Grundfläche, die 1,2–1,5 m hoch und mit Bananenblättern gedeckt war. Am Heck war ein 5,8 m langes Steuerruder aus Mangrovenholz mit einem Ruderblatt aus Fichtenholz angebracht.
Das Hauptsegel war 4,6 × 5,5 m groß; Fotos zeigen auch ein Topsegel über dem Hauptsegel und ein Treibersegel.
Das Deck bestand teilweise aus Bambusgeflecht. Für die Konstruktion wurden nur traditionelle Baumaterialien verwendet, Metallteile gab es nicht.

Die "Kon-Tiki" hatte 1100 Liter Trinkwasser in 56 Wasserkannen an Bord. Als Proviant dienten 200 Kokosnüsse, Süßkartoffeln, Flaschenkürbisse und andere Früchte sowie Wurzelgemüse. Die US Army stellte Essensrationen, Konservendosen und Survivalausrüstung zur Verfügung. Es stellte sich jedoch heraus, dass die Besatzung auch von Fischfang und seinerzeit möglicher Verproviantierung überlebt hätte. Gefangen wurden Fliegende Fische, Goldmakrelen, Gelbflossen-Thun und Haie.

Neben Kompass und Sextant sowie etwas medizinischer Ausrüstung gab es auch drei wasserdichte Funkgeräte an Bord sowie eine Drachenantenne. Rufzeichen war LI2B. Den Funkamateuren "Haugland" und "Raaby" gelangen regelmäßig Kontakte auf Kurzwelle, am 5. August sogar direkt nach Oslo auf Amateurfunk-Frequenzen. Die weitgehend baugleichen Geräte – je eines für 40/20 m, 10 m und 6 m – waren aus Röhren des Typs 2E30 aufgebaut und lieferten etwa 6 W HF-Leistung. Sie wurden zwar aus Batterien versorgt, doch stand auch ein handbetriebener Generator zur Verfügung.


Die Reise begann am 28. April 1947 in Callao/Peru, nachdem das Floß tags zuvor getauft worden war. Das Floß wurde zunächst von der Küste freigeschleppt, um der Küstenschifffahrt nicht ins Gehege zu kommen. Die Gefahr, das Floß zu spät zu bemerken, wäre für die prinzipiell ausweichpflichtigen Schiffe zu groß gewesen, rettende Ausweichmanöver des Floßes andererseits unmöglich.

Wie erwartet, schob der Humboldtstrom das Floß in westliche Richtung. Da das Segel grundsätzlich vor dem Wind wirkt, ermöglichte das Ruder eine Steuerung nur in Grenzen. Erst im Laufe der Fahrt lernte die Besatzung die Wirkung der Steckkiele zu nutzen, die nennenswerte Abweichungen des Kurses von der Windrichtung ermöglichten.

Während der Fahrt wurde auch klar, dass entgegen den Fachmeinungen die Baumstämme sich durch ihren Saft gleichsam selbst imprägnierten und das Eindringen von Meerwasser verhinderten, das Floß also weitaus länger schwimmfähig blieb, als Fachleute vorhergesagt hatten. Stahltrossen und Metallbeschläge, von denselben Fachleuten als unentbehrlich genannt, hätten die Holzkonstruktion zerschnitten und das Scheitern des Experiments bedeutet.

In der Passatzone konnte man Regenwasser auffangen und die Trinkwasservorräte ergänzen. Kurzwellenfunk ermöglichte regelmäßigen Kontakt mit Funkamateuren, insbesondere in den USA. Am 30. Juli kam mit dem Atoll Puka-Puka zum ersten Mal Land in Sicht, konnte jedoch mangels Manövrierfähigkeit nicht angelaufen werden: Das Floß driftete vorbei. Anlandung auf "Fangatau" am 4. August war ebenfalls nicht möglich. Drei Tage später, am 7. August, lief das Floß vor Raroia im Tuamotu-Archipel vor dem Wind auf das Riff auf. Es hatte in 101 Tagen rund 3.770 sm (6.980 km) bei einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 1,5 Knoten zurückgelegt.

Die Aufbauten der Kon-Tiki wurden bei der Landung beschädigt (die Hütte brach zusammen), die neun Hauptstämme des Floßes blieben jedoch intakt. Die Besatzung ging an Land und wurde nach einer Woche von Polynesiern entdeckt, die auf der anderen Seite des Atolls lebten. Das Floß wurde bald darauf bei höherem Gezeitenstand über das Riff hinweg in die Lagune gespült. Anschließend wurde es nach Tahiti geschleppt und mit Hilfe norwegischer Reeder nach Norwegen zurückgebracht, wo man in Oslo das Kon-Tiki-Museum errichtete.

Eine Art der Schlangenmakrelen wurde während der "Kon-Tiki"-Expedition entdeckt, als ein Exemplar nachts in den Schlafsack des Besatzungsmitglieds Torstein Raaby gespült wurde. Eine weitere Schlangenmakrele wurde nachts dabei beobachtet, wie sie versuchte, eine Laterne anzugreifen.
Außerdem kam es zu einer der seltenen Sichtungen eines Walhais.

Heyerdahl bewies, dass die Wissenschaft die Seegängigkeit antiker Wasserfahrzeuge erheblich unterschätzt hatte, und außerdem, dass auch ein primitives Floß entgegen zeitgenössischer Fachmeinung mit den Mitteln der Präkolumbianer steuerbar war, wenngleich es der Mannschaft der Kon-Tiki noch nicht gelang, wesentlich von der Windrichtung abzuweichen, also aufzukreuzen. Prognosen, nach denen das Floß sich wie ein Spielball im Wind verhielte, wurden widerlegt.

Etwa 600 Meilen südwestlich der Galapagosinseln konnte die Position eines in der Seekarte verzeichneten, vermuteten Riffs angesteuert werden. Eine Lotung bestätigte, dass es sich um eine Phantominsel handelt und die berichteten Brandungswellen nicht existieren.

Heyerdahl erbrachte zwar den Beweis dafür, dass eine Besiedelung Polynesiens von Südamerika aus technisch möglich gewesen wäre; Anthropologen werten die Fahrt der "Kon-Tiki" aber nicht als wissenschaftlichen Beweis für die Theorie Heyerdahls. Die Möglichkeit der Durchführung bedeutet nicht, dass ein Ereignis auch tatsächlich stattgefunden hat.

Der genaue Ursprung der Polynesier ist bislang nicht geklärt, obgleich gentechnische Untersuchungen zeigen, dass die Besiedlung von Inseln in der Nähe Neuguineas ausging, von Leuten ostasiatischer Abstammung, vom Sonderfall der Osterinsel abgesehen.

Im Juli 2020 wurden Ergebnisse von genetischen Untersuchungen veröffentlicht, die einen Kontakt zwischen den ostpolynesischen Inseln – insbesondere der Osterinsel – und südamerikanischen Stämmen lange vor dem Eintreffen der ersten Europäer belegen.

2012 wurde die Kon-Tiki-Expedition als Spielfilm in einem biografischen Filmdrama verfilmt. Das Kon-Tiki-Museum präsentierte 2012 in einer Extra-Ausstellung Produktion und Entwicklung des Kon-Tiki-Films.

Unter dem Namen "Kon-Tiki" veröffentlichte die Instrumentalgruppe The Shadows 1961 ein Gitarrenstück, das in Großbritannien als Nr. 1 in den Charts gelistet wurde. 1980 veröffentlichte die deutsche Disco-Gruppe Dschinghis Khan auf ihrem Album "Rom" ein Lied über diese Thematik. Die Gruppe Fernando Express verarbeitete die Geschichte der KonTiki 1991 zu dem Lied "Farewell Kontiki" und veröffentlichte es sowohl als Single, als auch auf dem Album "Unter den Sternen des Südens". Im Jahr 2012 veröffentlichte der niederländische DJ "Hardwell" eine Single namens "Kontiki." Ebenfalls 2012 veröffentlichte Schiller den Song "Kon-Tiki" auf dem Album "Sonne."

Der Schweizer Uhrenhersteller Eterna benannte eine Modellreihe "KonTiki," nachdem alle Besatzungsmitglieder des Floßes mit Uhren dieser Marke ausgestattet waren (zur Zeit der Expedition war Eterna einer der wenigen Hersteller weltweit, die wasserdichte Uhren liefern konnten).




</doc>
<doc id="653858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653858" title="Deutscher Schriftstellerverband">
Deutscher Schriftstellerverband

Der Deutsche Schriftstellerverband (DSV) (von November 1973 bis Oktober 1990 Schriftstellerverband der DDR) war von 1950 bis 1990 der Berufsverband der Schriftsteller in der DDR, der sich nach der Deutschen Wiedervereinigung Ende 1990 auflöste.

Der Verband wurde am 4. Juni 1950 als "Deutscher Schriftstellerverband im Kulturbund zur demokratischen Erneuerung Deutschlands" in Berlin gegründet und trat die Nachfolge des Schutzverbandes Deutscher Autoren SDA/Zone bzw. SDA/DDR an. Der Schutzverband hatte unter anderem den Ersten Deutschen Schriftstellerkongress im Oktober 1947 mitorganisiert. Der Deutsche Schriftstellerverband konstituierte sich am 22. Mai 1952 als eigenständiger Verband.

1989 hatte der SV 931 Mitglieder und 118 Kandidaten. Der Verband gliederte sich in 15 Bezirksverbände und in die Gruppe der sorbischen Autoren.

Die Rechtsaufsicht unterlag dem Ministerium für Kultur, die politische Anleitung dem ZK der SED, die sogenannte „Absicherung der Linie Schriftsteller“ wurden vom Ministerium für Staatssicherheit übernommen. Wie alle Künstlerverbände der DDR wurde der Schriftstellerverband aus dem Staatshaushalt (Ministerium für Kultur) finanziert, im Jahre 1989 erhielt er 2,5 Millionen Mark.

Der Verband unterhielt seit 1953 in Petzow am Schwielowsee das "Schriftstellererholungsheim „Friedrich Wolf“". Die Villa war zur Zeit der Hitler-Diktatur von Marika Rökk bewohnt. Das Objekt wurde 2001 an die jüdischen Erben rückübertragen.

Mit dem DSV/SV eng verbunden war das Literaturinstitut »Johannes R. Becher«, das ursprünglich bereits 1950 als Einrichtung des Verbandes seine Arbeit aufnehmen sollte, dann aber 1955 als selbständige Hochschuleinrichtung gegründet wurde.

Als politische Organisation der DDR (der Verband verstand sich nicht als berufsständische Interessenvertretung der Schriftsteller) trug er zur Umsetzung der Kulturpolitik der SED bei. Aufsehen erlangten in diesem Zusammenhang die Resolutionen und Ergebenheitsadressen zum Aufstand vom 17. Juni 1953, zur Niederschlagung des Ungarnaufstandes 1956, zum Mauerbau 1961 und zu den Ausbürgerungen von Alexander Solschenizyn 1974 aus der Sowjetunion und von Wolf Biermann 1976 aus der DDR. Zum VIII. Schriftstellerkongress im Mai 1978 waren einige Schriftsteller, denen vorgehalten wurde, dass es ihnen an „Verbundenheit ... mit der Partei der Arbeiterklasse“ mangele, nicht eingeladen worden. Hermann Kant, der bei diesem Kongress zum Nachfolger von Anna Seghers gewählte Präsident, begründete dies mit dem Satz: „Einige kommen mit vielen nicht zurecht.“ Weltweiten Protest erregte der Ausschluss von kritischen Autoren im Jahr 1979 (Kurt Bartsch, Adolf Endler, Stefan Heym, Karl-Heinz Jakobs, Klaus Poche, Klaus Schlesinger, Rolf Schneider, Dieter Schubert und Joachim Seyppel).

Auf dem Außerordentlichen Schriftstellerkongress 1.–3. März 1990 wurde Rainer Kirsch zum neuen Präsidenten gewählt. Nach der deutschen Wiedervereinigung wurde der Verband nach einer Mitgliederbefragung im Umlaufverfahren wieder in "Deutscher Schriftstellerverband" (DSV) umbenannt. Auf seiner letzten Sitzung am 27. November 1990 beschloss der Vorstand, die Tätigkeit des Verbandes zum 31. Dezember 1990 einzustellen.

Von 1952 bis zu seiner Selbstauflösung Ende 1990 gab der Schriftstellerverband die Literaturzeitschrift "„Neue deutsche Literatur“ (ndl)" heraus. Als verbandsinternes Informationsmaterial erschienen monatliche „Mitteilungen“, anfangs der 1950er Jahre zusätzlich die Zeitschrift „Der Schriftsteller“.

Das Archiv des Schriftstellerverbandes befindet sich seit 1991 im Archiv der Akademie der Künste Berlin.

Mitglieder konnten Verfasser „schöngeistiger Werke aller Genres“, Übersetzer, Herausgeber, Literaturkritiker, Essayisten, Literaturwissenschaftler und solche Personen werden, die sich „in besonderer Weise um die Förderung der Literatur verdient gemacht“ hatten (Kulturfunktionäre oder politische Mitarbeiter aus der Leitung des Verbandes). Aufgaben und Pflichten regelte ein Statut, das die Mitglieder zur „Schaffensmethode des sozialistischen Realismus“ verpflichtete und die Anerkennung der „führenden Rolle der Arbeiterklasse und ihrer Partei“ verlangte.

Voraussetzung der Aufnahme war eine Bestätigung als Kandidat. Für eine Kandidatur waren neben der Fürsprache zweier Mitglieder als Bürgen der Nachweis schriftstellerischer Tätigkeit und bereits vorliegende Veröffentlichungen belletristischer oder lyrischer Art notwendig. Allgemein waren dafür zwei belletristische oder lyrische Publikationen erforderlich. Nach Abschaffung des Kandidatenstatus in den 1950er Jahren und nach zeitweiliger Delegierung der Nachwuchsarbeit an die Arbeitsgemeinschaften Junger Autoren AJA wurde 1974 der Kandidatenstatus erneut eingeführt.

Höchstes Organ waren die Schriftstellerkongresse, von denen bis 1989 zehn stattfanden und die auf Beschluss des Vorstandes einberufen wurden. Leitungsorgane waren das Präsidium, das vierteljährlich zusammentrat, und der Vorstand, der in der Regel monatlich tagte. Die Mitglieder des Vorstands wurden, nach vorheriger Bestätigung durch das ZK der SED, auf den Schriftstellerkongressen gewählt. Dem Vorstand gehörten qua Amt die Vorsitzenden der Bezirksverbände und die Sekretäre des Verbandes an. Aus dem Vorstand wurde der Präsident, die Vizepräsidenten und das Präsidium gewählt. Qua Amt waren der Chefredakteur der ndl und die Sekretäre des Verbandes Mitglieder des Präsidiums.





Der Vorstand des DSV wurde auf den in der Regel alle 4 bis 5 Jahre stattfindenden Kongressen gewählt. Dem Vorstand gehörten kooptiert die Vorsitzenden der 16 Bezirksverbände (15 Bezirke sowie der separate "Sorbische Arbeitskreis Bautzen") und eine große Zahl weiterer Autoren an (der auf dem Kongress 1978 gewählte Vorstand umfasste über 100 Mitglieder). Die realen Entscheidungsbefugnisse lagen allerdings beim Präsidium des Vorstands und dort speziell beim Präsidenten und dem Ersten Sekretär, in geringerem Maße bei den fünf Vizepräsidenten.

Neben den aufgeführten Präsidenten, Vizepräsidenten und Ersten Sekretären gehörten dem Präsidium im Lauf der Jahre ab 1969 u. a. Helmut Sakowski, Kurt Stern, Horst Beseler, Günter Görlich, Irmtraud Morgner, Rudi Strahl, Hans Weber, Walter Flegel, Herbert Otto, Rosemarie Schuder, Volker Braun, John Erpenbeck, Klaus Jarmatz, Waldtraut Lewin und Maria Seidemann an. Der Chefredakteur der Verbandszeitschrift "ndl" (zunächst Werner Neubert, dann Walter Nowojski) war ebenfalls Mitglied im Präsidium des Vorstands.

Abteilungen waren Teil des Verwaltungs- und Organisationsapparats des DSV/SV und zugleich administratives Instrument des Verbandes. Abteilungen des Verbandes unterstützen die Arbeit der ehrenamtlich wirkenden Kommissionen, des Vorstands, des Präsidiums und die Arbeit des Präsidenten. Sie holten Informationen ein (von den Bezirksverbänden, den zuständigen Ministerien oder beim ZK der SED), erarbeiteten Analysen und bereiteten Beschlussfassungen vor. Eine zweite wichtige Aufgabe von Abteilungen bestand in der Umsetzung von Beschlüssen der Kommissionen, des Vorstandes und des Präsidiums. Abteilungen waren mit hauptamtlichen Mitarbeitern besetzt, die der Anleitung von Sekretären unterstanden; verantwortlich und rechenschaftspflichtig für die Arbeit der Abteilungen war der Erste Sekretär. Sekretäre des DSV/SV waren politische Mitarbeiter, unterlagen dem Nomenklaturkadersystem der DDR und waren gegenüber dem ZK der SED bestätigungs- und berichtspflichtig.

Der Verband verfügte über folgende Abteilungen:

Die Aufgaben einer Kader- bzw. Personalabteilung unterlagen dem Ersten Sekretär des DSV/SV.

Kommissionen wurden nach Bedarf vom Zentralvorstand eingesetzt, ihre Einsetzung und Aufgaben unterlagen der Bestätigung durch einen Schriftstellerkongress. Die Mitglieder wurden berufen, in der Regel nach Rücksprache mit dem ZK der SED. Die Arbeit in Kommissionen war ehrenamtlich. Sekretäre des DSV/SV (Leiter der Abteilungen) waren je nach Sachgebiet automatisch kooptiert und hatten innerhalb der Kommission Stimmrecht. Beschlüsse der Kommissionen wurden zur Umsetzung an die jeweiligen Abteilung des DSV/SV überstellt; Kommissionen waren daher ein wichtiges Gremium für die interne Arbeit des DSV/SV. Die Arbeit von Kommissionen erstreckte sich in der Regel auf den Zeitraum zwischen zwei Schriftstellerkongressen, konnte aber durch Beschluss des Kongresses verlängert werden.

Im Jahr 1987 bestanden folgende Kommissionen:


Seit dem III. Kongress wurden die Protokollbände zu den Schriftstellerkongressen vom Deutschen Schriftstellerverband / Schriftstellerverband der DDR herausgegeben.




</doc>
<doc id="653859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653859" title="Chevroux VD">
Chevroux VD

Chevroux ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chevroux liegt auf , 8 km nördlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich leicht erhöht über dem Südufer des Neuenburgersees, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 4,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Südufer des Neuenburgersees. Das sehr flache Seeufer wird von einem bis zu 500 m breiten Schilfgürtel und einem Waldgürtel, der weitere 300 m breit ist, begleitet. Daran schliesst sich im Süden der breite Höhenrücken zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal an. Auf der Höhe "Le Chanel" wird mit der höchste Punkt von Chevroux erreicht. Die Ost- und Südostgrenze verläuft entlang des Tälchens des "Ruisseau de Robin", der in der Nähe des Hofes "Ostende" in den Neuenburgersee mündet. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 9 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze, 47 % auf Landwirtschaft und 23 % war unproduktives Land (Schilfrohrgebiete entlang des Sees).

Chevroux besteht aus den Ortsteilen "Chevroux-Dessus" () am Hang und "Chevroux-Dessous" () nahe dem Seeufer sowie dem Weiler "La Motte" () auf den Höhenrücken und einigen Einzelhöfen. Nachbargemeinden von Chevroux sind Grandcour im Kanton Waadt sowie Estavayer und Gletterens im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chevroux zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,6 % französischsprachig, 6,3 % deutschsprachig und 1,3 % sprechen Polnisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chevroux belief sich 1870 auf 429 Einwohner, 1900 noch auf 367 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 276 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Chevroux war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung, ferner gibt es auch einige Berufsfischer. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Chevroux ist Standort der Blumenerde- und Düngerfabrik Bachmann-Chevroux SA und einer Bootswerft. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Raum Payerne arbeiten.

Chevroux ist ein beliebter Erholungsort mit einem Campingplatz und rund 100 Wochenend- und Ferienhäuschen in Seenähe. Es verfügt über einen Sportbootshafen mit über 1000 Liegeplätzen.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Grandcour leicht zu erreichen. Durch einen Postautokurs besitzt Chevroux Verbindung mit Payerne. Das Dorf wird auch durch die Personenschifffahrt auf dem Neuenburgersee erschlossen. Wegen des flachen Seeufers befindet sich die Schiffsanlegestelle am Ende eines 700 m langen in den See hinausragenden Dammes.

Das Seeufer auf dem Gemeindegebiet von Chevroux war schon in der Steinzeit besiedelt. Es wurden 13 Seeufer- und Pfahlbausiedlungen aus dem Neolithikum und aus der Bronzezeit ausgegraben. Auch in der Römerzeit gab es nordöstlich des heutigen Ortes eine kleine Siedlung. In der Nähe des Seeufers wurde ein römischer Friedhof entdeckt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1286 unter dem Namen "Chevroth". Später erschienen die Bezeichnungen "Chevros" (1310), "Chevrod" (1453) und "Chevroud" (1725). Der Ortsname ist vom altfranzösischen Wort "chevrot" (Ziege) abgeleitet und bezeichnet einen Ort, wo Ziegen gezüchtet wurden.

Seit dem Mittelalter gehörte Chevroux zur Herrschaft Grandcour, im 14. Jahrhundert für eine gewisse Zeit auch zu Vaumarcus. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches, wobei es zusammen mit Grandcour eine Exklave bildete. Im 18. Jahrhundert wurde eine Indiennemanufaktur gegründet, ein Zweigbetrieb der Manufaktur in Cortaillod. Vor allem in der Zeit um 1770 bis 1785 hatte die Leinwandmalerei Hochkonjunktur. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Chevroux von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Die aus dem 15. Jahrhundert stammende reformierte Kirche Saint-Jean-Baptiste wurde im 18. Jahrhundert umgestaltet. Ihr gegenüber steht ein hölzerner Speicher. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="653860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653860" title="Combremont-le-Petit">
Combremont-le-Petit

Combremont-le-Petit war bis zur Fusion mit einigen Nachbargemeinden zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Combremont-le-Petit liegt auf , 13 km südwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich in einer kleinen Mulde auf dem Hochplateau zwischen den Tälern der Petite Glâne und der Lembe, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 5,7 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der zentrale Gemeindeteil wurde von der offenen, leicht gewellten Hochfläche von Combremont eingenommen, die nach Nordosten zur Lembe entwässert wird. Nach Süden erstreckt sich der Gemeindeboden über die Höhe "Vy de Moudon" () bis an den Bachlauf der Lembe, nach Osten bis zum Waldhügel "Le Chanex" zwischen den Taleinschnitten der Lembe und ihres linken Seitenbachs. Im Westen reicht das Gebiet über die Höhe "La Râpe" () in das Quellgebiet der Petite Glâne. Ganz im Süden befindet sich der Wald "Bois de Montfrioud", in dem mit der höchste Punkt von Combremont-le-Petit erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 22 % auf Wald und Gehölze und 71 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Combremont-le-Petit gehörten mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Combremont-le-Petit waren Combremont-le-Grand, Champtauroz und Denezy im Kanton Waadt sowie Vuissens, Prévondavaux und Cheiry im Kanton Freiburg.

Mit 378 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Combremont-le-Petit zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,2 % französischsprachig, 3,3 % deutschsprachig und 1,4 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Combremont-le-Petit belief sich 1850 auf 445 Einwohner, 1900 auf 399 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 272 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Combremont-le-Petit war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Combremont-le-Petit ist Standort einer Käserei. An der Petite Glâne befand sich früher eine Mühle. Alljährlich wird hier ein Motocross-Rennen ausgetragen. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf mit dem Bau von neuen Einfamilienhausquartieren auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den grösseren Ortschaften des Broyetals arbeiten.

Combremont-le-Petit liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Estavayer-le-Lac nach Thierrens. Durch einen Postautokurs, der von Payerne nach Combremont-le-Petit verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Es wird auch durch einen Rundkurs von Estavayer-le-Lac durch das Hinterland bedient.

Die erste schriftliche Erwähnung erfolgte bereits im Jahr 911 unter dem Namen "Cumbromo", als das Dorf durch eine Schenkung an den Bischof von Lausanne gelangte. Später erschienen die Bezeichnungen "Cumbremont" (1142), "Combremont" (1184), "Cumbremunt" (1225) und "Conbremont" (1233). Der Ortsname geht auf das altfranzösische Wort "combre" (Zusammenfluss) zurück.

Combremont-le-Petit bildete im Mittelalter eine eigene kleine Herrschaft, die im 15. Jahrhundert den Herzögen von Savoyen gehörte. 1553 gelangte die Herrschaft durch Kauf an die Herren von Combremont-le-Grand, wurde aber 1630 von Bern aufgrund eines illegal durchgeführten Hexenprozesses beschlagnahmt. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Combremont-le-Petit unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde das Dorf zunächst dem Bezirk Moudon zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Payerne.

Die Kirche von Combremont-le-Petit wurde 1878 erbaut. Von 1820 stammt das Gemeindehaus, ein Gemeindeofen wurde ebenfalls um diese Zeit errichtet. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="653861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653861" title="Corcelles-près-Payerne">
Corcelles-près-Payerne

Corcelles-près-Payerne ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Corcelles-près-Payerne liegt auf , 2 km nordöstlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich am Südrand der Broyeebene, beidseits des Flüsschens Arbogne, an deren Austritt aus dem freiburgischen Molassehügelland, im nordöstlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 12,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Broyeebene. Die Nordgrenze von Corcelles-près-Payerne verläuft teilweise entlang der Autobahn A1. Von hier erstreckt sich der Gemeindeboden südwärts über die kanalisierte Broye und die landwirtschaftlich intensiv genutzte Ebene, in der das ehemalige Flussbett der Broye durch eine Baumreihe markiert wird, bis zur Arbogne. Der südliche Gemeindeteil reicht in die leicht erhöhten Lagen des Molassehügellandes beidseits der Arbogne. Auf der Höhe "Boulex" am Westfuss des "Petit Belmont" wird mit der höchste Punkt von Corcelles-près-Payerne erreicht. Östlich der Arbogne befindet sich die kleine Enklave Tours, die zur Gemeinde Montagny im Kanton Freiburg gehört. Die Südgrenze wird streckenweise von der Arbogne sowie von ihrem rechten Seitenbach "Ruisseau du Creux" und von ihrem linken Zufluss "Motélon" gebildet. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 4 % auf Wald und Gehölze, 84 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 2 % war unproduktives Land.

Zu Corcelles-près-Payerne gehören der Weiler "Pont Neuf" () an der Broye sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Corcelles-près-Payerne sind Payerne, Grandcour und Missy im Kanton Waadt sowie Vallon, Belmont-Broye und Montagny im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Corcelles-près-Payerne zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt und ist gleichzeitig die zweitgrösste Ortschaft des Bezirks Payerne. Von den Bewohnern sind 89,1 % französischsprachig, 5,5 % deutschsprachig und 1,5 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Corcelles-près-Payerne belief sich 1850 auf 880 Einwohner, 1900 auf 1189 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 (1308 Einwohner) nur wenig zugenommen hatte, wurde seither eine deutlich verstärkte Bevölkerungszunahme registriert. Das Siedlungsgebiet von Corcelles-près-Payerne ist heute lückenlos mit demjenigen von Payerne zusammengewachsen.

Die Landwirtschaft hatte stets einen wichtigen Stellenwert in Corcelles-près-Payerne, besonders seit dem Bau des Broyekanals (1906), als die fruchtbare Schwemmebene der Broye für den intensiven Ackerbau nutzbar gemacht wurde. Im 18. Jahrhundert spielte die Pferdezucht eine grosse Rolle. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Ein wichtiger Arbeitgeber im sekundären Sektor ist die Ziegelei Morandi, die seit 1896 mechanisiert ist und um 1930 den grössten Brennofen der Schweiz besass. Zahlreiche weitere Arbeitsplätze gibt es in kleinen und mittleren Betrieben, darunter in einer Fabrik für Uhrengehäuse, im Baugewerbe, in der Holzverarbeitung und in der Feinmechanik. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler, die vor allem in Payerne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 1 von Bern via Payerne nach Lausanne. Der Transitverkehr wird auf einer Umfahrungsstrasse um Corcelles-près-Payerne herumgeführt. Die nächsten Autobahnanschlüsse an die A1 (Lausanne-Bern) sind Payerne (in westlicher Richtung) und Avenches (in östlicher Richtung).

Das Dorf besitzt zwei Bahnhöfe: Am 25. August 1876 wurde die Eisenbahnlinie Murten-Payerne mit dem Bahnhof Corcelles-Nord eröffnet, und am gleichen Tag erfolgte auch die Einweihung der Strecke Payerne-Freiburg mit dem Bahnhof Corcelles-Sud.

Zur Römerzeit durchquerte die Strasse von Avenches nach Payerne das Gemeindegebiet von Corcelles-près-Payerne. Es sind einzelne Reste eines Aquädukts vorhanden, mit dem Wasser vom Lac de Seedorf nach Aventicum geleitet wurde. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Corzales", 1235 erschien die Schreibweise "Corsales". Der Ortsname ist auf das lateinische Wort "corticella" (kleiner Hof) zurückzuführen.

Seit dem Mittelalter gehörte Corcelles-près-Payerne dem Kloster Payerne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung des Gouvernement Payerne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Corcelles-près-Payerne von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt. Der Ort wurde jedoch erst 1806 nach der Abtrennung von Payerne eine selbständige Gemeinde.

Die reformierte Kirche Saint-Nicolas stammt in ihrem Kern aus dem 11. Jahrhundert. Ursprünglich romanisch wurde das Gotteshaus mehrfach umgestaltet und restauriert. Der einschiffige Bau besitzt eine Rundapsis; der ebenfalls romanisch anmutende Glockenturm wurde jedoch erst Anfang des 17. Jahrhunderts erbaut. Von 1744 stammt das Pfarrhaus im Neuenburger Stil. Im alten Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Eine Besonderheit stellen die zahlreichen Speicher aus Holz und Stein dar.



</doc>
<doc id="653862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653862" title="Combremont-le-Grand">
Combremont-le-Grand

Combremont-le-Grand war bis zur Fusion zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Combremont-le-Grand liegt auf , elf Kilometer südwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an aussichtsreicher Lage auf einer Hochfläche zwischen den Tälern der Petite Glâne und der Lembe, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 6,6 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der zentrale Gemeindeteil wurde von der offenen Hochfläche von Combremont eingenommen, die nach Süden zum Tal eines linken Seitenbachs der Lembe abfällt. Im Westen reicht das Gebiet auf den Hügel "La Chavanne" () und an die Petite Glâne. Auch gegen Norden fliessen zwei kleine Bäche, die auf der Höhe von Combremont-le-Grand entspringen, in das Tal der Petite Glâne. Nach Nordosten erstreckte sich der Gemeindeboden in den ausgedehnten Wald "Bois d'Aclex" () und erreicht auf der Höhe des "Grand Bois" östlich von Aclex mit den höchsten Punkt von Combremont-le-Grand. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 76 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Combremont-le-Grand gehörten der Weiler "Aclex" () auf dem Höhenrücken am Rand des Bois d’Aclex sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Combremont-le-Grand waren Treytorrens (Payerne), Champtauroz, Combremont-le-Petit und Sassel im Kanton Waadt sowie Cheiry und Nuvilly im Kanton Freiburg.

Mit 311 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Combremont-le-Grand zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,9 % französischsprachig, 4,9 % deutschsprachig und 1,3 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Combremont-le-Grand belief sich 1850 auf 444 Einwohner, 1900 auf 441 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 278 Personen abgenommen hatte, blieb die Einwohnerzahl seither praktisch stabil.

Combremont-le-Grand war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf mit dem Bau eines neuen Einfamilienhausquartiers auch zu einer Wohngemeinde entwickelt.

Combremont-le-Grand liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Estavayer-le-Lac nach Thierrens. Durch einen Postautokurs, der von Payerne nach Combremont-le-Petit verkehrt, ist Combremont-le-Grand an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Auch ein Rundkurs von Estavayer-le-Lac durch das Hinterland bedient das Dorf.

Die erste schriftliche Erwähnung erfolgte bereits im Jahr 911 unter dem Namen "Cumbromo", als das Dorf durch eine Schenkung an den Bischof von Lausanne gelangte. Später erschienen die Bezeichnungen "Cumbremont" (1142), "Combremont" (1184), "Cumbremunt" (1225) und "Conbremont" (1233). Der Ortsname geht auf das altfranzösische Wort "combre" (Zusammenfluss) zurück.

Seit dem Mittelalter bildete Combremont-le-Grand der Mittelpunkt der Herrschaft Combremont. Nach dem Aussterben des Adelsgeschlechts de Combremont gab es mehrere Besitzerwechsel. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 wurde die Herrschaft zwischen Bern und Freiburg aufgeteilt. Der Hauptteil mit dem Dorf Combremont-le-Grand kam an Bern, das den Ort unter die Verwaltung der Vogtei Moudon stellte. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Combremont-le-Grand von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde das Dorf zunächst dem Bezirk Moudon zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Payerne.

Bereits seit der ersten Nennung im 10. Jahrhundert bestand in Combremont-le-Grand eine Kapelle. Die heutige Kirche wurde 1824 bis 1825 neu erbaut, während das Pfarrhaus von 1765 stammt. Das Schloss, ehemals Sitz der Herren von Combremont, wurde 1330–40 errichtet und in den nachfolgenden Jahrhunderten mehrfach umgestaltet und restauriert. Es besitzt einen mittelalterlichen Torturm, durch den man in einen kleinen Innenhof mit Arkaden gelangt. Im Obergeschoss befand sich früher eine Holzgalerie, die heute geschlossen ist. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="653864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653864" title="Moosinning">
Moosinning

Moosinning ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding in Deutschland.

Moosinning liegt in der Region München im Erdinger Moos etwa 10 Kilometer südwestlich der Kreisstadt Erding, 16 Kilometer vom Flughafen München, 23 Kilometer von Freising sowie etwa 32 Kilometer von der Landeshauptstadt München entfernt. Die Flughafentangente Ost führt direkt östlich an Moosinning vorbei und bietet neben der Entlastung der Ortschaft vom Durchgangsverkehr auch eine optimale Anbindung an die Bundesautobahnen 92 und 94.

Moosinning liegt , der höchste Punkt der Gemeinde ist der Adelberg mit rund .


Moosinning ist in elf Gemeindeteile gegliedert: Die Pfarrdörfer Eichenried und Moosinning; die Dörfer Eching, Kempfing und Zengermoos, die Weiler Riexing, Schnabelmoos, Stammham und die Einöden Burgholz, Eder am Holz und Sollnberg.

Es existiert nur die Gemarkung Moosinning.

Moosinning wird als Besitz des Reichsstifts St. Emmeram 1031 als „Inning“ erstmals urkundlich erwähnt. Moosinning war Sitz einer Propstei von St. Emmeram und mit diesem als Grund- und zum Teil auch als Niedergerichtsherrschaft bis zur Säkularisation 1803 eng verbunden. Moosinning gehörte aber landesherrlich zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern. Die Propstei wurde erst 1810 aufgelöst.

1818 entstand mit dem bayerischen Gemeindeedikt die Gemeinde Moosinning. Mit der von Egon von Poschinger 1896 errichteten Torfbahn nach Ismaning siedelten sich Torfstecher im Moos an. So entstanden Zengermoos und Moosinninger Moos. 1922 wurde der Bereich Moosinninger Moos in Eichenried umbenannt.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2018 um 2699 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 78,05 Prozent. In den letzten fünf Jahren nahm die Einwohnerzahl um 7,02 Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.647 auf 5.908 um 2.261 Einwohner bzw. um 62 %.

Im Jahre 2018 war die Verteilung der Einwohner männlich 3135 (50,92 %) und weiblich 3022 (49,08 %), sowie 1164 (18,91 %) Jugendliche bis 18 Jahre.

Aktuelle Bürgermeister der Gemeinde 2020:

→ "Hauptartikel: Wappen der Gemeinde Moosinning"

Das Wappen der Gemeinde Moosinning wurde am 20. Oktober 1950 festgelegt: „In Blau gekreuzt ein silberner Schlüssel und ein silberner Palmzweig.“ Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Blau-Weiß-Blau.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn, im produzierenden Gewerbe 182 und im Bereich Handel und Verkehr 112 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 142 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1639. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf Betriebe, im Bauhauptgewerbe 13 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 97 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2977 Hektar, davon waren 2634 Hektar Ackerfläche.

Eine ÖPNV-Anbindung besteht mit der MVV-Buslinie 531 Erding S–Moosinning–Eichenried–Ismaning S; abends und am Wochenende mit dem MVV-Ruftaxi 5680 Erding–Finsing–Moosinning–München Schwaben.

Moosinning verfügt mit dem Sport- und Freizeitgelände an der Fichtenstraße über eine der größten Sportstätten im Landkreis Erding. Die überdachte Tribüne bietet Platz für rund 500 Besucher, zusätzlich stehen an den Seiten des Platzes zahlreiche Stehplätze zur Verfügung. Der Fußball-Landesligist "FC Moosinning", trägt hier seine Heimspiele aus. In der Saison 2018/19 ist der FC Moosinning (Landesliga Südost) der klassenhöchste Verein im Landkreis Erding.

Weitere Vereine sind der "Tennisclub Moosinning-Eichenried TCME e. V.", der "SV Eichenried" sowie der "GolfClub München Eichenried".

In der Gemeinde gibt es vier Einrichtungen für die Kinderbetreuung: den "Kindergarten St. Joseph", das "Kinderhaus St. Emmeram", das "AWO-Kinderhaus Am Fehlbach" und die "AWO-Kinderkrippe Buntstiftbande".

Die Gemeinde beherbergt die Grundschule in Moosinning. In dieser besteht auch die Möglichkeit der Mittagsbetreuung. Ferner beherbergt die Grundschule Moosinning die Gemeindebücherei des Ortes.

Im Schuljahr 2018/2019 werden 195 Schüler in neun Klassen von 9 Lehrkräften unterrichtet. Weiterhin stehen 6 weitere Fachlehrkräfte, sowie eine Verwaltungsangestellte dem Schulhaus Moosinning zur Verfügung



</doc>
<doc id="653871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653871" title="Verwaltungsgemeinschaft Hörlkofen">
Verwaltungsgemeinschaft Hörlkofen

Die Verwaltungsgemeinschaft Hörlkofen liegt im oberbayerischen Landkreis Erding und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft befindet sich im Ortsteil Hörlkofen der Gemeinde Wörth. Sie besteht seit dem 1. Mai 1978. Vorsitzender ist der Wörther Bürgermeister Thomas Gneißl.


</doc>
<doc id="653872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653872" title="Internationaler Studentenausweis">
Internationaler Studentenausweis

Der Internationale Studentenausweis (englisch: "International Student Identity Card"; ISIC) wird seit 1968 von der "ISIC Association" herausgegeben, einer Non-Profit-Organisation der Reisebranche, eines Zusammenschlusses unter dem Dach der "International Student Travel Confederation" ("ISTC"), in der sich weltweit etwa 70 auf Schüler- und Studentenreisen spezialisierte Reiseunternehmen gemeinsam organisiert haben. Im Jahr 2006 hat sich die ISTC mit der "Federation of International Youth Travel Organizations" ("FIYTO") zu dem Gesamtverband "World Youth & Student Educational Travel Confederation" ("WYSETC") zusammengeschlossen. Die ISIC Association ist eine der acht Unterverbände der WYSETC. Die Aussteller versprechen den Karteninhabern zahlreiche Vergünstigungen in gegenwärtig 120 Ländern (Stand: 2012) – von ermäßigten Flügen über verbilligte Unterkünfte, bis hin zum ermäßigten Eintritt in Museen und Theater. Für Jugendliche bis 26 Jahre gibt es auch die IYTC ("International Youth Identity Card"), für Lehrer die ITIC ("International Teacher Identity Card"), welche nahezu identisch ebenfalls über Organisationen der "ISIC Association" ausgestellt werden.

Die "ISIC" ist ab der Ausstellung ein Jahr gültig, wobei der beantragte Monat auch im Folgejahr gültig ist (= 13 Monate). 

Eine relativ neue Entwicklung ist die ISIC App für iOS und Android, die die eigentlich physische Karte nun virtuell zur Verfügung stellt und sie um Funktionen wie die Suche nach Rabatt gewährenden Stellen in der Nähe erweitert. 

Der Internationale Studentenausweis erlaubt den Zugang zu speziell den Karteninhabern vorbehaltenen Leistungen der in der "ISIC Association" beteiligten Reiseunternehmen und ihrer Partner. Bei allen anderen Stellen mit allgemein gewährten Ermäßigungen (insbesondere Eintrittsgeldern) ist jedoch grundsätzlich der reguläre Ausweis einer Bildungseinrichtung vorzulegen. Der Nutzen der "ISIC" liegt dort allenfalls in ihrem hohen internationalen Bekanntheitsgrad. Die völlig uneinheitliche Gestaltung von Schüler- und Studentenausweisen erschwert eine Prüfung auf Echtheit so erheblich, dass gelegentlich – vor allem im Ausland – lieber auf die korrekte Prüfung des Studentenstatus durch die Aussteller der "ISIC" vertraut wird, als auf die eigene Beurteilung.

Die "ISIC" ist folglich eher als Mitgliedskarte in einem Rabattsystem zu betrachten. Sie ist kein amtlicher Ausweis, obwohl ihre Benennung und die Eigenwerbung („… der einzige Nachweis des Studierendenstatus, der weltweit anerkannt wird“) eine Assoziation mit behördlichen Ausweisen nahelegt. Zwar genießt die "ISIC" weitreichende Unterstützung von staatlichen und überstaatlichen Stellen, so trägt sie beispielsweise auch das Logo der UNESCO. Ihre Anerkennung liegt jedoch mangels einheitlicher behördlicher Legitimation regelmäßig im Ermessen der jeweiligen Stelle, bei welcher sie im Einzelfall vorgelegt wird. Es besteht grundsätzlich kein Anspruch auf Anerkennung.

Gegen eine Gebühr von € 15.– in Deutschland, 13.– in Österreich bzw. Fr. 22.– in der Schweiz können Schüler und Studenten die ISIC erwerben. Einige deutsche und Schweizer Hochschulen geben die ISIC regulär an ihre Studenten aus.

Um eine "ISIC" zu beantragen, muss eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt sein:


Als Nachweis gilt eine aktuelle Immatrikulationsbescheinigung bzw. ein Schülerausweis.



</doc>
<doc id="653873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653873" title="Ogaden">
Ogaden

Ogaden (Somali: "Ogaadeen" oder "Ogaadeeniya"; deutsch auch "der Ogaden") ist der Name eines Gebietes, das hauptsächlich von Somali bewohnt ist, seit Ende des 19. Jahrhunderts zu Äthiopien gehört und im 20. Jahrhundert von Somalia beansprucht wurde. Der Name ist vom Clan der Ogadeni-Darod abgeleitet, dem die meisten Somali in Äthiopien angehören. Innerhalb Äthiopiens war dieses Gebiet für die meiste Zeit auf die Provinzen Harerge und Bale aufgeteilt, seit 1991 ist es Teil der Somali-Region.

Im 20. Jahrhundert gab es Spannungen und Konflikte zwischen Somalia und Äthiopien, da Somali-Separatisten mit Unterstützung der somalischen Regierung Ogaden an Somalia angliedern und damit ein Groß-Somalia schaffen wollten. Höhepunkt dieser Konflikte war der Ogadenkrieg 1977/78. Die weiterhin aktiven Separatisten der Ogaden National Liberation Front streben hingegen eher eine Unabhängigkeit des Gebietes an.

Im engeren Sinn bezeichnet Ogaden dasjenige Gebiet, in dem die Somali vom namensgebenden Clan der Ogadeni-Darod leben. Dieses Gebiet umfasst in etwa die heutigen Verwaltungszonen Fiq, Korahe, Degehabur, Gode und Warder.
In einem weiteren Sinn werden auch die Gebiete anderer Somali-Clans in Äthiopien (Dir, Hawiye, Isaaq) dazugezählt, die in den Zonen Shinile, Jijiga, Afder und Liben die Mehrheit stellen. Diese Clans sind zum Teil skeptisch gegenüber der Bezeichnung „Ogaden“, die aus ihrer Sicht eine Vorherrschaft der Ogadeni impliziert.

Somalia beanspruchte darüber hinaus weiter westlich gelegene Teile der Provinzen Harerge, Bale und Sidamo, in denen vorwiegend Oromo leben, als Teil von Ogaden oder "West-Somalia" ("Soomaaliya Galbeed"). Analog zu den früheren Kolonialbezeichnungen Französisch-Somaliland (Dschibuti), Britisch-Somaliland (heute Somaliland) und Italienisch-Somaliland (Zentral- und Südsomalia) wurde Ogaden früher auch als "Äthiopisch-Somaliland" bezeichnet.

Seit 1991 sind die meisten Somali-Gebiete in Äthiopien in der Somali-Region zusammengefasst, die anfangs auch "Region 5" genannt wurde. Allerdings bleibt die Grenze zur Oromia-Region umstritten. Die von beiden Regionen beanspruchte Stadt Dire Dawa wurde unabhängige Stadt, Harar wurde zu einer eigenen Region mit den Aderi als Titularnation. Hauptstadt von Somali wurde daher zunächst Gode und ab 1995 Jijiga.

Seit dem 15. Jahrhundert gab es Konflikte zwischen dem christlichen Äthiopien und muslimischen Sultanaten in Ogaden und Nordsomalia ("siehe" Sultanat Ifat, Sultanat Adal, Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi). Mitunter wird zwischen diesen Konflikten und den somalisch-äthiopischen Gegensätzen seit dem 19. Jahrhundert eine Kontinuität gesehen.

Unter Menelik II. eroberte das Kaiserreich Äthiopien 1887 die Stadt Harar und erhob daraufhin auch Anspruch auf weiter östlich gelegene, von Somali-Nomaden bewohnte Wüstengebiete. Die Somali wurden nach und nach unterworfen. 1910 erkannten die europäischen Mächte den äthiopischen Anspruch auf das Gebiet an, nicht zuletzt auf Betreiben Italiens, das eine Angliederung an das nördlich angrenzende Britisch-Somaliland vermeiden wollte. Eine eigentliche Eingliederung in den äthiopischen Staat wurde aber erst nach dem Zweiten Weltkrieg versucht.

Vor dem Britisch-Äthiopischen Teilungsabkommen von 1897 hatte Äthiopiens Ostgrenze am Fluss Shabelle gelegen, 1907 erkannte auch Italien die neuen, faktisch bis heute gültigen Grenzen an. Ab 1930 beanspruchte das italienische Mussolini-Regime jedoch Teile Ogadens. Nach einem „Grenzzwischenfall“ bei Walwal (Ualual) Anfang November 1934, fast 100 Kilometer tief in Äthiopien, besetzte Italien im Dezember kurzerhand jene Gebiete etwa östlich einer Linie von Dolo (somalisch-äthiopisch-kenianisches Dreiländereck) im Süden bis Buuhoodle (Bohotle) bzw. Boosaaso (Küstenstadt im Norden Italienisch-Somalilands). Dies mündete im Oktober 1935 in den Italienisch-Äthiopischen Krieg, für den Kriegsverlauf spielte General Grazianis Südfront in Ogaden jedoch nur eine untergeordnete Rolle. Während der italienischen Besetzung 1936–1941 wurden auch die Gebiete etwa bis zur Linie Negele-Hargeysa aus Äthiopien ausgegliedert und der Kolonie Italienisch-Somaliland direkt angegliedert – prinzipiell entsprechend einer zuvor von den Außenministern Frankreichs und Großbritanniens vorgeschlagenen Grenzveränderung zuungunsten Äthiopiens (allerdings hätte diesem Hoare-Laval-Pakt entsprechend zumindest Assab im Austausch an Äthiopien fallen sollen). Großbritannien, das 1941 Italien in Äthiopien besiegte, verwaltete bis 1948 Teile des Ogaden als "Reserved Areas" und bis 1954 das Teilgebiet Haud. Diese Gebiete wurden trotz Protesten der Somali an Äthiopien zurückgegeben. Die bei Kriegsende bzw. 1950 wiederhergestellte Grenze zu Italienisch-Somaliland wurde 1955 zugunsten Äthiopiens begradigt bzw. korrigiert.

Vor allem ab Mitte des 20. Jahrhunderts gab es bei Teilen der Somali-Bevölkerung Bestrebungen, die Ende des 19. Jahrhunderts erfolgte koloniale Teilung ihres Gebietes aufzuheben und alle Somali in einem Groß-Somalia zu einen. Diese Bestrebungen erhielten mit der Dekolonisierung der Region weiteren Auftrieb. Das 1960 unabhängig gewordene Somalia schrieb sie in seiner Verfassung fest und erhob Anspruch auf den Nordosten Kenias, auf Französisch-Somaliland und auf Ogaden. Um den Anspruch gegenüber Äthiopien durchzusetzen, gründete der somalische Staat die Westsomalische Befreiungsfront (WSLF).

Als der äthiopische Staat 1963 erstmals systematisch Steuern von den Somali einzutreiben versuchte, kam es im Tiefland von Harerge und Bale zu Aufständen, die von der Regierung Somalias unterstützt wurden, aber für Äthiopien nie eine ernsthafte Bedrohung darstellten. Zugleich kam es unter den Oromo im Hochland von Bale zur „Bale-Revolte“, die ebenfalls Unterstützung von Somalia erhielt. Während die Revolte im Hochland erst 1970 niedergeschlagen werden konnte, waren die Somali-Guerillas nach Militäroffensiven 1963 und 1964 – einschließlich eines kurzen Grenzkrieges zwischen Somalia und Äthiopien – im Wesentlichen ausgeschaltet. Das Gebiet blieb danach unter Militärverwaltung. Es wurden Strafexpeditionen gegen die Somali durchgeführt, bei denen Vieh beschlagnahmt und getötet wurde, was die Lebensgrundlage der nomadischen Viehzüchter schwächte. Amharische Bauern wurden dazu ermuntert, sich in fruchtbareren Gebieten, insbesondere um Jijiga, als Siedler niederzulassen. Mit der Einführung der Verwaltung wurde zudem versucht, den Viehhandel zu regulieren, sodass der Verkauf von Vieh nach Hargeysa und Berbera in Nordsomalia nun als Schmuggel galt und mit Beschlagnahmung bestraft wurde. Zusätzlich übernahm die Regierung die Kontrolle über Brunnen und Wasserstellen, die für die Nomaden in dem trockenen Gebiet von größter Bedeutung sind. 1967 gab es weitere Militäraktionen gegen WSLF-Gruppen im Tiefland von Bale, die in Abstimmung mit den Oromo-Rebellen im Hochland agierten.

Der 1969 an die Macht gekommene somalische Präsident und Diktator Siad Barre löste zunächst die WSLF formal auf, ohne jedoch die Gebietsansprüche gegenüber Äthiopien aufzugeben. 1971/72 gab es Konflikte zwischen Somali vom Clan der Issa und der benachbarten Volksgruppe der Afar, die sich einerseits um die politische Zukunft von Französisch-Somaliland (Dschibuti) entzündeten und andererseits um den Zugang zu Brunnen während einer Dürre. Die äthiopische Armee griff gegen die Issa ein, wobei Hunderte Menschen getötet und rund 200.000 Stück Vieh konfisziert worden sein sollen. 1974/75 kam es aufgrund von Dürre, verbunden mit Konflikten mit den Afar und den Maßnahmen der Regierung, zur Hungersnot im Ogaden, die wahrscheinlich etwa 55.000 Todesopfer zur Folge hatte. Die staatliche "Relief and Rehabilitation Commission" (RRC) leistete humanitäre Hilfe, doch ihre Aktivitäten zielten zugleich darauf ab, die Kontrolle der Regierung über die Bevölkerung zu verstärken und die Nomaden sesshaft zu machen.

Als Äthiopien nach dem Sturz Haile Selassies und der Machtübernahme des kommunistischen Derg-Regimes 1974 geschwächt war, gründete Siad Barre die WSLF neu, und 1976 begannen von Somalia aus gesteuerte Guerillaaktivitäten, an denen sich ab 1977 auch heimlich eingeschleuste Soldaten der somalischen Armee beteiligten. Mitte 1977 ging die verdeckte Invasion zum offenen Krieg über, und die somalische Seite konnte weite Tieflandgebiete rasch einnehmen. Es folgten Kämpfe um Städte im nördlichen Bereich, wobei die Somali Jijiga erobern konnten, Harar und Dire Dawa jedoch nicht. Der Ogadenkrieg war zugleich ein Stellvertreterkrieg, in dem Somalia zuerst von der Sowjetunion, dann von den USA unterstützt wurde, während sich die Sowjetunion auf die Seite des Derg schlug. Die massive Unterstützung von der Sowjetunion, von kubanischen und südjemenitischen Truppen für Äthiopien brachte schließlich Anfang 1978 die Wende.

Etwa ein halbes Jahr nach der Niederlage Somalias nahmen Rebellenangriffe wieder zu, und bis 1979 hatte die WSLF weite ländliche Gebiete der Kontrolle der äthiopischen Armee entzogen. 1979/80 begann eine Armeeoffensive gegen die WSLF und zugleich gegen die Oromo-Befreiungsfront im Hochland, wobei auch die Lebensgrundlagen der Bevölkerung (Wasserstellen und Viehherden) zu Angriffszielen wurden, um die Unterstützungsbasis der Rebellen zu zerstören. Für die Bevölkerung Ogadens hatte diese Phase des Konfliktes schwerwiegendere Folgen als der eigentliche Ogadenkrieg. Die Zahl der Kriegsvertriebenen innerhalb Äthiopiens, die 1978 bei einer halben Million gelegen hatte, stieg bis 1981 auf über 1,5 Millionen. Mitte 1978 lebten 80.000 bis 85.000 Somali- und Oromo-Flüchtlinge aus äthiopischem Gebiet in Somalia, Ende 1979 waren es 440.000–470.000 und Ende 1980 rund 800.000. 1982 waren die Rebellen im Tiefland weitgehend unter Kontrolle, aber noch 1983 gab es vereinzelte Angriffe.

Während die somalische Regierung weiterhin die WSLF förderte, unterstützte Äthiopien ab 1978 Rebellen, die Siad Barre bekämpften, so die SSDF und die SNM. Die SNM wurde innerhalb Ogadens auch gegen die WSLF eingesetzt, während die SSDF solche Einsätze verweigerte. In Somalia wurden Ogaden-Flüchtlinge zwangsweise in die Armee eingezogen und gegen Rebellen eingesetzt.

1984 bombardierte die äthiopische Luftwaffe vermeintliche Rebellenlager in Zeila (Saylac) und anderen nordsomalischen Städten. 1986 kam es nach dem Scheitern von Friedensverhandlungen erneut zu Grenzscharmützeln, erst 1988 wurde offiziell Frieden geschlossen und damit die gegenseitige Unterstützung von Rebellen eingestellt. Doch noch im gleichen Jahr kam es zu neuen Kämpfen mit somalischen Rebellen in Ogaden. Während die WSLF zum Erliegen kam, entstand mit der Ogaden National Liberation Front (ONLF) eine neue Rebellengruppe mit Basis im Ogadeni-Clan, die gegen das Barre-Regime ausgerichtet war.
1987 wurde die Verwaltungsgliederung Äthiopiens geändert, wobei auch eine autonome Region Ogaden im äußersten Osten des Landes gebildet wurde.

Anfang 1991 brach in Somalia die Barre-Regierung zusammen, und der somalische Bürgerkrieg brach aus. Der Zusammenbruch Somalias führte zu einem vorläufigen Ende großsomalischer Bestrebungen. Zahlreiche Ogaden-Flüchtlinge kehrten aus Somalia zurück, da die Lager nicht mehr mit Hilfsgütern beliefert wurden und die Sicherheitslage schlechter wurde; mitunter wurden die Flüchtlinge auch zum Ziel von Racheakten, da sie als Unterstützer von Siad Barre angesehen wurden. Zusätzlich strömten auch somalische Flüchtlinge nach Ogaden. Im selben Jahr stürzte die Volksbefreiungsfront von Tigray bzw. EPRDF das Derg-Regime.

Diese neue äthiopische Regierung führte einen „ethnischen Föderalismus“ ein, der den größeren Volksgruppen jeweils eigene Bundesstaaten zugestand. Hierbei wurde auch für die Somali eine Region geschaffen. Die ersten Regionalwahlen gewann 1992 die damals noch mit der EPRDF verbündete ONLF. Sie trat dafür ein, die neue Region „Ogaden“ zu nennen, stieß jedoch auf Widerstand der Nicht-Ogadeni-Clans, die diese Benennung als Zeichen einer Dominanz der Ogadeni ablehnten. Somit wurde die Bezeichnung „Somali“ gewählt.

Einige Rebellengruppen setzen mit Hilfe aus Eritrea und Somalia den bewaffneten Kampf für die Unabhängigkeit der Region bzw. ihre Angliederung an ein „Groß-Somalia“ bis heute fort. Die "Ogaden National Liberation Front" (ONLF) wendet sich in jüngerer Zeit auch gegen chinesische Unternehmen, die in der Region Erdöl- und Erdgasvorkommen ausbeuten. Seit 2007 intensivierte sich der Konflikt zwischen der ONLF und der äthiopischen Armee. Besonders der Armee werden Menschenrechtsverletzungen an der Bevölkerung vorgeworfen.

Vor dem Hintergrund des Ogaden-Konfliktes stehen auch die wiederholten Eingriffe Äthiopiens in den somalischen Bürgerkrieg auf Seiten verschiedener Kriegsparteien. Die äthiopische Regierung möchte verhindern, dass in Somalia Akteure Macht erlangen, die die Gebietsansprüche auf Ogaden aufrechterhalten; nach in Somalia verbreiteter Ansicht bedeutet dies, dass sie entweder die politische Fragmentierung Somalias beibehalten oder eine ihr genehme „Marionettenregierung“ einsetzen möchte.

Äthiopien unterstützte etwa „Aidid junior“ oder Separatisten in Puntland und Südwestsomalia. 1996–2002 hatten äthiopische Truppen auch direkt einige südwestsomalische Städte besetzt und an Kämpfen der Kriegsherren gegen die Übergangsregierung Somalias teilgenommen. Ende 2006 marschierten äthiopische Truppen auf der Seite der Übergangsregierung gegen die Union islamischer Gerichte ein – von der Teile zum Dschihad gegen Äthiopien zur Eroberung Ogadens aufgerufen hatten –, Anfang 2009 wurden sie abgezogen.



</doc>
<doc id="653875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653875" title="Fossa Drusiana">
Fossa Drusiana

Fossa Drusiana, dt.: Drususkanal, ist der überlieferte Name eines römischen Kanals (oder mehrerer Kanäle), den der Feldherr Drusus zu Beginn der Drusus-Feldzüge im freien Germanien ab dem Jahr 12 v. Chr. anlegen ließ.

Die historiographischen Quellen, die den Drususkanal bezeichnen, sind folgende:

Sueton, Claudius 2-4:

Tacitus, Annalen II/8:
Die genaue Lage des Kanals ist nicht bekannt. Es wurde angenommen, dass der Kanal den Rhein bei Castra Herculis ("Arnheim bzw. Westervoort") mit der IJssel bei "Doesburg" verband und heute unter dem Namen "Gelderse IJssel" bekannt ist. Neuere Forschung scheint aber nachzuweisen, dass der IJsselabschnitt zwischen Arnheim und Doesburg erst im frühen Mittelalter entstanden ist. Auch die Utrechtsche Vecht zwischen Traiectum ("Utrecht") und dem Lacus Flevo kommt als Teil der "Fossa Drusiana" in Frage. Nach einer neueren Theorie wird aber von einem zweiten Kanal ausgegangen, der vom Lacus Flevo zum Wattenmeer führte. Tatsächlich entstand rund um die Zeitenwende erstmals eine Verbindung zwischen Lacus Flevo und dem Wattenmeer. Weiterhin wird heute in Betracht gezogen, dass die Lange Renne ehemals ein Teil dieses Kanalsystems war. Eine bereits in römischen Zeiten bestehende Verbindung von der Langen Renne bis zur Oude IJssel, dem historischen Oberlauf der IJssel, der bei Doesburg in diese mündet, ist aber noch nicht nachgewiesen. 

Mit Hilfe des von Drusus gebauten Kanalsystems wurde eine durchgehende Wasserstraße vom Rhein zum Wattenmeer und anschließend zur Nordsee hergestellt, so dass die römische Rheinflotte die Nordsee erreichen und damit die dort ansässigen germanischen Stämme von See aus bedrohen konnte. Außerdem konnte das Römische Heer von Ems-, Weser- und Elbmündung aus logistisch unterstützt werden.

Drusus ließ auch einen "Drususdamm" bauen, welcher vielleicht beim Lager Carvium (nachgewiesen 1938) zwischen Herwen und Aerdt beim heutigen Pannerden, zwischen Kleve und Arnheim, das Rheinwasser nordwärts in den Alten Rhein – und nicht südwestwärts in die Waal – lenken sollte. Tacitus schreibt Hist. V. 19: "quin et diruit (Civilis)" molem "a Druso Germanico factam"; und An. XIII. 53: "ille (Paullinus Pompeius) inchoatum ante tres et sexaginta annos a Druso" aggerem "coercendo Rheno absolvit".

Der Emmericher Oberlehrer "Andreas Dederich" (1869) identifizierte den Damm noch mit dem Deich vor Rindern gegen den Altrhein, der zugleich eine Militärstraße vom Hauptlager Nimwegen gewesen sei. Der niederländische Provinzialarchäologe Jan Hendrik Holwerda (1926) hielt das alte Flussbett der Linge für die Stelle des Damms. Die Identifizierung ist schwierig, weil das Flusssystem an dieser Stelle sich mehrfach stark verändert hat. 





</doc>
<doc id="653876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653876" title="Jason Isaacs">
Jason Isaacs

Jason Isaacs (* 6. Juni 1963 in Liverpool, England) ist ein britischer Schauspieler.

Jason Isaacs stammt aus einer osteuropäischen jüdischen Familie; seine Eltern leben inzwischen in Israel. Er hat zwei ältere und einen jüngeren Bruder. Die ersten Jahre wuchs er in einem jüdisch geprägten Umfeld in Liverpool auf. Als er elf war, zog die Familie in den Nordwesten Londons, wo er eine speziell auf Jungen ausgerichtete Schule besuchte. Zudem waren Isaacs und seine Freunde in den 1970er und 1980er Jahren verstärkt Anfeindungen von Rechtsextremen der British National Front ausgesetzt. Nach eigenen Aussagen gefiel ihm seine Kindheit nicht besonders, was auch einer der Gründe ist, warum er als Schauspieler bevorzugt schurkische Charaktere verkörpert. Später studierte Isaacs Rechtswissenschaften an der Bristol University. Hier leitete er die Inszenierungen etlicher Bühnenstücke, in denen er auch als Schauspieler mitwirkte. Er machte seinen Abschluss an der Central School of Speech and Drama in London.

Seine erste kleine Rolle hatte er in dem Film "Das lange Elend" von 1989. Anschließend war er über einen längeren Zeitraum für die britische Fernsehserie "Capital City" engagiert und wirkte auch in diversen anderen britischen Fernsehserien mit. 1997 wirkte er in "Event Horizon – Am Rande des Universums" zum ersten Mal in einem Hollywood-Film mit. Ein Jahr später war er in dem Blockbuster "Armageddon – Das jüngste Gericht" als NASA-Wissenschaftler zu sehen. 2000 spielte er in Roland Emmerichs "Der Patriot" die Rolle des brutalen "Colonel Tavington", des Gegenspielers von Hauptdarsteller Mel Gibson. Seit 2017 spielt er die Rolle des Cpt. Lorca in der Science-Fiction-Serie "", für die er 2018 einen Empire Award in der Kategorie „Bester Schauspieler in einer Fernsehserie“ erhielt.

Zu seinen bekanntesten Rollen zählen die des "Lucius Malfoy", die er seit "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" (2002) in sämtlichen folgenden Teilen der Filmreihe verkörperte, sowie die des "Captain Hook" aus der Neuverfilmung von "Peter Pan" 2003. 2006 spielte Isaacs in der BBC-Miniserie "Die Schattenmacht – The State Within" die Hauptrolle, für welche er eine Golden Globe Award-Nominierung erhielt. In der amerikanischen Serie "Brotherhood" verkörperte er im selben Jahr ebenfalls die Hauptrolle. Als Theaterdarsteller war er bereits 1992 tätig und trat in mehreren Bühnenstücken im Londoner Royal National Theatre auf, in welchen er stets einen homosexuellen, jüdischen Charakter verkörperte. Seit 2007 wirkte er wieder verstärkt in der Theaterbranche mit und spielte zusammen mit Komiker Lee Evans in einem Theaterstück namens "The Dumb Waiter" in den Trafalgar Studios in London mit.

Isaacs ist seit 1988 mit der BBC-Dokumentarfilmerin Emma Hewitt liiert. Die beiden haben 2001 geheiratet und haben zwei Töchter.

Im deutschsprachigen Raum wurde mehrere Male seine Stimme durch Hubertus Bengsch, Tom Vogt sowie durch Wolfgang Müller (vor allem in den Harry-Potter-Filmen) synchronisiert.



</doc>
<doc id="653877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653877" title="Johannes von Hieber">
Johannes von Hieber

Johannes Hieber, seit 1910 von Hieber, (* 25. Juni 1862 in Waldhausen; † 7. November 1951 in Uhingen) war ein liberaler Politiker und Staatspräsident in Württemberg.

Johannes Hieber studierte von 1880 bis 1885 Philosophie und Evangelische Theologie im Evangelischen Stift in Tübingen und promovierte 1885 an der Universität Tübingen zum Dr. phil. Er wurde 1880 Mitglied der Verbindung Normannia zu Tübingen. Nach Tätigkeiten als Vikar an wechselnden Orten und einer Studienreise nach Norddeutschland wirkte er von 1890 bis 1892 als evangelischer Pfarrer in Tuttlingen. 1892 wurde er Professor für Religionsunterricht und Philosophie am Karls-Gymnasium in Stuttgart, wo er bis 1910 auch Hebräisch lehrte. 1910 wurde er Direktor des Königlich Württembergischen Evangelischen Oberschulamts.

Johannes Hieber gehörte ab 1895 der Deutschen Partei an. Von 1898 bis 1910 war er Mitglied im Reichstag in Berlin. Mit seinem Reichstagsmandat vertrat er den Wahlkreis Württemberg 2 (Cannstatt, Ludwigsburg, Marbach, Waiblingen). Wegen seiner Ernennung zum Regierungsdirektor musste er 1910 sein Mandat niederlegen. Von 1900 bis 1910 und erneut von 1912 bis 1932 saß er auch als Abgeordneter im Württembergischen Landtag in Stuttgart. Hieber war eher dem linken Spektrum der Nationalliberalen zuzurechnen. Als Mitglied des Reichstags pflegte er eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit Ernst Bassermann. Hieber war Monarchist und davon überzeugt, dass der Krieg 1914 dem Deutschen Reich von seinen Feinden aufgezwungen worden sei. Deshalb unterstützte er die deutschen Kriegsanstrengungen bis zur Niederlage im Herbst 1918 vorbehaltslos. Wohl aus tiefer Enttäuschung über das zerstörte Vertrauen zur Obersten Heeresleitung und zu Kaiser Wilhelm II. wurde er 1919 Gründungsmitglied der linksliberalen DDP, deren württembergischer Landesverband in der Tradition der Demokratischen Volkspartei stand. In der letzten Regierung des württembergischen Königs Wilhelm II. und dem 1919 gebildeten Kabinett des ersten Präsidenten Wilhelm Blos übernahm Hieber jeweils ein Ministeramt.

1920 bis 1924 war Hieber als Nachfolger des Sozialdemokraten Blos zugleich der zweite in der Liste der Staatspräsidenten Württembergs und Chef einer Regierung aus Mitgliedern der katholischen Zentrumspartei und Hiebers Demokratischer Partei. Hieber regierte mit einer schwachen Mehrheit in besonders turbulenten und schwierigen Zeiten (Nachkriegszeit, Folgen des Versailler Vertrags, Reparationen, wirtschaftliche Schwierigkeiten, Kritik an der Weimarer Demokratie und an der Demokratie überhaupt, Putsch und politische Morde, Inflation). Die Regierung Hieber scheiterte im Frühjahr 1924, weil der württembergische Landtag die Vorlage einer umfassenden Verwaltungsreform nicht billigte. Lediglich die Abschaffung der vier den Oberämtern übergeordneten Kreise gelang, nicht jedoch die geplante drastische Reduzierung der Anzahl der Oberämter selbst. Hiebers Nachfolger als provisorischer Staatspräsident wurde am 8. April 1924 Edmund Rau, welcher aber nur bis zur Wahl eines Nachfolgers nach den Landtagswahlen am 4. Mai 1924 amtieren sollte.

Eine bleibende Spur in der politischen Geschichte Württembergs hat Johannes von Hieber zumindest dadurch hinterlassen, dass er 1922 die Villa Reitzenstein auf der Höhe Stuttgarts von Helene Freifrau von Reitzenstein für den Staat kaufte; die Villa Reitzenstein ist heute Sitz des Staatsministeriums und des Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg.

Hieber war der einzige Sohn des Ehepaars Margarethe Hieber geb. Kellenbenz (1823–1888) und Johannes Hieber (1802–1886), welcher Bauer und evangelischer Pfarrgemeinderat in Waldhausen war. Hieber heiratete 1890 Mathilde Auguste Schmid (1871–1946), mit der er drei Söhne und drei Töchter hatte. Zwei seiner Söhne fielen im Ersten Weltkrieg an der Westfront, der dritte Sohn, Walter Hieber (1895–1976), lehrte anorganische Chemie an der TH München.

Johannes von Hieber wurde auf dem Waldfriedhof in Stuttgart-Degerloch beigesetzt.





</doc>
<doc id="653878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653878" title="Verwaltungsgemeinschaft Oberneuching">
Verwaltungsgemeinschaft Oberneuching

Die Verwaltungsgemeinschaft Oberneuching liegt im oberbayerischen Landkreis Erding und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Neuching, Ortsteil Oberneuching.

Die Gemeinde Finsing, ursprünglich ebenfalls Mitglied, wurde zum 1. Januar 1980 aus der Körperschaft entlassen. 


</doc>
<doc id="653881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653881" title="Lawn-Lake-Staudamm">
Lawn-Lake-Staudamm

Der Lawn-Lake-Staudamm ist ein Staudamm bei Estes Park in den Rocky Mountains in Colorado, USA. Er versagte am 15. Juli 1982 durch Dammbruch. Durch die Flutwelle starben drei Menschen und es gab einen Sachschaden von 21 bis 31 Mio. US $.

Der Staudamm wurde 1903 auf einer Meereshöhe von 11.000 Fuß (3300 m ü. NN) gebaut. Er war ein 24 Fuß (7,3 m) hoher Erddamm, diente der Bewässerung und wurde von einer privaten Gesellschaft betrieben.

Am Morgen des 15. Juli um 5:30 Uhr brach der Damm bei normalen Wetterbedingungen und setzte 700 acre-feet (863.437 m³) Wasser frei, das mit einem Spitzenabfluss von 18.000 ft³/s (510 m³/s) das Tal hinunter raste. Die Flutwelle war bis zu 35 Fuß (10,7 m) hoch und ergoss sich dann in das flachere Tal des Fall River. Dort wurde die Flut von der Cascade-Staumauer zunächst aufgehalten. Diese 1908 erbaute und 17 Fuß (5,2 m) hohe Gewichtsstaumauer wurde 4 Fuß (1,2 m) hoch überflutet und brach dadurch um 7:42 Uhr ebenfalls in einem sogenannten „Kaskadenbruch“. Der nur zufällig so heißende „Cascade-Stausee“ war allerdings mit einem Inhalt von 31.000 m³ eher klein.

Die Ursache wird in einer Abdichtung aus Blei gesehen, die ein Rohr mit dem Schieberhaus verband. Durch die schadhafte Dichtung konnte Wasser eindringen und den Damm erodieren. Die progressiv fortschreitende innere Erosion (sogenanntes „Piping“) führte dazu, dass der Damm weggespült wurde.




</doc>
<doc id="653882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653882" title="Burg Stapelburg">
Burg Stapelburg

Als Burg Stapelburg wird die Ruine einer mittelalterlichen Höhenburg am nördlichen Harzrand in Stapelburg im Landkreis Harz im Land Sachsen-Anhalt bezeichnet.

Die Burgruine steht auf einem Hügel, dem Burgberg, am Nordostrand des Dorfes. Dieser erhebt sich etwa 20 Meter über den Ort. Der Zugang erfolgt an der Kirche des Dorfes. Auf etwa halbem Wege steht eine sehr große, alte, und unter Naturschutz stehende Linde neben einem Kriegerdenkmal für Gefallene des Ersten Weltkrieges. Ein Fahrweg auf den Berg beginnt am Ortsausgang. Den Burgberg umziehen Erdwälle der ehemaligen Befestigungsanlagen, die einen lichten Baumbestand, teilweise Obstbäume, tragen.

Am Südrand des Plateaus steht ein aus Bruchsteinen errichteter Mauerrest der Burg mit Fenster- und Tordurchbrüchen. Weiter nördlich führt eine verschlossene Tür zu einem rekonstruierten ehemaligen Kellerraum der Burg, der als Veranstaltungsraum genutzt wird. Dessen Entlüftungsschacht ist als Brunnenimitation gestaltet.

Die Stapelburg wurde als Straßenschutzburg und Zollstätte vor dem Jahre 1306 durch die Grafen von Wernigerode an der Heerstraße, die ihr Stammschloss mit der bedeutenden Reichs- und Bergstadt Goslar verband, auf einer die Umgebung um etwa 30 Meter überragenden Anhöhe (Burgberg) errichtet. Die Burg wurde mehrfach verpfändet und gelangte 1394 durch Kauf für 600 Mark in den Besitz des Bistums Halberstadt. Vom Bischof Johannes von Halberstadt nahm Graf Botho zu Stolberg am 25. Januar 1432 dessen Schloss Stapelburg nebst Zubehör als Pfand in Empfang, nachdem es bereits zuvor an den 1429 verstorbenen letzten Wernigeröder Grafen verpfändet gewesen sein soll. Stapelburg wurde jedoch vom Bistum Halberstadt wieder eingelöst und an Heinrich von Bila weiterverpfändet, der letzter Pfandinhaber war, bevor Stapelburg von Bischof Gebhard von Halberstadt am 4. Juni 1463 für 200 Rheinische Gulden auf Lebenszeit – also bis 1511 – an Graf Heinrich (d. Ä.) zu Stolberg verpfändet wurde. In dessen letzten Lebensjahren war die Stapelburg ziemlich verfallen. Der alternde Graf und sein Sohn Botho verpflichteten sich am 13. April 1509 gegenüber dem Administrator des Hochstifts Halberstadt, Erzbischof Ernst von Magdeburg, die Stapelburg innerhalb von acht Jahren wiederaufzubauen, so dass darauf erneut ein Edel- oder Amtmann seinen Sitz nehmen könne. Daraufhin wurden die beiden Stolberger mit Stapelburg belehnt.

1559 setzte der Erzbischof Sigismund von Magdeburg als Administrator des Hochstifts Halberstadt gegen den Willen der stark verschuldeten Grafen zu Stolberg den früheren halberstädtischen Rat Dr. Heinrich von Bila, der als Beisitzer am Reichskammergericht tätig war, und dessen Brüder in Stapelburg ein. Sie bauten für sich am Fuß der Stapelburg spätestens 1563 das Vorwerk Bila(n)shausen und für ihre Leute zeitgleich eine dörfliche Siedlung, auf die der Name Stapelburg überging. Die Erben des Dr. von Bila verkauften Burg und Dorf Stapelburg 1596 für 45.000 Taler an Statius von Münchhausen. Nach dessen Konkurs (1619) gelangte der Besitz im Jahre 1625 wiederum an das Domkapitel Halberstadt. Nach langen Verhandlungen gelang es Graf Christian Ernst zu Stolberg-Wernigerode, im Berliner Vergleich mit dem Domkapitel Halberstadt vom 11. März 1722 Stapelburg für die nächsten Jahrhunderte als Zubehör der Grafschaft Wernigerode dauerhaft zu sichern. König Friedrich Wilhelm I. von Preußen stellte am 11. Dezember 1727 durch endgültige Beseitigung der Hoheitsansprüche des inzwischen preußisch gewordenen Halberstädter Domkapitels die alte Verbindung mit der Grafschaft Wernigerode wieder her.

Bereits zu Beginn des 18. Jahrhunderts war die Burg erneut in einem sehr schlechten baulichen Zustand. 1737 soll noch ein Zimmer bewohnbar gewesen sein, das gelegentlich Mitglieder der Wernigeröder Hofgesellschaft bei Ausflügen nutzten. Als im Jahre 1743 ein Großbrand die Lange Straße des Ortes fast vollständig zerstörte, wurden zum Wiederaufbau der Häuser große Teile der Burg abgetragen, und der Bau verfiel weiter.

Zu Beginn der 2000er Jahre zog wieder Leben auf dem Burgberg ein. Stapelburger Vereine organisierten rund um die Burgruine ein Burgbergfest. Damit verbunden war die Idee, durch gemeinsame freiwillige Arbeit die Burgruine und die Wallanlagen für die Zukunft vor weiterem Verfall zu schützen. Die Initiative erhielt einen rechtlichen Rahmen durch die Gründung des Vereins Interessengemeinschaft Burgberg e.V. im Jahre 2004. Weitere Ziele des Vereins sind die Förderung des Bürgerinteresses durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit sowie die Erforschung und Aufbereitung der Historie der Burg.

In einer großen Gemeinschaftsaktion der Vereinsmitglieder, Stapelburger Bürger und Sponsoren wurden die Ruinenreste baulich gesichert, der alte Keller zu einem Veranstaltungsraum hergerichtet und das Gelände für Freiluftveranstaltungen nutzbar gemacht. 44 der aktivsten Beteiligten wurden vom Verein mit dem Titel „Ehrenritter der Stapelburg“ geehrt. Neben dem jährlichen zweitägigen Burgfest mit Gauklern, Markttreiben und künstlerischen Darbietungen – 2018 fand das 16. statt – gibt es auch zahlreiche Veranstaltungen im Burgkeller.




</doc>
<doc id="653893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653893" title="Oberding">
Oberding

Oberding ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der gleichnamigen Verwaltungsgemeinschaft.

Oberding liegt in der Region München mitten im Erdinger Moos zwischen den Flüssen Sempt und Dorfen. Die Ortschaft liegt etwa sechs Kilometer nordwestlich der Kreisstadt Erding, 17 km südlich von Freising und 36 km von der Landeshauptstadt München entfernt in unmittelbarer Nähe zum Flughafen München.


(Quelle:)

Für den Bau der Start- und Landebahnen des Münchner Flughafens wurden vor 1992 die Bewohner von Franzheim und teilweise auch von Schwaigermoos umgesiedelt. Ein Großteil des heutigen Flughafengeländes, einschließlich der Terminals, liegt im Gemeindegebiet. Für den geplanten Bau der dritten Start- und Landebahn wäre eine weitere teilweise Abtragung von Schwaigermoos notwendig.

Zur vollständigen Vermessung Bayerns wurde 1801 die "Basislinie Unterföhrung-Aufkirchen" eingerichtet; einer der beiden Endpunkte bildete die Basispyramide – sie befindet sich in Aufkirchen in der Nähe des Kraftwerks Aufkirchen.

Durch die Gemeinde Oberding fließen der Mittlere-Isar-Kanal und das Flüsschen Dorfen sowie die Gfällach, alle in etwa in Süd-Nord-Richtung. Es gibt das Naturschutzgebiet Notzingermoos (NSG-00494.01) mit 138,9 ha westlich von Notzing und das Naturschutzgebiet Oberdingermoos (NSG-00492.01) mit einer Größe von 138,6 ha.

Aus der frühen Bronzezeit (um 1650 v. Chr.) stammt ein 2014 entdeckter, sorgfältig geborgener und dokumentierter Hortfund (Spangenbarrenhort von Oberding), der 791 standardisierte Spangenbarren aus Kupfer aus dem Salzburger Land und vermutlich auch aus der Slowakei enthält und im Museum Erding ausgestellt ist. Die Mehrzahl dieser Barren war in Gruppen zu 10 mal 10 Bündeln abgelegt worden – einer der frühesten europäischen Hinweise auf die Verwendung eines Dezimalsystems und eines Gewichtssystems.

Der Ort Dieng (die heutige Gemeinde Oberding) taucht als "villa deoinga" erstmals in einer Urkunde vom 3. Juli 750 als Ausstellungsort einer Schenkungsurkunde des Baiernherzogs Tassilos III. auf. Der Ort war später Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark des Domkapitels des Hochstifts Freising, die mit dem Hochstift 1803 aufgehoben wurde.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Am 1. April 1934 wurde der Ortsteil Mariabrunn an Hallbergmoos abgegeben und 1938 Siglfing an Erding. Am 1. Mai 1978 wurde die Nachbargemeinde Notzing aufgelöst und deren Orte Notzing und Notzingermoos kamen zu Oberding, Goldach kam zu Hallbergmoos.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 3045 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 98,04 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 18,58 (12,00) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 erfuhr die Gemeinde nahezu eine Verdoppelung ihrer Einwohnerzahl von 3.356 auf 6.505 um 3.149 Einwohner bzw. um 93,8 %.

Bürgermeister ist Bernhard Mücke (Gemeinsamer Wahlvorschlag CSU und Wählergemeinschaften).
Der Gemeinderat der Amtszeit 2014–2020 hat 20 Mitglieder, davon gehören 4 der CSU und 1 der SPD an. Die Wählergemeinschaften sind mit 15 Sitzen vertreten: Aufkirchen 3, Niederding 2, Notzing 3, Notzinger Moos 1, Oberding 3 und Schwaig/Schwaigermoos 3.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2014 rund 31,7 Millionen €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 25,6 Millionen €. Oberding liegt in der Steuerkraft weit über dem Landesdurchschnitt, die Gemeinde ist schuldenfrei (2014).

In der Gemeinde gab es 2016 insgesamt 11.270 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze und damit mehr als Einwohner.
Von diesen Stellen waren 19 in der Land- und Forstwirtschaft, 1180 im produzierenden Gewerbe, 6269 im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe, 3802 bei übrigen Dienstleistern. Insgesamt gab es 10.777 Einpendler und 2.369 Auspendler.

Das Wappen der Gemeinde Oberding wurde am 25. Mai 1950 festgelegt: „In Blau ein schräglinks gestelltes silbernes Sensenblatt.“ Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge in den Farben Blau-Weiß-Blau.

Der zum größten Teil auf Gemarkung der Gemeinde gelegene Flughafen München, der 1992 eröffnet wurde, stellt den bedeutendsten Wirtschaftsfaktor dar. Eine ÖPNV-Anbindung gibt es mit den MVV-Buslinien 511 und 512 sowie mit der Linie 515 im südlichen Gemeindebereich Aufkirchen-Notzing-Notzingermoos.

Im Ortsteil Notzing liegt das Kraftwerk Aufkirchen am Mittlere-Isar-Kanal. Entlang des Kanals verlief bis 1967 die zu dessen Bau errichtete Bahnstrecke Altenerding–Pfrombach.

Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 19, im produzierenden Gewerbe 1180 und im Bereich Handel und Verkehr 6269 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Als übrige Dienstleister waren 3802 Personen beschäftigt.
Im Jahr 2017 gab es in den Kindergärten und Kinderkrippen (einschl. Schulkindergarten) 357 Kinder.<br>
In der "Grund- und Mittelschule Oberding" wurden 2018/2019 insgesamt 244 Schüler von 21 hauptamtlichen Lehrkräften unterrichtet, davon in der Grundschule 143 Schüler durch acht Lehrer.<br>
Die Private Montessori-Volksschule Oberding - Aufkirchen hatte im Schuljahr 2018/2019 259 Schüler und mit 17 hauptamtliche Lehrkräfte.<br>
An der "Staatl. Realschule Oberding" unterrichteten 2018/2019 27 hauptamtliche Lehrkräfte 390 Schüler.



</doc>
<doc id="653897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653897" title="Friedberger Warte">
Friedberger Warte

Die Friedberger Warte ist einer der vier Warttürme der im 14. Jahrhundert errichteten Frankfurter Landwehr. Sie steht im Norden von Bornheim, einer der östlich des Zentrums gelegenen Stadtteile von Frankfurt am Main.

Die heutige Friedberger Warte wurde im Jahr 1478 anstatt eines bereits 1350 erwähnten Wartturmes als letzte Warte der Frankfurter Landwehr auf dem Eulenberg, dem höchsten Punkt Bornheims, in spätgotischem Stil errichtet. Die Anlage besteht aus einem rechteckigen Wehrhof mit rechteckigem Grundriss von 22 mal 28 Metern. Auf der Westseite befindet sich das Wachhaus mit Küche und Brunnenstube. Markantester Bauteil ist der schlanke Wehr- und Wachturm mit einem mit Schiefer gedeckten Dach.

Nur einmal war die Friedberger Warte Schauplatz einer militärischen Auseinandersetzung: Im schmalkaldischen Krieg wehrten die Frankfurter hier im Jahr 1546 kaiserliche Truppen ab.

Im Dreißigjährigen Krieg wurden Turm und Wehrhof 1634 von umherziehenden Kroaten in Brand gesetzt. Ab 1637 wurde die Friedberger Warte wieder aufgebaut. Sie diente später als Zollstation und als Brandwache. Seit 1815 befindet sich hier ein beliebtes Apfelweinlokal. Der Turm dient seit 1885 als Belüftungsschacht der Kanalisation.

Jahrelang lag die Warte in der Mitte eines Kreisverkehrs an der vom Friedberger Tor aus nach Norden in Richtung Bad Vilbel führenden Friedberger Landstraße. Von diesem Kreisverkehr zweigt ebenfalls die von dort aus in nord-nordwestlicher Richtung führende Homburger Landstraße ab.

Die an dieser Stelle städtebaulich unbefriedigende Situation – die Warte nimmt eine Insellage inmitten verkehrsreicher Straßen ein – wurde von 2011 bis 2012 mit dem Bau der Strecke der Linie 18 der Straßenbahn Frankfurt am Main, "Rohrbachstraße–Friedberger Landstraße–Gravensteiner Platz" teilweise behoben, die Straßenbahnlinie ist seit Dezember 2011 in Betrieb. Anschließend wurde das Umfeld der Warte zu einem multifunktionalen Platz für Wochenmärkte und Ähnliches umgestaltet; die Bauarbeiten wurden im Sommer 2017 abgeschlossen.



</doc>
<doc id="653899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653899" title="Galluswarte (Wartturm)">
Galluswarte (Wartturm)

Die Galluswarte ist einer der vier Warttürme (Bockenheimer, Friedberger, Gallus- und Sachsenhäuser Warte) der im 14. Jahrhundert errichteten Frankfurter Landwehr. Sie steht im Zentrum des Frankfurter Stadtteils Gallus inmitten der Mainzer Landstraße auf einem Platz gleichen Namens.

Zunächst war ein hölzerner Befestigungsturm errichtet worden. Dieser trug bereits den Namen "Warte zu den guten Leuten", was sich auf die fromme Bruderschaft bezog, die nicht weit von dieser Warte im Gebiet des heutigen Gutleutviertels im Gutleuthof eine Leprastation betrieb.

Im Jahre 1414 wurde der hölzerne Befestigungsturm durch den heute noch existierenden Steinturm ersetzt. Der Steinturm bekam den Namen Galgenwarte, benannt nach dem im Osten anschließenden „Galgenfeld“. Der Frankfurter Galgen stand im Bereich der heutigen Taunusstraße, vermutlich ungefähr in Höhe der Kreuzung mit der Moselstraße.

Mit der Gründung der nach dem Heiligen St. Gallus benannten St.-Gallus-Gemeinde im Jahr 1903 wurde die "Galgenwarte" in "Galluswarte" umbenannt.

Das 20. Jahrhundert erlebte einen recht lieblosen Umgang mit dem historischen Gebäude. So kam es durch den Ausbau der Mainzer Landstraße zur Hauptverkehrsstraße inmitten zahlreicher Autofahrspuren zu liegen. Darüber hinaus wurde es bis in jüngste Zeit als Entlüftungsschacht für die städtische Kanalisation genutzt. In einem aus der Nachkriegszeit stammenden Anbau wurde die Galluswarte um einen Kiosk und eine öffentliche Toilette bereichert.

Im Rahmen des Stadterneuerungsprogramms „Soziale Stadt“ soll die Galluswarte und ihre direkte Umgebung umgestaltet werden. Dazu wurde 2011 ein Wettbewerb „Neugestaltung des Stadtteileingangs Galluswarte“ durchgeführt.Vorgesehen ist eine Verlegung der Toiletten; der Anbau soll jedoch dem Wettbewerbsergebnis nach größtenteils beibehalten und einer anderweitigen Nutzung zugänglich gemacht werden.

Der erhaltene Teil der Galluswarte beschränkt sich auf den eigentlichen Wartturm und ein Stück Umfassungsmauer mit einer Durchgangstür. Aus einem breiteren, runden, hohen Erdgeschoss wachsen, ebenfalls auf rundem Grundriss, zwei Obergeschosse, gekrönt von einer auskragenden, achteckigen, schieferverkleideten Turmwächterstube, über dieser ein ebenfalls verkleideter Turmhelm.

Der lichte Durchmesser des Turmschafts beträgt nur weniger als 3,50 m, wodurch die Nutzungsmöglichkeiten für die Obergeschosse stark eingeschränkt sind. Die weiteren früher zur Galluswarte gehörenden Hof- und Wehrgebäude sind nicht erhalten.

Ab dem Jahr 1886 diente das Bauwerk wie auch die Friedberger und die Bockenheimer Warte als Abluftschacht für die damals neue Städtische Kanalisation. Das gemauerte Rohr, das dafür in den Turm eingebaut wurde, hatte rundherum nur einen Abstand von 30 cm zur Innenwand und endete im obersten Stockwerk. Die Faulgase verließen das Gebäude dann durch die Fensteröffnungen. Während einer Umgestaltung des Innenraums in den Jahren 2008 bis 2010 ließ das Stadtplanungsamt den oberen Teil abreißen und den unteren verbliebenen Teil durch eine gläserne Bodenplatte abschließen.

Unmittelbar an der Warte befinden sich zwei Wasserhäuschen, wobei die Trinkhalle unmittelbar im Turm „Trinkhalle "an der" Warte“ heißt, die vom Turm etwas entferntere sich dagegen „Trinkhalle "im" Turm“ nennt.



</doc>
<doc id="653904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653904" title="Bockenheimer Warte (Wartturm)">
Bockenheimer Warte (Wartturm)

Die Bockenheimer Warte ist einer der im 15. Jahrhundert errichteten Warttürme der Frankfurter Landwehr.

Von 1434 bis 1435 wurde die Bockenheimer Warte zur Verstärkung der Landwehr errichtet. Sie existiert noch heute und besticht durch ihren klaren gotischen Stil. Die Bockenheimer Warte stellt das Wahrzeichen Bockenheims dar, obwohl sie – wenn auch knapp – im Stadtteil Westend liegt.

Der gleichnamige Platz bildet das westliche Ende der Bockenheimer Landstraße. Dort befinden sich die ehemalige Mensa des Uni-Campus Bockenheim, die Universitätsbibliothek Johann Christian Senckenberg sowie das Bockenheimer Depot, ein ehemaliges Straßenbahndepot, heute eine Theaterspielstätte. Unmittelbar am Fuß des Wartturms findet jeweils donnerstags einer der Wochenmärkte Frankfurts statt. Der Wartturm ist öffentlich nicht zugänglich. Am Fuß arondieren sich ein Eiscafé und ein Kiosk.

Unmittelbar westlich des Turms verlief bis 1866 die Grenze zwischen der Freien Reichsstadt bzw. Freien Stadt Frankfurt einerseits und der Stadt Bockenheim andererseits, die nacheinander zu verschiedenen Staaten, zuletzt zum Kurfürstentum Hessen, gehörte. Aufgabe der Warte war der Schutz der an dieser Stelle das Frankfurter Territorium verlassenden Handelsstraße nach Köln (Bockenheimer Landstraße, Leipziger Straße, damals Frankfurter Straße), als eine Art Grenzübergangsstelle, sowie das frühzeitige Entdecken sich nähernder Feinde. Von den einstigen Anlagen der Landwehr ist in diesem Bereich nur noch der eigentliche Turm vorhanden. Der dazugehörige Wehrhof sowie die Gräben und Befestigungen sind verschwunden.

Die Bockenheimer Warte ist ein Kulturdenkmal aufgrund des Hessischen Denkmalschutzgesetzes.



</doc>
<doc id="653905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653905" title="Fenstersturz">
Fenstersturz

Fenstersturz steht für:



</doc>
<doc id="653907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653907" title="Sachsenhäuser Warte">
Sachsenhäuser Warte

Die Sachsenhäuser Warte ist einer der fünf historischen Warttürme auf der heutigen Gemarkung der Stadt Frankfurt am Main. Die Sachsenhäuser Warte war der südlichste der vier Türme der im 14. Jahrhundert errichteten Frankfurter Landwehr und wurde mehrfach zerstört. Der bis in die Gegenwart vollständig erhaltene Wartturm aus dem 16. Jahrhundert steht am südlichen Rand der Bebauung des südmainischen Frankfurter Stadtteils Sachsenhausen an der Darmstädter Landstraße.

In Sachsenhausen wurde der zunächst auf dem Mühlberg befindliche hölzerne Beobachtungsturm 1414 durch eine neue, steinerne Warte auf dem höher gelegenen "Sachsenhäuser Berg" ersetzt. Allerdings wurde diese schon im Jahre 1416 im Auftrag des Trierer Erzbischofs Werner von Falkenstein (1388–1418) zerstört, da dieser der Meinung war, die Warte liege auf Dreieicher Wildbanngebiet. 

Unter militärischer Bewachung und dank eines Schutzbriefes von Kaiser Friedrich III. konnte in den Jahren 1470/71 auf dem höchsten Punkt der nach Süden führenden Straße eine neue Warte gebaut werden.

Zweimal stand die Sachsenhäuser Warte im Krieg. Die Fehde der Stadt Frankfurt mit Franz von Sickingen im Jahre 1519 überstand sie unbeschädigt. Beim zweiten Angriff 1552 während der Belagerung Frankfurts im Fürstenkrieg zeigte sich aber, dass sie – wie auch die gesamte übrige Landwehr – großen Heeren nicht gewachsen war; Markgraf Albrecht Alcibiades von Brandenburg brannte die Sachsenhäuser Warte nieder.

Sie wurde wieder aufgebaut, blieb bis heute erhalten und wird gegenwärtig als Restaurant und Gasthaus genutzt. Südwestlich vorm Wartturm befindet sich der Boehlepark, nördlich der Warte liegt der Südfriedhof. Ferner bestanden ebenfalls Planungen, die Warte in ein touristisch erschlossenes Museum und Kulturzentrum umzuwandeln, diese Planungen wurden jedoch revidiert.




</doc>
<doc id="653913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653913" title="Test of Japanese as Foreign Language">
Test of Japanese as Foreign Language

Der T.JL (alte Bezeichnung: Test of Japanese as Foreign Language (ToJFL)) wurde 1993 von „"The Japan Connection"“ ins Leben gerufen, um Nicht-Japanern weltweit u. a. als Beurteilungsgrundlage ihrer Japanischkenntnisse zu dienen. Erfolgreiche Absolventen erhalten ein Zertifikat von „The Japan Connection“.
In Europa ist der administrative Ansprechpartner im Bereich T.JL seit 2001 die „Societé France-Japon“ (SFJ) mit Sitz in Paris (Montmartre). Die SFJ bietet seit 1995 den T.JL-Test an.

Wie die SFJ-Jahresbroschüre 2007 darlegt, wird der T.JL-Test weltweit von rund 9.000 Einrichtungen als Sprachnachweis für die japanische Sprache anerkannt. Für Deutschland werden in der Broschüre 40 Einrichtungen benannt, die nach dem QMS-Modell der Societé zertifiziert sind und somit Schulungen für den T.JL durchführen dürfen, sowie zwei Institutionen, die auch die Prüfungsabnahmen qualifiziert sind. 2007 haben europaweit 29.341 Menschen T.JL-Prüfungen abgelegt, wovon 52 Prozent erfolgreich waren.

Der Test kann in sieben unterschiedlichen Schwierigkeitsstufen (Level I–VII; jap. "kyū") absolviert werden, wobei Level VII die einfachste und Level I die schwerste Stufe darstellt. „Einfach“ und „schwer“ beziehen sich dabei ganz analog zu anderen Sprachtests auf vorausgesetzte erweiterte Grammatik/Wortschatz-Kenntnisse sowie eine Ausweitung der allgemeinen Prüfungskriterien. Mit Multiple-Choice-Fragen werden u. a. Wortschatz- und Grammatikkenntnisse und in vis-à-vis-Dialogen das Hörverständnis getestet.
Neben Grammatik und Wortschatz sind aber auch Fragen zu Themen wie Geschichte und Kultur Japans einer der festen Prüfungsbestandteile; einer der wesentlichsten Punkte in denen sich JLPT und T.JL unterscheiden.

Die Entwicklung des T.JL als Sprachtest unterlag und unterliegt zwei generellen Leitlinien:

Entsprechend dieser Tatsachen wird der T.JL in der SFJ-Broschüre 2005 selbst als „Test der japanischen Kultur und Sprache“ bezeichnet. Die Reduktion auf das Schlagwort „Sprachtest“ ist bei deutschen Anbietern wie der All Asian Society und verschiedenen Volkshochschulen geschehen.

Der T.JL richtet sich – im Gegensatz z. B. zum JLPT – an Schulen und sonstige Bildungs-Institutionen, die ihren Schülern/Mitgliedern/Teilnehmern eine Zertifizierungsmöglichkeit neben dem sonstigen Schulungsangebot bieten möchten. Einzelpersonen können sich nicht bei einem T.JL-Test anmelden.

Im März 2008 wurden die kooperierenden Bildungsträger und Institute von der Societé France-Japon über das geänderte Anforderungsprofil des T.JL in Kenntnis gesetzt. Die Änderungen gelten ab dem 15. April 2008 verpflichtend. Zum einen wurde der Lernumfang durch die zwei praktischen Scheine und sowie die Hörverständnisprüfung erweitert und zum anderen ist die von Andreas Neumann 2005 (all asian society) entwickelte und umgesetzte E-Learning-Umgebung für alle in Europa stattfindenden T.JL-Tests beginnend mit Level 4 () verpflichtend vorgeschrieben. Wie auch bei der vorherigen E-Learning-Umgebung werden die Server in den einzelnen Ländern von den jeweiligen Partnern, aber unter Aufsicht der SFJ, betrieben. Die Redekompetenz wird weiterhin durch zertifizierte Prüfer in den jeweiligen Institutionen ab Level 3 geprüft. Die Prüfungsdauer liegt bei ca. einer halben Stunde und ist in den Tabellenangaben nicht enthalten.


</doc>
<doc id="653914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653914" title="Ottenhofen">
Ottenhofen

Ottenhofen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oberneuching.

Ottenhofen liegt in der Region München im Tal der Sempt etwa elf Kilometer südlich der Kreisstadt Erding, 23 km vom Flughafen München, 26 km westlich von Dorfen, 18 km nördlich von Ebersberg und 28 km von der Landeshauptstadt München entfernt. Im Westen liegt die Gemeinde Finsing, nördlich die Gemeinden Neuching und Wörth und östlich Pastetten. Im Süden grenzt Ottenhofen an den Landkreis Ebersberg mit der Gemeinde Markt Schwaben.

Ottenhofen besitzt an der Bahnstrecke Markt Schwaben–Erding einen Haltepunkt der S-Bahn München, deren Züge im 20- beziehungsweise 40-Minuten-Takt fahren. 

Es existiert nur die Gemarkung Ottenhofen. Zu Ottenhofen gehörende Gemeindeteile sind Grashausen, Grund, Herdweg, Lieberharting, Ottenhofen, Siggenhofen, Steiler, Stocker, Unterschwillach und Wimpasing.

Der Ort war dem Rentamt München und dem Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern zugeordnet.

In den "Freising'schen Chronika", die um 1700 erstellt wurden, wird der Ort Ottenhofen als „Outinhuni“ in Zusammenhang mit einer Schenkung im Jahre 1083 erwähnt. Der Name könnte „an“ oder „vor den Hügeln“ bedeuten. In der Broschüre „Sammlung zur Geschichte der Expositur und der Hofmark Ottenhofen“ aus dem Jahre 1910 wird vermutet, dass „Outanhofen-Outinhofen“ eine Ortschaft „bei den Höfen des Uto (Otto)“ bedeutet haben könnte. Aus dem Adelsgeschlecht der Ottenhofer ist aus den Berichten aus dem 11. Jahrhundert "Ezzo von Outanhouen" oder "Ezzo de Outanoven" (1078–1085) bekannt. Die Ottenhofer waren 500 Jahre die Herren der offenen Hofmark Ottenhofen, deren Sitz eine Burg war, die erstmals 1456 urkundlich erwähnt wird. Von "Gerhard Ottenhofer" berichtet eine Sandsteinplatte aus dem 15. Jahrhundert in der Mauer der Kirche Ottenhofens. Auf einer Platte aus dem 16. Jahrhundert wird der fürstliche Münzkämmerer Friedrich Eßwurm aus München erwähnt, der nachdem das Geschlecht der Ottenhofer nach 500 Jahren Herrschaft 1544 ausstarb, die Burg und die Hofmark "Outanhouen" 1545 aufkaufte und die Niedergerichtsbarkeit und Edelsmannfreiheit besaß. Danach wechseln die Besitzer häufig. Insgesamt sind gut zwei Dutzend Eigentümerfamilien bekannt. 1608 kaufte der abgedankte Herzog Wilhelm V. Ottenhofen, gab es aber drei Jahre später weiter an die Familie Schrenck aus Egmating. Von 1627 bis 1689 war das Geschlecht der "Aham" Besitzer der Hofmark. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde die Burg zerstört. An ihrer Stelle entstand das Schloss Ottenhofen. 1689 wurden die Grafen von "Rivera" Eigentümer des Schlosses und von 840 Tagwerk Grund. Ab 1709 gehörte Ottenhofen den Grafen von Perusa, die das Schloss auf seine maximale Größe ausbauten. Der Hofvizepräsident Karl Felix Perusa baute beim Schloss 1760 einen Rokoko-Teepavillon, der noch heute steht.

1818 wurde Ottenhofen zur Gemeinde. Das Schloss gehörte noch bis 1821 den Grafen von Perusa, dann gab es keinen direkten männlichen Erben mehr und ein entfernter Verwandter aus der savoyischen Linie der Perusa übernahm Ottenhofen. Der französischsprachige Baron de la Perous, der sich „Franz Josef“ nennen ließ, verschönerte das Schloss weiter und baute einen Springbrunnen mit Becken im Schlossgarten. In dem Brunnen ertrank sein Sohn und Erbe Henrikus Carolus Felix. In den folgenden Jahren folgten zehn weitere Besitzer der Hofmark mit dem Schloss. 1892 kaufte als letzter der Brauereibesitzer Matthias Brenner aus Markt Schwaben den Besitz. Er ließ die Schlossbrauerei 1898 schließen und nutzte das Schloss nur noch zur Landwirtschaft. 1928 wurde Ottenhofen vom Bezirk Ebersberg abgetrennt und dem Bezirk Erding, dem heutigen Landkreis, angegliedert. Brenners Sohn Erwin verkaufte 1952 den Besitz, außer dem Wald, an die Bayerische Landessiedlung, was das Ende der Hofmark bedeutete. Die Bayerische Landessiedlung gab das Land an heimatvertriebene Bauern weiter. Die Gemeinde Ottenhofen kaufte 1954 das Schloss Ottenhofen und das zugehörige Grundstück. Das Schloss war stark baufällig, weswegen es bis auf einem Teil des Südflügels abgerissen wurde. 1967 wurde der abgerissene Teil des Südflügels durch einen neuen Anbau ersetzt. Im Schloss entstanden Wohnungen. Der Hof des Schlosses wurde zum heutigen "Schlossplatz".

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 809 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 73,28 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 6,75 (2,85) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.121 auf 1.951 um 830 Einwohner bzw. um 74 %.

Erste Bürgermeisterin ist seit dem 1. Mai 2014 Nicole Schley (SPD), die gemeinsame Kandidatin der SPD und der Freien Wähler Ottenhofen e. V. Der Ottenhofener Gemeinderat setzt sich aus der Ersten Bürgermeisterin und zwölf Gemeinderäten (6 Freie Wähler, 4 CSU, 2 SPD) zusammen. 
Der Bau- und Umweltausschuss ist ein beschließender Ausschuss, der Finanzausschuss und der Rechnungsprüfungsausschuss sind vorberatende Ausschüsse. Es gibt eine Seniorenbeauftragte, einen Sportbeauftragten und eine Jugendbeauftragte.

Das Wappen der Gemeinde Ottenhofen wurde am 28. September 1982 festgelegt: „Unter silbernem Schildhaupt, darin eine rote heraldische Rose mit goldenem Butzen und goldenen Kelchblättern, in Rot ein links gewendeter vierfüßiger goldener Drache mit einem Großbuchstaben „S“ im Rachen.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge. Sie soll eigentlich in der Farbfolge Rot-Weiß sein, wird aber fehlerhaft in Weiß-Rot verwendet.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 55 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zwölf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 507. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sechs Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 35 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 626 ha, davon waren 456 ha Ackerfläche.

Durch die Gemeinde Ottenhofen verlaufen die Bahnstrecken München–Mühldorf und Markt Schwaben–Erding. Jedoch besitzt die Gemeinde nur an der Bahnstrecke nach Erding eine Bahnstation. An der Bahnstrecke nach Mühldorf, die am 1. Mai 1871 in Betrieb genommen wurde, gab es nie einen Bahnhof innerhalb der Gemeinde. Der an der Bahnstrecke Markt Schwaben–Erding liegende "Bahnhof Ottenhofen (Oberbay)" wurde mit der Bahnstrecke am 16. November 1872 eröffnet. Die Bahnstrecke ist seit 1972 in das Netz der S-Bahn München integriert und wird seitdem nur noch von S-Bahnen bedient. Heute besitzt der Bahnhof Ottenhofen noch ein Ausweichgleis, der Bahnsteig ist 96 Zentimeter hoch. Derzeit (Stand: 2013) wird die Bahnstrecke von Zügen der S-Bahn-Linie S2, die von Petershausen über Dachau, München, Markt Schwaben und Ottenhofen nach Erding führt, im 20-Minuten-Takt bedient. Der 20-Minuten-Takt besteht nur von Montag bis Freitag, an Wochenenden wird nur im 20-/40-Minuten-Takt von Markt Schwaben weiter über Ottenhofen nach Erding gefahren.

Die Gemeinde Ottenhofen liegt im Tarifgebiet des Münchner Verkehrs- und Tarifverbunds (MVV). An das Busnetz des Verkehrsverbunds ist die Gemeinde durch zwei Buslinien angeschlossen. Die Buslinie 507 verkehrt von Erding über Oberding, Moosinning, Neuching, Finsing und Ottenhofen nach Markt Schwaben. Dabei bedient die Linie die S-Bahnhöfe Erding, Ottenhofen und Markt Schwaben. Die Buslinie verkehrt von Montag bis Freitag viermal täglich, an Samstagen und Sonntagen ist kein Betrieb. Die Buslinie 505 verkehrt von Isen über Buch am Buchrain, Pastetten, Forstern und Ottenhofen nach Markt Schwaben. Dabei liegt nur eine Haltestelle innerhalb des Gemeindegebiets von Ottenhofen. Die Buslinie verkehrt von Montag bis Freitag im Zweistundentakt, an Samstagen und Sonntagen verkehrt die Linie nicht.

Im Jahr 2007 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="653918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653918" title="Neuching">
Neuching

Neuching ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oberneuching.

Neuching liegt in der Region München.

Es gibt die Gemarkungen Niederneuching und Oberneuching.

Neuching gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern. Der Ort war Sitz einer Hauptmannschaft (sowohl für Ober- als auch Niederneuching).

Der Siedlungsname ist 771 (Kopie des 11. Jh.) als "Niuhinga", 782 (Kopie von 824) als "Niuuihingas", 940 als "Niuhinga", 1100 als "Niuchingan", …1452 als Oberneuching … bezeugt.

Es ist der Personenname "*Niwicho" zu erschließen, der durch das Zugehörigkeitssuffix "-ing" abgeleitet ist.
Die Gemeinde Neuching wurde am 1. Januar 1970 durch den Zusammenschluss der damals selbständigen Gemeinden Oberneuching und Niederneuching neu gebildet.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1239 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 96,20 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 7,03 (4,03) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.594 auf 2.655 um 1.061 Einwohner bzw. um 66,6 %.

Thomas Bartl (CSU) ist der Bürgermeister von der Gemeinde Neuching.

Er wurde bei der Kommunalwahl 2020 zum Bürgermeister gewählt und löst somit Hans Peis von seinen Bürgermeister Amt ab.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2012 umgerechnet 2604 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 401 T€.

Das Wappen der Gemeinde Neuching wurde am 7. Juli 1975 festgelegt: „Gespalten von Gold und Rot; vorne eine blaue Gugel, hinten ein schräglinks gestelltes silbernes Haumesser.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge in den Farben Rot-Gelb.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 112 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 105 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 773. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe neun Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1523 ha, davon waren 1313 ha Ackerfläche und 209 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="653919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653919" title="Le Pont">
Le Pont

Le Pont bezeichnet:


"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="653921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653921" title="AV1">
AV1

AV1 steht für:


</doc>
<doc id="653924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653924" title="Pastetten">
Pastetten

Pastetten (bairisch: Baschding) ist eine Gemeinde im Landkreis Erding (Regierungsbezirk Oberbayern) und ein Mitglied der gleichnamigen Verwaltungsgemeinschaft.

Das Gemeindegebiet von Pastetten erstreckt sich auf der hier auslaufenden Münchner Schotterebene, die weiter östlich in ein Wald- und Hügelland sowie weiter südlich in den Ebersberger Forst übergeht.
Es existiert nur die Gemarkung Pastetten. Gemeindeteile sind Birkeln, Dürnberg, Erlbach, Fendsbach, Harrain, Harthofen, Katterloh, Moosstetten, Oberschwillach, Ötz, Pastetten, Poigenberg, Reithofen, Taing und Zeilern.

Pastetten wurde erstmals 957 in einer Urkunde des Bischofs Abraham von Freising Pastetten als „Poustetin“ genannt. Seit Ende des 15. Jahrhunderts ist Pastetten als Hofmark im Besitz der adeligen Familie Preysing nachweisbar. 1682 verkaufen die Preysing die Hofmark Pastetten (mit der dazugehörenden Hofmark Kopfsburg) an das Hochstift Freising. Diese historischen Beziehungen wurden im Wappen durch den Mohrenkopf aus dem Freisinger Bistumswappen und durch die silberne Zinnenmauer aus dem Wappen der Preysing festgehalten. Die Hofmark wurde 1803 mit dem Hochstift Freising aufgehoben.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Der Pfarrsitz wurde 1854 von Poigenberg nach Pastetten transferiert.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1172 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 82,30 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 7,18 (1,96) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.739 auf 2.716 um 977 Einwohner bzw. um 56,2 %.

Bürgermeister ist Peter Deischl von der Freien Wählergemeinschaft Einigkeit (FWE). Er wurde im Jahr 2020 Nachfolger von Cornelia Vogelfänger (CSU).

Das Wappen der Gemeinde Pastetten wurde am 17. Oktober 1983 festgelegt: „Geteilt von Gold und Rot; oben ein rot gekrönter Mohrenkopf, unten eine silberne Zinnenmauer.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge in den Farben Weiß-Rot.
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 989 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 136 T€.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 46 und im Bereich Handel und Verkehr 34 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 235 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 789. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe.

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zwölf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Es bestanden im Jahr 1999 61 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1551 ha, davon waren 1250 ha Ackerfläche.

Pastetten liegt in der Region München etwa 14 km südlich der Kreisstadt Erding, 20 km südwestlich von Dorfen, 17 km nördlich von Ebersberg und 32 km östlich von der Landeshauptstadt München entfernt.
Die nächstgelegenen Bahnhöfe befinden sich im jeweils sechs Kilometer entfernten Hörlkofen und Markt Schwaben, von dem eine Anbindung mit der S-Bahn München an die Landeshauptstadt gewährleistet ist.

Ebenfalls im Gemeindebereich liegt der Schnittpunkt der beiden Staatsstraßen 2332 und 2331. An letztgenannter liegt mit der Anschlussstelle 13 (Pastetten) auch die am 31. August 2011 eröffnete und nordwestlich am Ort vorbeiführende Autobahn A 94. Die Planung und der Baubeginn verzögerte sich über 20 Jahre, durch viele Bürgerproteste innerhalb der Gemeinde Pastetten.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="653925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653925" title="Le Sentier">
Le Sentier

Le Sentier ist ein Dorf im Vallée de Joux im Kanton Waadt in der Schweiz. Es ist Teil der Gemeinde Le Chenit, das Dorf hat 3 000 Einwohner. Das Dorf ist Verwaltungssitz der Gemeinde und war Hauptort des bis Ende 2007 existierenden Bezirks La Vallée.

Verschiedene Schweizer Uhrenmacher haben ihre Produktion in Le Sentier: Jaeger-LeCoultre (seit 1833), Gérald Genta, Patek Philippe, Vacheron Constantin.

Dieser Ortsname wurde erstmals 1611 erwähnt als "Sendey" nach der ersten Besiedlung. Die meisten ersten Einwohner kamen aus dem Lieu und wollten von den neu gerodeten Flächen profitieren da diese neue Kulturflächen freigaben.



</doc>
<doc id="653926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653926" title="Egelsee (Aargau)">
Egelsee (Aargau)

Obwohl der Egelsee, auch als "Ägelsee" geschrieben, kaum grösser ist als ein Weiher, gilt er als der grösste Natursee, der ganz im Kanton Aargau (Schweiz) liegt. Für die Region Mutschellen und Limmattal kennt man ihn als beliebtes Naherholungsgebiet.

Besonders an den Wochenenden baden und grillen hier viele, vor allem jugendliche Anwohner. Am Südostufer befindet sich zudem ein kleiner Sprungturm (ca. 3 m).

Der kleine See befindet sich in einem dichten Buchenwald an der Ostflanke des Heitersberg zwischen dem Limmat- und dem Reusstal auf im Gemeindegebiet von Bergdietikon. Am Westufer geht es sehr steil auf die knapp 800 m hohe Heitersbergkrete hinauf.

Den See erreicht man nur zu Fuss oder mit dem Fahrrad. Der nächste Bahnhof Berikon - Widen auf dem Mutschellenpass ist rund 90 Gehminuten entfernt. Das gesamte Gebiet ist gut mit Wanderwegen erschlossen.

Der See entstand am Ende der letzten Eiszeit und war früher fast dreimal so gross. Der frühere südliche Teil des Sees ist verlandet und es entstand ein dichter Schilf-/Sumpfbereich.

Wegen der märchenhaften Lage in einem dunklen Buchenwald ranken sich viele Geschichten und Sagen um den See. Eine Sage erzählt, dass sich auf dem Seegrund die Ruine einer alten Ritterburg befände. Im dunklen Wasser sind schon viele Menschen ertrunken und die Leichen wurden oft vom Moorboden für immer verschlungen. Am Egelsee liegt das Naturwaldreservat "Egelsee-Wälleflüehau".



</doc>
<doc id="653927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653927" title="Le Brassus">
Le Brassus

Le Brassus ist ein Dorf im Vallée de Joux, Kanton Waadt, Schweiz. Es bildet seit 1908 einen autonomen Ortsteil "(fraction de commune)" der Gemeinde Le Chenit und hat einen eigenen Gemeinderat "(Conseil d'administration)". Durch den Ort fliesst der Bach Brassus.

Le Brassus ist Sitz der Uhrenfirma Audemars Piguet. Seit 1899 ist es an die Chemin de fer Pont–Brassus angeschlossen.

Seit 1890 hat sich auch der Skitourismus entwickelt; 1923/1924 wurde eine Sprungschanze gebaut. In Le Brassus wurde 1964 die zweite Orientierungslauf-Europameisterschaft ausgetragen.

Ab dem 16. Jahrhundert gab es in Le Brassus eine Eisenhütte und einen Hochofen; die Roheisenverhüttung wurde Ende des 18. Jahrhunderts eingestellt.

Die reformierte Kirche wurde 1835–1837 erbaut, die katholische Ende des 19. Jahrhunderts.

An der Hauswand der Rue de la Gare 7 ist eine Sonnenuhr angebracht. Sie zeigt nicht nur die Zeit, sondern auch die Zeitgleichung.



</doc>
<doc id="653930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653930" title="Steinkirchen (Oberbayern)">
Steinkirchen (Oberbayern)

Steinkirchen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der gleichnamigen Verwaltungsgemeinschaft.

Steinkirchen liegt im östlichen Landkreis Erding, inmitten des hügeligen, waldreichen Erdinger Holzlandes, auch tertiäres Hügelland bzw. Isar-Inn-Hügelland genannt. Die Gemeinde liegt etwa 17 km nordwestlich von Dorfen, 26 km südlich von Landshut sowie jeweils 19 km von Moosburg an der Isar und der Kreisstadt Erding entfernt. Da Steinkirchen östlich des Flughafens München liegt, befindet sich dort (je nach Windrichtung) die Einflugschneise.
Es existieren folgende Gemarkungen: Hofstarring, Steinkirchen.

Steinkirchen besteht aus 26 amtlich benannten Gemeindeteilen.

Für das Jahr 1133 findet sich erstmals ein Hinweis auf den Namen Steinkirchen in einer Urkunde. In einer Moosburger St. Kastulusurkunde wird ein "Rüdiger de steininen Kirchen" als Zeuge genannt.
Ab dieser Zeit finden sich weitere Erwähnungen, so z. B. 1159/61, als die Ministeriale Juditta von Steinkirchen ein Gut zu Grasbrunn dem Hochstift Freising schenkte und Isengrim de Steinenkirchen dabei als Zeuge fungierte. Im 13. Jahrhundert traten in Freisinger Handschriften Eberhard und seine Söhne Heinrich, Albert, Ulrich, Konrad und Friedrich de Stainkirchen sowie Vilbirgis de Steinchirc auf.

Seit 1315 war Steinkirchen Pfarrei mit ungewöhnlich vielen Filialen; am 6. April 1374 wurden dem Freisinger Dompropst Johannes von Kammerberg die Pfründe der Pfarrei Steinkirchen verliehen und gleichzeitig die Pfarrei mit der Freisinger Dompropstei vereinigt.
In der Neuzeit war Steinkirchen lange Zeit niederbayerisch: Es gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der von Montgelas eingeleiteten Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Seit 1978 besteht die Verwaltungsgemeinschaft Steinkirchen mit Sitz in Steinkirchen.

Während der bayerischen Gemeindereform kam am 1. Oktober 1971 die Gemeinde Hofstarring zu Steinkirchen.

Die überwiegende Zahl der Einwohner Steinkirchens sind römisch-katholisch. Der Pfarrgemeinde Steinkirchen steht momentan Pfarrer Jacek Jamiolkowski vor. Er folgte 2005 Pfarradministrator Herbert Aneder.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 146 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 13,70 Prozent.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.071 auf 1.256 um 185 Einwohner bzw. um 17,3 % – der niedrigste prozentuale Zuwachs im Landkreis Erding im genannten Zeitraum.

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Johann Schweiger von der Überparteilichen Wählergemeinschaft Steinkirchen. Er wurde bei der Wahl am 15. März 2020 mit 93,6 % gewählt und ist seit 1. Mai 2020 im Amt.

Steinkirchen ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Steinkirchen, die aus den Gemeinden Hohenpolding, Inning, Kirchberg und Steinkirchen besteht.

Die Gemeinde beteiligt sich am Ostbündnis.

Das Wappen der Gemeinde Steinkirchen wurde am 8. Februar 1983 festgelegt: „In Silber ein doppelter, gemauerter Spitzbogen, oben eine rote Krone, unten ein schwebender grüner Dreiberg.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Grün-Weiß-Rot.

Erwähnenswert ist die nördlich von Hofstarring im Wald gelegene Bründlkapelle. Sie wurde 1707 vom Hofstarringer Wirt Markmair zum Dank für Rettung aus schwerer Krankheit über einer vielbesuchten Quelle erbaut. Im Jahre 1768 kaufte der damalige Pfarrer Deutinger für 2 Gulden einen kleinen Altar, in den der Wartenberger Maler Josef Zach eine Kopie des Passauer Maria-Hilf-Bildes einfügte. Seit dem Zweiten Weltkrieg wurde die Wallfahrt verstärkt, weil sie als Mahnstätte der ortsansässigen Veteranenvereine dem Frieden dient.

Einige Kilometer nordwestlich von Steinkirchen steht auf einer kleinen Anhöhe das Schloss Pirka. Nur das Herrenhaus davon ist erhalten, wenn auch verändert gegenüber der Ansicht von Michael Wening um 1718.

Im Heimatmuseum in Thal (bei Schröding) wird seit 2008 ein historischer Hof gezeigt.
Die Gemeinde Steinkirchen ist agrarisch geprägt. Industrie ist nicht vorhanden. Nur wenige Handwerks- und Gewerbebetriebe sind am Ort ansässig, der Großteil der Einwohner arbeitet als Pendler außerhalb.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 41 und im Bereich Handel und Verkehr 57 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 22 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 436. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 64 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1178 ha, davon waren 866 ha Ackerfläche und 304 ha Dauergrünfläche.

Steinkirchen liegt an der Kreisstraße ED 26 und ED 28. Aufgrund der geringen Größe der Gemeinde ist die Verkehrsanbindung nicht besonders ausgeprägt. Lediglich der LKW-Verkehr der Strecke B15-Moosburg bringt ein etwas größeres Verkehrsaufkommen. Eine ÖPNV-Anbindung besteht mit der MVV Buslinie 561.

Im Gemeindebereich Steinkirchen gibt es einen kirchlich getragenen Kindergarten.
Steinkirchen ist Mitglied im Schulverband Holzland mit zwei Grundschulen in Schröding und Hohenpolding.
Weiterführende Schulen befinden sich in Taufkirchen (Vils) (Haupt- und Realschule), sowie in Dorfen (Förderschule, Hauptschule mit M-Zug, Gymnasium).




</doc>
<doc id="653931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653931" title="Eritreisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche">
Eritreisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche

Die Eritreisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche (tigrinisch "Tewahədo Bet'ə K'rstian Ertra", ) ist eine christliche altorientalische Kirche in Eritrea. Die Kirche, die sich – auf historischen Beziehungen zur Koptischen Kirche aufbauend – infolge der Selbständigkeit Eritreas 1993 von der Äthiopisch-Orthodoxen Tewahedo-Kirche abspaltete, hat zwei Millionen Mitglieder in Eritrea.

Bereits in den späten 1920er Jahren wurde von der italienischen Kolonialmacht in der Colonia Eritrea eine eritreisch-orthodoxe Kirche gegründet, in Abspaltung von der äthiopisch-orthodoxen Kirche. Ziel war, den Einfluss Äthiopiens in Eritrea zu reduzieren. Nach der Besetzung Äthiopiens durch Italien 1936 wurden beide Kirchen wieder vereint.

1998 ernannte der koptische Papst Schenuda III. Bischof Philippos zum ersten Patriarchen der Eritreisch-Orthodoxen Tewahedo-Kirche und entließ diese zugleich in Autokephalie, unter widerstrebender Anerkennung durch die Äthiopisch-Orthodoxe Tewahedo-Kirche. 

Nach dem Tod von Philippos († 18. September 2002) wurde zuerst Abuna Yaqob († 1. Dezember 2003) und dann 2004 Abuna Antoniyos Patriarch (seit Januar 2006 unter Hausarrest wegen durch kirchliche Gremien festgestellten Verstoßes gegen gute Sitten, angeblich wegen Verprügelung einer Nonne). Internationale christliche Hilfswerke erkennen in der Absetzung des Patriarchen den Einfluss der eritreischen Regierung, aufgrund seiner Aussagen gegen die Christenverfolgung in Eritrea.

Nach dessen kirchenrechtlich umstrittener Absetzung wurde 2006 Bischof Dioskoros von der eritreischen Regierung zum Kirchenoberhaupt bestellt, doch bis zu seinem Tod im Dezember 2015 nicht allgemein anerkannt, da ein Patriarch nur nach dem Ableben des vorigen ernannt werden kann. Der 79-jährige Abuna Antoniyos wurde am 27. Mai 2007 verhaftet, wie amnesty international in einer „urgent action“ im Juni 2007 bekanntgab.

Die Kirchensprache ist Altäthiopisch, die im Alltag jedoch nicht mehr gebraucht wird.

Die Kathedrale der Eritreisch-Orthodoxen Tewahedo-Kirche befindet sich in Asmara und trägt den Namen Nda Mariam.

Die Kirche ist Mitglied des Ökumenischen Rates der Kirchen (ÖRK) und der All Africa Conference of Churches (AACC) 




</doc>
<doc id="653932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653932" title="Zum Nachdenken für Herrenreiter">
Zum Nachdenken für Herrenreiter

Zum Nachdenken für Herrenreiter ist eine Prosaskizze von Franz Kafka. Sie erschien 1913 in der Sammlung von 18 Prosatexten mit dem Titel "Betrachtung".

Der Text besteht aus einer Auflistung von Gründen, aus denen es einem Herrenreiter sinnlos erscheinen kann, bei einem Pferderennen zu gewinnen.

Der Text beginnt mit der zentralen Feststellung, dass es nichts gebe, das einen Menschen dazu anspornen könnte, ein Rennen gewinnen zu wollen. Anschließend geht der Erzähler präzise auf einzelne Aspekte ein, um diese Behauptung zu untermauern.

Als ersten Punkt spricht der Erzähler die Siegesfreude beim Spielen der Siegerhymne an und meint, dass man sich deren im Nachhinein schämen müsse, da man sie „beim Losgehen des Orchesters“ nicht im Zaum halten könne. Anschließend wird die Reaktion der Gegner geschildert, wobei das Hauptaugenmerk des Erzählers auf ihren, nun gegen die eigenen Gunsten stehenden Einfluss gerichtet ist. Des Weiteren beschreibt der Erzähler mit absurder Genauigkeit die negativen Auswirkungen, die ein Sieg auf die Freunde und die Damen haben müsse. 

Durch die scheinbar schlüssige Argumentation wird dem Leser der Eindruck vermittelt, dass der Sieger im Gegensatz zu allen anderen Anwesenden lächerlich und bemitleidenswert wirken müsse. Die Abwertung des Siegers wird dadurch verstärkt, dass der Erzähler am Ende berichtet: „"Endlich" fängt es gar aus dem trüb gewordenen Himmel zu regnen an.“ (Hervorhebung nicht im Original, sondern zur Verdeutlichung vorgenommen.)




</doc>
<doc id="653939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653939" title="Travys">
Travys

Travys, französisch und manchmal auch deutsch TRAVYS, Kurzwort für "Transports Vallée de Joux–Yverdon-les-Bains–Ste-Croix", ist ein öffentliches Verkehrsunternehmen, das in der Region Yverdon im Norden des Kantons Waadt in der französischen Schweiz mehrere Eisenbahn- und Buslinien betreibt. Es entstand am 1. Januar 2001 durch die Fusion folgender Unternehmen:


Per 1. Juni 2003 übernahmen Travys auch die Geschäftsführung der Chemin de fer Orbe–Chavornay (OC) und später die die Aktien von den Usines de l'Orbe (Orbe Kraftwerke). 2008 wurde die OC durch Fusion vollständig in die Travys integriert.

Die Bahnen YSteC und PBr sowie der Busbetrieb TPYG arbeiteten zuvor schon während einigen Jahrzehnten eng zusammen. Seit 1954 bestand eine Kooperation zwischen YSteC und TPYG; seit 1981 hatte die PBr eine gemeinsame Direktion mit der YSteC.

Das Unternehmen besitzt folgende Linien:

Triebfahrzeuge mit eigenem Artikel findet man in der .



</doc>
<doc id="653940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653940" title="Hellenistisches Judentum">
Hellenistisches Judentum

Das hellenistische Judentum war eine Bewegung in der griechischsprachigen jüdischen Diaspora, die versuchte, die hebräisch-jüdische Volksreligion in die Sprache und Kultur des Hellenismus zu übersetzen und damit als Religion jenseits einer einzigen Ethnie zu etablieren.
Die wichtigsten Quellen findet man bei den Schriften des Philo von Alexandria und bei Flavius Josephus im 1. Jahrhundert n. Chr. als Einzelautoren. Außerdem sind die sogenannten Apokryphen sehr aufschlussreich für die Geschichte und Theologie des hellenistischen Judentums. Ebenfalls zu nennen sind die sogenannten Pseudepigraphen.

Durch die wechselvolle Geschichte des fruchtbaren Halbmondes wurden die Israeliten auf der syro-palästinischen Landbrücke mehrfach militärisch besiegt. Anschließend wurden jeweils Teile der Bevölkerung deportiert. Dabei zeigte sich im Babylonischen Exil von 587 bis 538 v. Chr., dass das Judentum auch unabhängig von dem Land Israel und dem Heiligtum in Jerusalem weiterexistieren konnte.

Nach dem Kyros-Zylinder von 538 v. Chr. kehrten nicht alle Israeliten zurück, die jüdische Diaspora („Zerstreuung“) war geboren. In der Zeit der Diadochen kam es immer wieder zu Konflikten zwischen den Juden mit ihrem Autonomiestreben und den hellenistischen Herrschern, was immer wieder auch zu Judenverfolgungen führte. Die Bücher der Makkabäer berichten davon. Dies sorgte dafür, dass sich jüdische Gemeinden nicht nur in Babylon hielten, sondern überall im Mittelmeerraum gründeten.
Seit dem 3. Jahrhundert v. Chr. wuchs die Diasporagemeinde in Ägypten stark an. Eines der wichtigsten Zentren wurde Alexandria im Nildelta. Die Juden fühlten sich wie die Griechen als Kolonisten und strebten daher auch nach den Bürgerrechten der Griechen, um an den städtischen Privilegien zu partizipieren. Es gelang ihnen nicht vollständig, sie genossen jedoch einen privilegierten Rechtsstatus einer "religio licita" mit begrenzter Gemeinde-Selbstverwaltung. Sie zogen sich damit jedoch den Hass der weitgehend entrechteten ägyptischen Landbevölkerung zu. Für die jüdische Gemeinde galt weiterhin Jerusalem und sein Tempel als religiöses Zentrum. Zum Ärger der lokalen Behörden entrichteten sie die Tempelsteuer dorthin.

In Alexandrien versuchte das Judentum, seine Weltanschauung in griechischer Sprache und im Rahmen griechischer Philosophie auszuformulieren. Der wohl wichtigste Meilenstein dabei ist die Übersetzung der hebräischen Bibel ins Griechische, die Septuaginta.

Gleichzeitig hatte sich das Judentum gegen die Vorwürfe zu verteidigen, ein östlicher Aberglaube und eine primitive Nomadenreligion zu sein. Ein wichtiger Vermittler zwischen dem jüdischen Gesetz und dem griechischen Denken war, nach Vorläufern wie Aristobul und Pseudo-Aristeas, Anfang des 1. Jahrhunderts n. Chr. Philo von Alexandria. Er stellte das Judentum als eine altehrwürdige Religion dar, die durch ihren Monotheismus besser mit der aristotelischen oder platonischen Philosophie übereinstimme als der polytheistische Olymp.
Die teilweise schwierig vermittelbaren Gesetze versuchte Philo als moralisch und tugendhaft darzustellen, Begriffe, die bei den Griechen bekannt und positiv besetzt waren. So legte Philo den Schwerpunkt auf den schon im 5. Buch Mose () erwähnten Begriff der „Beschneidung des Herzens“, d. h. der Laster und Triebe, zum Wohl der Selbstbeherrschung und Förderung der Tugend.

Ein weiterer wichtiger Autor war am Ende dieses Jahrhunderts der jüdische Feldherr und Historiker Joseph ben Mathitjahu, später bekannt als Flavius Josephus. Auch er hatte das Ziel, das Judentum gegen antike Vorurteile zu verteidigen und es als tugendhafte Religion darzustellen. Seine "Geschichte des Judentums von seinen Anfängen bis zu seiner Gegenwart" verfasste er im Sinne einer hellenistisch-aufgeklärten Denkweise.

Darüber hinaus sind diverse Schriften überliefert, die ethisch-moralischen Charakter haben (z. B. das Spruchgedicht des Pseudo-Phokylides) oder auch spekulativ-apokalyptisch erscheinen. Teilweise wird beides miteinander vermischt. Erkennbar ist, dass die Hellenisierung des Judentums nicht unumstritten war. Viele Autoren hielten diese Kompromisse mit dem Zeitgeist für einen Abfall vom rechten Glauben und rechneten mit einem Gericht Gottes über sein Volk.

Unter den nichtjüdischen Zeitgenossen erntete das hellenistische Judentum nicht nur Kritik, sondern gewann eine große Zahl an Sympathisanten (sogenannten "Eusebes" oder Gottesfürchtige) und Übertritten (sogenannten Proselyten), auch in wohlhabenden und gebildeten Kreisen. Dabei war die Schwelle zum Übertritt für Frauen niedriger als für Männer, die (aus unter damaligen hygienischen Bedingungen auch durchaus naheliegenden Gründen) vor einer Beschneidung zurückschreckten und im Sympathisantenstatus blieben.

Es ist nicht endgültig geklärt, wie das hellenistische Judentum an Bedeutung verlor und letztlich unterging. Das aufkommende Christentum, das ebenfalls eine Synthese aus Judentum und Hellenismus darstellt, spielte dabei vermutlich eine wichtige Rolle. Nicht zufällig wurde aus dem noch jüdisch theologisierten „Jeschua, der Messias“ der gräzisierte „Jesus Christus“. Jedenfalls ist in der Apostelgeschichte überliefert, dass christliche Missionare wie Paulus häufig in Sympathisanten- und Proselytenkreisen wirkten. Der Verzicht auf Beschneidung, der innerchristlich gegen einige Widerstände durchgesetzt wurde, erwies sich sicherlich als ein Erfolgsfaktor.

Das offizielle Judentum seinerseits distanzierte sich zunehmend von seinen hellenistischen Zweigen, verbot den Gebrauch der Septuaginta und zog sich ganz auf seine hebräischen und aramäischen Traditionen zurück. So sind uns praktisch alle hellenistisch-jüdischen Schriften nur in christlichen Handschriften und Kodizes überliefert.

Möglicherweise ist ein Teil des hellenistischen Judentums auch im Gnostizismus aufgegangen, der einiges an hellenistisch-jüdischen Ideen aufgenommen und weiterverarbeitet hat.

Wichtig ist im hellenistischen Judentum das Bekenntnis zum „Einen Gott“ (εἷς θεὸς "heis theos"). Damit versuchte man einerseits das Zentralgebot des jüdischen Monotheismus (1. Gebot und Schma Jisrael) zu Gehör zu bringen und andererseits an platonische und aristotelische Metaphysik anzuschließen, die ebenfalls nicht von vielen Göttern, sondern von einer göttlichen Idee oder einem unbewegten Beweger handeln.

Eine ebenfalls zentrale Rolle im jüdisch-hellenistischen Denken spielten die Vernunft (logos) und die Weisheit (sophia), die nicht als menschliche Eigenschaften, sondern als Emanationen (Auswirkungen) Gottes aufgefasst werden.

Daneben war die Ethik geprägt von relativ abstrakter Tugend und Moral. Damit begegnete man zunächst Anfeindungen, die das Judentum als grundsätzlich unmoralisch oder menschenfeindlich diffamierten, zum anderen machte man aber auch die an rituellen und volksspezifischen Vorschriften reiche jüdische Torah für hellenistische Normalbürger verständlich und praktikabel.





</doc>
<doc id="653941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653941" title="Oswald Chambers">
Oswald Chambers

Oswald Chambers (* 24. Juli 1874 in Aberdeen, Schottland; † 15. November 1917 in Kairo, Ägypten) war einer der einflussreichsten Baptistenprediger Großbritanniens. Sein nach seinem Tode erschienenes Werk "My Utmost For His Highest" (deutsch meist unter dem Titel "Mein Äußerstes für sein Höchstes") zählt zu den weltweit meistgelesenen christlichen Schriften.

Oswald Chambers war der Sohn von Clarence und Hannah Chambers und das achte von neun Geschwistern. Einige Jahre vor seiner Geburt traten seine Eltern unter dem Einfluss des Predigers Charles Haddon Spurgeon dem christlichen Glauben bei. Sein Vater Clarence hatte in der Folgezeit verschiedene Posten einer baptistischen Vereinigung inne. Als Teenager wurde Oswald ebenfalls getauft und setzte sich ab diesem Zeitpunkt immer stärker mit dem christlichen Glauben auseinander. Aufgrund einer früh erkannten künstlerischen Begabung studierte er jedoch zuerst Kunst in London und Edinburgh.

1896, im Alter von 22 Jahren, gewann sein geistliches Interesse die Oberhand; er fühlte sich von Gott zum Prediger berufen. Nach einem ersten Abschluss beendete er sein Kunststudium. Stattdessen studierte er Theologie in Dunoon.

In den Jahren 1906 bis 1910 war Chambers als Bibellehrer und Prediger in vielen Ländern unterwegs. Seine Reisen führten ihn nach Amerika, Japan und Ceylon, Afrika und in die Arabische Welt.

Auf seiner zweiten Amerikareise 1908 lernte er Gertrude „Biddy“ Hobbs kennen, die er 1910 heiratete. 1911 gründete er zusammen mit ihr eine Bibelschule in Clapham nahe London. „Biddy“, eine ausgezeichnete Stenotypistin, machte von nun an Aufzeichnungen seiner Vorträge und Predigten. 1913 kam ihre gemeinsame Tochter Kathleen auf die Welt.

Nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs schloss Chambers die Schule und reiste 1915 im Auftrag des Christlichen Vereins Junger Menschen nach Zeitoun in Ägypten. Dort war er für die seelsorgerische Betreuung australischer und neuseeländischer Truppen zuständig. Im Dezember des gleichen Jahres reiste seine Frau „Biddy“ zusammen mit Kathleen zu ihm. Noch vor Ende des Krieges erlitt Chambers 1917 einen Blinddarmdurchbruch und wurde in einem Roten-Kreuz-Krankenhaus in Kairo operiert. Infolge eines Blutgerinnsels verstarb Oswald Chambers am 15. November 1917.

Auf der Basis der vielen Notizen, die „Biddy“ Chambers während ihrer Ehe mit Oswald gemacht hatte, arbeitete sie in den Jahren bis zu ihrem Tod 1966 als Leiterin der „Oswald Chambers Publications Association“ daran, die Worte und Lehren ihres Mannes zu verbreiten.

Über dreißig Werke wurden dabei im Namen von Oswald Chambers veröffentlicht. Das bekannteste Werk, eine Sammlung täglicher Andachten unter dem Titel "My Utmost For His Highest" (deutsch: "Mein Äußerstes für Sein Höchstes"), wurde 1923 zum ersten Mal herausgegeben. Von 1935 bis zum Ende des 20. Jahrhunderts war das Buch in den USA ohne Unterbrechung im Druck und hat sich mit einer Millionenauflage zu einem Bestseller der religiösen Literatur entwickelt.




</doc>
<doc id="653942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653942" title="Harar">
Harar

Harar (auch Harrar; ) ist eine Stadt im Osten Äthiopiens. Seit 1995 ist sie Hauptstadt der gleichnamigen, ethnisch definierten Region Harar; zuvor war sie seit ihrer Eingliederung in das äthiopische Kaiserreich 1887 die meiste Zeit Hauptstadt der Provinz Harerge.

Die Stadt liegt auf etwa 1850 Meter Höhe in den Ahmar-Bergen, einem östlichen Ausläufer des äthiopischen Hochlandes, 45 Kilometer südlich der Stadt Dire Dawa. Eine Straße führt in vielen Serpentinen von dort nach Harar hinauf und weiter nach Osten über Jijiga (80 Kilometer von Harar) Richtung Somaliland oder in den südlichen Teil der Somali-Region Äthiopiens. Die nächstgelegenen Flughäfen befinden sich in Dire Dawa und Jijiga.

Beim Zensus 1994 wurden 76.378 Einwohner angegeben. Laut amtlicher Schätzung für 2016 leben in der Stadt Harar 133.000 Einwohner und in der Region Harar 240.000.

Der für äthiopische Muslime viertheiligsten islamischen Stadt – nach Mekka, Medina und Jerusalem – gaben frühere europäische Reisende den Beinamen „Timbuktu des Ostens“. 2006 wurde die von einer Festungsmauer umgebene Altstadt zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt. 2007 wurde das 1000-jährige Bestehen der Stadt gefeiert.

Eine Stadt, die in ihrer Geschichte so viele noch heute verehrte Heilige hervorgebracht hat, darf nach einer Legende gegründet sein: Zwischen dem 7. und 9. Jahrhundert sollen sieben im Umkreis liegende Siedlungen ihre Streitigkeiten beendet und ein neues Zentrum namens Harar gegründet haben.

Noch vor der eigentlichen Hidschra waren nach äthiopischen Quellen erste Anhänger Mohammeds im Jahr 615 als Flüchtlinge aus Mekka beim Herrscher des Aksumitischen Reichs angelangt und hatten Aufenthaltsrecht erhalten. Allgemein breitete sich der Islam durch arabische Händler an der ostafrikanischen Küste ab dem 9. und 10. Jahrhundert auch ins Hinterland aus. Das erste islamische Sultanat Shewa wurde 896 gegründet, sein Zentrum lag nach jüngsten Lokalisierungen in halber Höhe am östlichen Rand des zentralen Hochlandes von Äthiopien, von wo es zumindest die Handelswege im Tiefland bis zu den Häfen am Roten Meer kontrollierte. Ab dem 11. Jahrhundert etablierten sich weitere Sultanate am Horn von Afrika. Diese konnten ihre Macht zwar entlang der somalischen Küste erweitern, in den zahlreichen erbitterten Kämpfen mit dem äthiopischen Hochland im Westen aber nicht immer verteidigen.

Die ältesten historischen Fürsten der Harari-Clans ab 1285 zählten zur Walashma-Dynastie, welche Shewa militärisch eroberte und das gesamte Gebiet bis zum Hafen von Zeila zum Sultanat Ifat vereinigte. Seit dieser Zeit und für das ab 1364 nachfolgende Sultanat Adal mit seiner (zumindest Regional-)Hauptstadt Dakar in der Nähe Harars existiert eine Herrscherchronologie. Einige dieser Herrscher mussten sich während der christlichen Vorherrschaft, seit den Eroberungen des amharischen Negus Amda Seyon I. (1314–1344), auf die arabische Halbinsel zurückziehen. Das 15. Jahrhundert war geprägt durch Kriege zur Rückgewinnung ihrer Macht – einmal wurde dabei Dakar niedergebrannt – und Eroberungszüge bis in amharisches Hochland. Schließlich kam es zum Bürgerkrieg zwischen zwei rivalisierenden Clans zu Beginn des 16. Jahrhunderts. Sultan Abu Bakr aus der regierenden Walashma-Dynastie verlegte 1520 die Hauptstadt von Dakar nach Harar, während die Unruhen anhielten.

Fünf Jahre später wurde er von einem jugendlichen Aufständischen namens Ahmad ibn Ibrahim al-Ghasi ermordet. Ihm gelang es, die Völker des Sultanats Adal hinter sich zu vereinigen und 1527 einen beispiellosen Dschihad (Heiligen Krieg) gegen die christlichen Kaiser Äthiopiens zu beginnen. Als Ahmed "Grañ" (der „Linkshänder“, 1525–1543) konnte er bis 1535 das gesamte abessinische Kernland unter seine Herrschaft bringen. Nur mit portugiesischer Hilfe konnte Kaiser Gelawdewos (1540–1559) Grañ und seine Truppen auf dem Schlachtfeld besiegen. Nach dem Tod von Grañ war die geschwächte Stadt Angriffen von mehreren Seiten, durch Gelawdewos und regelmäßig auch durch Oromo, ausgesetzt, weshalb Nur ibn al-Wazir Mujahid (1551–1567), der Neffe und Nachfolger von Ahmed Grañ, die Stadt von einer vier Meter hohen Mauer umgeben ließ.

Nach dem Ende der Walashma-Dynastie blieb Harar während der Dawudi-Dynastie von 1647 bis 1875 ein kleiner, streng islamischer Stadtstaat und konnte als wichtiges Handelszentrum seine Unabhängigkeit bewahren. Die Bibliothek des letzten dawudischen Emir Muhumed bin Ali (regierte 1856–1875) bestand zumeist aus Texten der schāfiʿitischen Rechtsschule (Korankommentare, Hadith-Sammlungen und Verse zum Lobpreis des Propheten). Für Europäer blieb Harar in dieser Zeit verschlossen und festigte seinen Ruf als heilige Stadt. Erst Ägypter, die einen ostafrikanischen Staat gründen wollten, beherrschten ab 1875 für die folgenden zehn Jahre die Stadt und beendeten die Dynastie und die Isolation. Nach 1885 herrschte Emir Abdullahi für zwei Jahre in der Stadt.

1887 wurde Emir Abdullahi von Menelik von Shewa noch vor dessen Krönung zum Kaiser besiegt. Damit wurde Harar Teil von Äthiopien. Ras Makonnen, der Cousin Meneliks und Vater des späteren Kaisers Haile Selassie, wurde zum ersten Gouverneur der Provinz. In den folgenden Jahrzehnten wurden auch die von Somali-Nomaden bewohnten Tieflandgebiete östlich der Stadt unterworfen und in die neue Provinz Harerge (Hararghe) eingegliedert.

Italien, das Ende des 19. Jahrhunderts am Horn von Afrika koloniale Interessen verfolgte, wurde zunächst durch zwei schwere Niederlagen 1887 und 1896 von der Eroberung Äthiopiens abgehalten. Erst im italienisch-äthiopischen Krieg ab 1935 wurde das Land durch Truppen Mussolinis erobert. Im April 1936 fand die Offensive auf Harar statt. Während der kurzen italienischen Besatzungszeit wurde in Harar Arabisch offizielle Sprache, kollaborierenden Muslimen wurde die Pilgerfahrt nach Mekka erleichtert und es wurde ihnen die Missionierung christlicher Oromo erlaubt. Im Frühjahr 1941 wurden die italienischen Faschisten durch eine von britischen Truppen geführte Offensive vertrieben.

Somalia und Somali-Nationalisten beanspruchten Harar als Teil der Region Ogaden bzw. eines Groß-Somalia. Im Ogadenkrieg (1977–1978) stand die Westsomalische Befreiungsfront (WSLF) zusammen mit der somalischen Armee (SNA) kurz davor, Harar, das mit sowjetischer und kubanischer Hilfe verteidigt wurde, zu erobern. Im November 1977 waren die somalischen Kämpfer bis an den Stadtrand vorgedrungen und verharrten dort bis zur Gegenoffensive im Februar 1978, bei der sie nach heftigen Gefechten im Bergland südlich des Marda-Pass (zwischen Harar und Jijiga) besiegt werden konnten. Der zuständige somalische Kommandant hatte den Befehl erhalten, beim Rückzug die Stadt möglichst weitgehend zu zerstören, verweigerte dies jedoch als gläubiger Muslim.

Nach dem Sturz des Mengistu-Regimes und der Machtübernahme der EPRDF 1991 wurde die Verwaltungsgliederung Äthiopiens nach ethnischen Kriterien neu organisiert, und anstelle der historischen Provinzen erhielten die größten Volksgruppen jeweils eigene Regionen oder Bundesstaaten. Dabei erhoben die neuen Regionen Oromia und Somali beide Anspruch auf Harar. Die Stadt erhielt jedoch zunächst den Status einer "unabhängigen Stadt", 1995 wurde sie zusammen mit ihrem Umland zum Regionalstaat mit den Harari als Titularnation.

Vereinfacht leben in der Altstadt innerhalb der Stadtmauern traditionell Harari (Aderi), die mit Oromo außerhalb Handel treiben. Geändert hat sich die Einstellung gegenüber Europäern: Konnte Richard Burton 1856 als erster westlicher Ausländer nur dank arabischer Kleidung und Sprachkenntnis durch das Erer-Tor in die Stadt gelangen, wird der Ruf als verbotene heilige Stadt heute offensiv für die Tourismuswerbung eingesetzt.

Die alteingesessenen Harari sprechen die äthio-semitische Sprache Harari. Damit bilden sie eine semitische Sprachinsel innerhalb eines ansonsten kuschitischsprachigen Gebiets. Sie sind heute gegenüber Amharen, Oromo, Somali, Gurage und den wenigen Afar eine Minderheit. Nach Angaben der Zentralen Statistikagentur Äthiopiens für 2007 sind von den 99.321 Stadtbewohnern in der Region Harar 40,55 % Amharen, 28,13 % Oromo, 11,83 % Harari, 7,49 % Gurage und 6,82 % Somali.

Bis auf orthodoxe Amharen und wenige Katholiken sind die Einwohner überwiegend Muslime. Viele der in der Umgebung siedelnden Oromo wurden erst während der zehnjährigen ägyptischen Herrschaft islamisiert. Der Islam fand in Harar in einer mystischen Form durch Sufi-Bruderschaften Verbreitung. Ende des 15. Jahrhunderts wurde durch Scheich Abu Bakr ibn `Abd Allah al-`Aidarous († 1509) der Orden der Qadiriyya eingeführt und gewann – zur selben Zeit wie in den ostafrikanischen Hafenstädten – die meisten Anhänger. Sichtbares Zeichen der Sufi-Orden im Stadtbild sind die zahlreichen Schreine lokaler Heiliger. Dennoch wurde auch ein puristischer Islam ab dem Mittelalter in Nordafrika verbreitet. Die Auseinandersetzungen zwischen beiden Richtungen spiegelten sich in Harar im 20. Jahrhundert im Streit zweier religiöser Führer: Der wahhabitische Geschäftsmann und Politiker Yusuf Abdulrahman geriet in Konfrontation mit der mystisch orientierten Gegenbewegung von Scheich Abdullah al-Harari. Ersterer floh 1974 mit der Machtübernahme durch den Derg nach Saudi-Arabien und übte von dort politischen Einfluss auf Harar aus. Scheich Abdullah wurde bereits 1948 ausgewiesen und gründete im Libanon die missionierende Gruppe der "Habashiyya" („Äthiopier“).

Von einem nahe gelegenen Hügel ist zu überblicken, wie die 3300 Meter lange mittelalterliche Stadtmauer im Rund die Altstadt umschließt. Innerhalb liegt eine Fläche von 48 Hektar mit dichter Bebauung und engen Gassen. Ursprünglich gab es fünf Stadttore, von denen Straßen zum zentralen Platz, dem Pferdemarkt "(Faraz Megala)" führten. Ende des 19. Jahrhunderts kamen zwei weitere Tore hinzu. Die Hauptstraße von der Neustadt durch das Schoa-Tor erreicht den kreisrunden, heute nach Ras Makonnen genannten Platz, mit der achteckigen orthodoxen Kirche Medhane Alam aus dem Ende des 19. Jahrhunderts und der von Haile Selassie gegründeten Militärakademie gegenüber.

Die Zahl der Moscheen wird mit der jeweils selben Entschiedenheit mit 82, 87 oder 99 angegeben. Dazu kommen zahlreiche Heiligenschreine, auch außerhalb der Stadtmauern. Innerhalb liegen und sollen erwähnt werden: die Freitagsmoschee mit zwei weißen Minaretten aus dem 17. Jahrhundert, die römisch-katholische Kirche um 1900, beim zentralen Markt das Haus des ersten Gouverneurs Ras Makonnen und gleichzeitig das Geburtshaus von Haile Selassie. Etwas oberhalb in einem restaurierten Holzhaus aus dem Ende des 19. Jahrhunderts befindet sich das Museum für Arthur Rimbaud, der von 1881 bis 1890 einige Zeit in der Stadt lebte.

Die Heiligenschreine (arabisch "Qubbas") sind üblicherweise an einer weißen Kuppel, einer Umzäunung oder an einem Baum erkennbar. Die meisten werden zwar gepflegt, aber nur einmal im Jahr auf einer Wallfahrt (Feier zum Geburtstag: "Mawlid, Mausim"), die für den Großteil der Bevölkerung die Pilgerfahrt nach Mekka ersetzt, mit Lobgesängen, Fleischessen und rituellen Umschreitungen verehrt. Sollen Bittgebete hilfreich sein, erfordert das kleine Opfergaben.

Bei der Aufnahme der Stadt in die Liste als Weltkulturerbe würdigte die UNESCO neben den Baudenkmälern auch die einmalige Qualität der Wohnhäuser, die aus einer Mischung traditioneller muslimischer Bauformen und den Häusern indischer Einwanderer aus dem späten 19. Jahrhundert hervorgegangen ist.

Etwa 20 km südöstlich der Stadt befindet sich das Dorf Bisidimo, ein Entwicklungshilfeprojekt (Lepra-Behandlungszentrum), das aus dem Krankenhaus mit Zusatzgebäuden und Wohnungen für die Angestellten besteht.

Auf den fruchtbaren roterdigen Böden des Hochlandes werden Kaffee, Kath und Bananen, teilweise auf bewässerten Terrassenkulturen, für den Export angebaut. Über die Hälfte der äthiopischen Exporteinnahmen werden durch Kaffee erzielt, Harar ist eine der drei Hauptanbauregionen des Landes.

Den Rang als bedeutenden Handelsplatz für Karawanen verlor die Stadt, als 1902 der erste Abschnitt der französischen Eisenbahnlinie von der Hafenstadt Dschibuti nach Addis Abeba bis Dire Dawa fertiggestellt war, und der Außenhandel nun nicht mehr, wie zuvor, über Harar und die Häfen Zeila oder Berbera abgewickelt wurde.

Wirtschaftlich relevant sind die Märkte, darunter ein großer Rindermarkt außerhalb der Stadt, eine Bierfabrik von 1984 und in Ansätzen der Tourismus. Berühmt ist Harar für seine Silberschmiede und die von Frauen aufwändig gefertigten Korbflechtarbeiten.




</doc>
<doc id="653944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653944" title="Nong Bua Lamphu (Provinz)">
Nong Bua Lamphu (Provinz)

Nong Bua Lamphu (Thai: , []) ist eine Provinz "(Changwat)" in der Nordost-Region von Thailand, dem Isan. Die Hauptstadt der Provinz Nong Bua Lamphu heißt ebenfalls Nong Bua Lamphu.

Die Provinz liegt etwa 550 Kilometer nordöstlich der Hauptstadt Bangkok inmitten der Khorat-Hochebene.

Das Klima ist tropisch-monsunal. 

Um etwa 1768 ließen sich hier Brüder Phra Vo und Phra Ta aus der Familie Suvarnkut nieder, die aus Vientiane kamen und ein unabhängiges Gebiet gründen wollten. Während Phra Ta bereits 1768 von den Birmanen getötet wurde, entwickelte Phra Vo eine kleine Herrschaft, die er "Nakhon Khuankhan Karb Keo Bua Ban" nannte. Hieraus entwickelte sich später Nong Bua Lamphu.

Nong Bua Lamphu war zunächst Teil der Provinz Udon Thani und wurde 1993 im Zuge der Politik der Dezentralisierung eine eigenständige Provinz. Nong Bua Lamphu war daher, zusammen mit Amnat Charoen und Sa Kaeo, bis zur Schaffung der Provinz Bueng Kan 2011 eine der drei jüngsten Provinzen des Landes.

Im Jahr 2011 betrug das „Gross Provincial Product“ (Bruttoinlandsprodukt) der Provinz 17,929 Milliarden Baht (ca. 440 Mio. Euro). Das entspricht 33.314 Baht pro Kopf (ca. 810 Euro), nur etwa ein Fünftel des landesweiten Durchschnitts. Damit gehört Nong Bua Lamphu zu den wirtschaftlich schwächsten Provinzen Thailands. Bei Thailands sozio-ökonomischer Erhebung 2002 war Nong Bua Lamphu mit einem Armutsanteil von etwa 40 % die ärmste Provinz des Landes. Der Mindestlohn in der Provinz beträgt 165 Baht (ca. 4 Euro) pro Tag. 

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am "Gross Provincial Product" in %.

Für die Provinz ist die folgende Landnutzung dokumentiert: 

Die Provinz Nong Bua Lamphu hat insgesamt 497 Feuchtgebiete mit einer Fläche von 38,4 km², die mehr oder weniger intensiv für die Landwirtschaft genutzt werden.


Das Siegel der Provinz zeigt König Naresuan in seinem Schrein. Der Schrein wurde im Jahre 1574 gebaut, als er Truppen für den Kampf gegen den König von Lan Xang erhob. Hinter dem Schrein ist ein Teich mit dem Tigerlotus ("Nymphaea lotus"), welcher auch die lokale Blume ist. Der lokale Baum ist das Siamesische Rosenholz ("Dalbergia cochinchinensis").

Der Wahlspruch der Provinz Nong Bua Lamphu lautet:

Die Provinz ist eingeteilt in sechs "Amphoe" (‚Bezirke‘ oder ‚Landkreise‘). Diese sind weiter unterteilt in 59 "Tambon" (‚Unterbezirke‘ oder ‚Gemeinden‘) und 636 "Muban" (‚Dörfer‘).

Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es eine Kommune mit „Stadt“-Status "(Thesaban Mueang)": Nong Bua Lamphu, daneben gibt es 12 Kommunen mit „Kleinstadt“-Status ("Thesaban Tambon").




</doc>
<doc id="653945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653945" title="Walpertskirchen">
Walpertskirchen

Walpertskirchen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hörlkofen.

Walpertskirchen liegt in der Region München etwa acht Kilometer südöstlich der Kreisstadt Erding, 15 km westlich von Dorfen, 24 km nördlich von Ebersberg, 40 km nordöstlich der Landeshauptstadt München und 20 km vom Flughafen München entfernt. Der zentrale Ort liegt zwischen der Strogen im Westen und dem ihr etwas nördlich vom Ost zufließenden Hammerbach im Osten.

Die Gemeinde besitzt eine Bahnstation an der Bahnstrecke München–Mühldorf, welche mindestens im Stundentakt bedient wird.

Gemeindeteile sind:Au bei Walpertskirchen, Blumthal, Deuting, Graß am Holz, Graß beim Bartl, Hallnberg, Hof am Hammer, Holzstrogn, Kapfing, Kolbing, Kuglern, Neufahrn, Niederhof, Oberhof, Operding, Radlding, Ringelsdorf, Schwabersberg, Urtl, Walpertskirchen, Wattendorf und Windshub.

Es existiert nur die Gemarkung Walpertskirchen.

Die älteste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahr 749, als ein "Amilo" seinen Besitz an die Kirche zu Freising übertrug. Walpertskirchen gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern. Es bestanden enge grundherrschaftliche Verbindungen zum Hochstift Freising und dessen Kollegiatstift Isen. Die Familie Türndl hatte im 15. und 16. Jahrhundert den Edelsitz in Deuting inne. Im Jahre 1818 entstand die heutige Gemeinde.

Beim Eisenbahnunfall von Walpertskirchen im Jahr 1951 starben 16 Menschen.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1017 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 93,39 Prozent. In den letzten zehn (fünf) Jahren nahm die Einwohnerzahl um 6,36 (3,85) Prozent zu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.442 auf 2.118 um 676 Einwohner bzw. um 46,9 %.

Bürgermeister ist Franz Hörmann (CSU).

Das Wappen der Gemeinde Walpertskirchen wurde am 13. August 1981 festgelegt: „In Silber ein blauer Wellenbalken, darüber eine rote Krone, darunter ein roter Sparren.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge in den Farben Weiß-Blau-Weiß.

Die katholische Pfarrei St. Erhard Walpertskirchen umfasst auch die Filialkirchen in Neukirchen, Obergeislbach, Papferding und Schwabersberg.

Walpertskirchen besitzt einen Haltepunkt an der Bahnstrecke München–Mühldorf. Dort sind museal einige historische Formsignale aus dem Bahnhof Erding und eine Wärterbude der Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen aufgestellt.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 818 T€, davon waren umgerechnet 86 T€ (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 95 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 60 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 620. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 71 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1694 ha, davon waren 1409 ha Ackerfläche und 283 ha Dauergrünfläche.

Im Jahr 2014 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="653946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653946" title="Karl Christian Gmelin">
Karl Christian Gmelin

Karl Christian Gmelin (* 18. März 1762 in Badenweiler; † 26. Juni 1837 in Karlsruhe) war ein deutscher Botaniker und Naturforscher. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“

Der Sohn eines Pfarrers und Bruder des Kupferstechers Wilhelm Friedrich Gmelin besuchte zunächst die Lateinschule in Müllheim und studierte ab 1778 Medizin und Naturwissenschaften an der Universität Straßburg. 1784 wurde er an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen zum Dr. med. promoviert. Im gleichen Jahr ließ sich Gmelin in Karlsruhe als Arzt nieder, daneben erteilte er naturwissenschaftlichen Unterricht am dortigen Gymnasium Illustre, ein Amt, das er fünfzig Jahre lang vertrat.

1786 wurde Gmelin Direktor des markgräflichen Naturalienkabinetts (heute: Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe) sowie der botanischen Gärten in Karlsruhe. Der heutige Botanische Garten von Karlsruhe wurde ursprünglich von Gmelin angelegt. Im Jahr 1792 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1794 wurde das Naturalienkabinett wegen der Revolutionskriege nach Ansbach verlegt, wohin er übersiedelte und bis 1797 blieb. Gmelin beschäftigte sich neben der Botanik mit Zoologie, Mineralogie, Geologie und Vulkanologie.

Gmelin war Mitglied der von Johann Matthäus Bechstein gegründeten „Societät für Forst- und Jagdkunde“. Ab 1803 war er Mitglied der Großherzoglich Badischen Sanitätskommission und ab 1814 Mitglied der Bergwerkskommission und trug zuletzt den Titel eines Geheimen Hofrats.

Gmelin schrieb mehrere Bücher, darunter die "„Flora Badensis Alsatica“". Er war mit Johann Peter Hebel befreundet, mit dem er einen Schriftwechsel führte und nach dem er in seiner „Flora badensis ...“ eine Pflanze, die Simsenlilie "Hebelia allemannica" benannte (heute "Tofieldia calyculata").

Nach C.C. Gmelin benannt ist die Pflanzengattung "Caroli-Gmelina" aus der Familie der Kreuzblütler (Brassicaceae).



</doc>
<doc id="653948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653948" title="Freizeitlärm">
Freizeitlärm

Freizeitlärm entsteht durch Einrichtungen oder menschliche Verhaltensmuster in Ausübung von Aktivitäten in der Freizeit, also während der nicht erwerbsbezogenen Tätigkeit, unabhängig von der Tageszeit.

Probleme mit Freizeitlärm können durch den Einsatz von lauten Sportgeräten in Erholungsgebieten oder Wohngebieten entstehen. Insbesondere Sportflieger, Motorbootfahrer, Sportschützen sowie andere unter Umständen als lärmerzeugend wahrgenommene Freizeitbeschäftigungen (zum Beispiel Musik machen oder abspielen) stoßen häufig auf Widerstand der unmittelbar betroffenen Wohnbevölkerung.

Auch die Nachbarschaft zu Freibädern oder Spaßbädern, Tennisplätzen, Bolzplätzen, Abenteuerspielplätzen, oder auch zu Diskotheken, Biergärten, Straßencafés, Kart-Bahnen, Skateboard-Pipes usw. löst Konflikte aus, die nicht selten bei den Landratsämtern oder Verwaltungsgerichten gelöst werden müssen. Viele Bundesländer haben eine Freizeitlärmrichtlinie erlassen, die die maximal zulässige Lärmimmission regelt.

Die Anforderungen an die Errichtung und den Betrieb einer Sportanlage ist in der 18. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) () geregelt.

Sportlärm findet häufig zu Tageszeiten statt, in denen Lärm grundsätzlich nicht erwartet wird, z. B. am Feierabend oder an Sonn- und Feiertagen und in den "Tagesrandzeiten" (zwischen Feierabend und Nachtdämmerung).

Zermürbend und schwer gesundheitsgefährdend kann Freizeitlärm dann werden, wenn man ihm nicht entweichen kann. Beispiel: Wohnhaus neben einer Freibadanlage.
Hier wirken an allen sonnigen Tagen, wo der Wohnhausbesitzer seinen Garten zu seiner eigenen Erholung nutzen möchte, langfristige Dauerschallpegel im gesundheitsgefährdenden Bereich, 70 bis 80 dB(A), permanent über ca. 12 Stunden täglich auf den Wohnhauseigentümer oder Mieter ein.

Eine besondere Form des Freizeitlärms stellt die Lärmbelastung durch Motorradfahrer dar, wie sie gerade in Naherholungsgebieten rund um Großstädte entsteht. Motorräder werden hier besonders an Wochenenden bei gutem Wetter auf landschaftlichen Strecken als Sportgeräte benutzt – und belasten gerade an Beschleunigungsstrecken die Anwohner weiträumig. Gängige Messverfahren sind für Motorräder unzulänglich, weil die Lärmentwicklung erheblich vom Fahrverhalten abhängt. Ein Motorrad im Vollgasbereich kann als ebenso laut empfunden werden wie 1000 Motorräder im Leerlauf. Bei Autos ist diese Spanne weitaus geringer. Zudem sind im Zubehörhandel viele Rennauspuffe erhältlich, die die Krafträder noch lauter machen. Beispiel: Die Polizei Steinfurt hat im August 2006 ein Motorrad nach einer Schallpegelmessung von 108 dB (A) aus dem Verkehr gezogen.

Seit 2016 gilt für neu zugelassene Motorrad-Modelle eine neue Gesetzeslage, nach der ein um 2–3 dB geringerer Lärm-Grenzwert eingehalten werden muss. Die Messung dieses Grenzwertes erfolgt jedoch nach wie vor in einem Geschwindigkeits-Bereich bis 80 km/h, der von der Polizei vor Ort kaum geprüft werden kann. Nicht zuletzt besteht keine Pflicht, bei der Beantragung der EU-Typgenehmigung die tatsächlichen Prüfungen durchzuführen. Eine schriftliche Versicherung über die Einhaltung der Norm genügt.

Die Nutzung von Klappen im Auspuff, die sich während der Fahrt öffnen, zur bewussten Steigerung des Lärms, ist bei neue zugelassenen Motorrad-Typen nicht mehr erlaubt, der Einbau jedoch nach wie vor legal, genauso wie Auspuff-Töpfe aus dem Zubehörmarkt, für die neue Grenzwerte erst ab 2020 gelten. Zudem genießen bereits zugelassene Motorrad-Typen und -Auspuffanlagen Bestands-Schutz. Der im Bereich Motorrad-Lärm engagierte BUND sieht deshalb wenig Aussicht auf absehbare Entlastung der betroffenen Anwohner.

Im Schwarzwald hat man gute Erfahrungen mit einer Anzeige der Lautstärke vorbeifahrender Fahrzeuge gemacht. Die Anzahl lauter Motorräder konnte dadurch um 50 % reduziert werden.

In Deutschland ermöglichen sowohl das Privatrecht (siehe ) als auch das öffentliche Recht (u. a. BImSchG) dem Lärmgeschädigten eine Abwehr gegen die Belästigungen durch Freizeitlärm. So hat das Verwaltungsgericht Göttingen mit Urteil vom 23. Februar 2005 entschieden, dass ein Anwohner bei nachgewiesenen Überschreitungen der höchstzulässigen Immissionsrichtwerte einen Anspruch darauf hat, dass in Sondernutzungserlaubnissen Auflagen aufgenommen werden, die seinen Lärmschutz vor und während einer Veranstaltung gewährleisten. Das Gericht stellte fest, dass die Klägerin durch gravierende Lärmbelästigungen schwerwiegend und nachhaltig gesundheitlich beeinträchtigt und geschädigt worden ist (AZ: 1 A 1214/02, Vorbeugender Lärmschutz gegen Veranstaltungen).



</doc>
<doc id="653952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653952" title="Reaktionsgrad">
Reaktionsgrad

Der Reaktionsgrad "r" bezeichnet das Verhältnis der Enthalpie, die im Läufer umgesetzt wird, zur gesamten in der Strömungsmaschine umgesetzten Enthalpie. Der Reaktionsgrad kann sowohl von einer ganzen Strömungsmaschine, wie auch von einzelnen Stufen einer mehrstufigen Strömungsmaschine, angegeben werden. 

Der Reaktionsgrad errechnet sich wie folgt:

wobei die folgenden Größen verwendet werden:

formula_2= Reaktionsgrad

formula_3= Enthalpiegefälle über dem Läufer

formula_4= Enthalpiegefälle über dem Leitwerk

formula_5= Enthalpiegefälle über der gesamten Strömungsmaschine

"Der" Reaktionsgrad formula_2ist eine Dimensionslose Kennzahl, die einen Wert zwischen Null und Eins annehmen kann. Er kann 1 nicht übersteigen, da das Enthalpiegefälle des Mediums in den Laufschaufeln nicht größer sein kann als das Gesamtenthalpiegefälle der Strömungsmaschine.

Gleichdruckturbinen haben einen Reaktionsgrad formula_7, das heißt, dass das Leitwerk den ganzen statischen Druck in kinetische Energie umwandelt und im Läufer keine weitere Umwandlung von Enthalpie mehr erfolgt. Das gesamte Enthalpiegefälle wird in den Leitschaufeln in Strömungsenergie umgesetzt, der statische Druck in den Laufschaufeln der Stufe bleibt konstant. Als "Gleichdruckturbinen" bezeichnete haben meist trotzdem einen kleinen Überdruckanteil, weshalb solche Turbinen bis zu formula_8 immer noch als Gleichdruckturbinen gelten. Weiterhin ist zu beachten, dass bei größeren Turbinen eine Verwindung der Schaufeln vorliegt, wodurch der Reaktionsgrad nach außen hin zu nimmt. 

Überdruckturbinen haben einen Reaktionsgrad formula_9, das heißt, dass ein Teil der Energie im Leitwerk und ein anderer Teil im Läufer umgewandelt wird. Üblicherweise wird bei Dampf- und Gasturbinen ein Reaktionsgrad von 0,5 realisiert, das heißt, dass die Hälfte des Druckabbaus im Leitwerk und die andere Hälfte im Läufer geschieht. Überdruckturbinen mit einem Reaktionsgrad formula_10 finden industriell keine Anwendung. Bei diesem Typ von Turbine wird der gesamte statische Druck mithilfe einer Düse auf dem Läufer in kinetische Energie umgewandelt.



</doc>
<doc id="653953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653953" title="Wörth (Landkreis Erding)">
Wörth (Landkreis Erding)

Wörth ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Erding und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hörlkofen.

Wörth liegt in der Region München im Tal der Sempt zwischen der Kreisstadt Erding und Markt Schwaben (jeweils 8 km entfernt) sowie 22 km westlich von Dorfen, 21 km südlich vom Flughafen München, 23 km nördlich von Ebersberg und rund 33 km von der Landeshauptstadt München entfernt.

Es existieren die Gemeindeteile Berg, Breitötting, Hofsingelding, Hörlkofen, Kirchötting, Lupperg, Maiszagl, Niederwörth, Rottmann, Sankt Kolomann, Sonnendorf, Teufstetten, Willgruber, Wifling und Wörth.

Die einzige Gemarkung ist Wörth.

Wörth wurde im Jahre 788 zum ersten Mal als „Weride“ erwähnt. Der Ort gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Erding des Kurfürstentums Bayern, Grundherren war bis zur Säkularisation 1803 der Bischof von Freising.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Am 27. März 2016 wurde die Pfarrkirche St. Peter durch einen Brand beschädigt.

1978 bildeten die Gemeinden Wörth und Walpertskirchen die Verwaltungsgemeinschaft Hörlkofen. Im Jahr 2000 wurde die Dorfmitte von Hörlkofen neu gestaltet. Hier wurde auch ein neues Rathaus der Verwaltungsgemeinschaft angesiedelt.

Gemäß Bayerischem Landesamt für Statistik haben sich die Einwohnerzahlen jeweils zum 31. Dezember eines Jahres wie folgt entwickelt:

Seit 1972, dem Jahr der Gemeindereform, hat sich die Einwohnerzahl bis 2015 um 1946 Personen erhöht. Das entspricht einem Wachstum von 79,20 Prozent. In den letzten zehn Jahre schrumpfte die Einwohnerzahl um 1,50 Prozent. In den letzten fünf Jahren nahm sie um 1,50 Prozent zu.

Der Gemeinderat von Wörth (Landkreis Erding) hat 16 Mitglieder:
(Stand: Kommunalwahlen in Bayern 2020)

Bürgermeister ist Thomas Gneißl (ÜPWG).

Das Wappen der Gemeinde Wörth wurde am 20. Februar 1967 festgelegt: „In Gold ein erhöhter, aufrechter und ein gesenkter, gestürzter blauer Wellensparren, die einen schwebenden, rot gekrönten Mohrenkopf einschließen.“

Neben dem Wappen führt die Gemeinde eine Flagge mit den Farben Gelb-Blau-Gelb.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 189 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 73 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1468. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 67 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1363 ha, davon waren 1016 ha Ackerfläche und 341 ha Dauergrünfläche.

Durch die Gemeinde Wörth verlaufen die Bahnstrecken München–Simbach und Markt Schwaben–Erding. An der Bahnstrecke München–Simbach liegt im Ortsteil Hörlkofen der Bahnhof "Hörlkofen", der am 1. Mai 1871 eröffnet wurde. Heute halten in Hörlkofen im Stundentakt Regionalbahnen der Südostbayernbahn.

An der Bahnstrecke Markt Schwaben–Erding befindet sich der am 1. Juni 1890 eröffnete Haltepunkt "St. Koloman". Von 1921 bis 1971 war zudem ein Haltepunkt in "Wifling" vorhanden. Der Haltepunkt St. Koloman ist seit 1972 in das Netz der S-Bahn München und den Münchner Verkehrs- und Tarifverbund (MVV) integriert. Er wird im 20/40-Minuten-Takt durch die S-Bahn-Linie S 2 bedient, die von Petershausen und Altomünster über München und Markt Schwaben nach Erding führt.

Die Gemeinde Wörth liegt im Tarifgebiet des Münchner Verkehrs- und Tarifverbunds (MVV). An das Busnetz des Verkehrsverbunds ist die Gemeinde durch zwei Buslinien angeschlossen. Die Linie 445 verkehrt von Ebersberg über Hohenlinden, Forstern, Pastetten, Hörlkofen und Wörth nach Erding. Die Buslinie verkehrt nur von Montag bis Freitag im Zweistundentakt. Die andere Linie ist ein Ruftaxi des MVVs mit der Liniennummer 5670. Die Linie verkehrt von Walpertskirchen über Wörth nach Erding. Sie verkehrt nur an Freitagen und Samstagen.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="653955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653955" title="Länderspiel">
Länderspiel

Ein Länderspiel ist eine sportliche Begegnung zwischen zwei Nationalmannschaften. Bei einem Länderspiel kann es sich sowohl um ein Freundschaftsspiel als auch um ein Pflichtspiel im Rahmen einer Liga, eines Turniers oder der Qualifikation für ein solches handeln. Bei Sportarten, deren Wettkampf nicht aus einem Spiel besteht, spricht man statt von einem Länderspiel von einem Länderkampf. Früher wurde der Begriff Länderkampf aber auch im Fußball verwendet.

Wer als Spieler mindestens ein Länderspiel bestritten hat, darf sich Nationalspieler seines Landes nennen. Die Länderspiele eines Spielers werden gezählt und stellen in der Regel einen wichtigen Leistungsnachweis dar.

Es gibt in vielen Sportarten auch Länderspiele zwischen Jugend- und Juniorenmannschaften. Die Länderspiele in den einzelnen Altersklassen werden separat erfasst, gemeinhin gelten als Länderspiele nur die Spiele in der A-Nationalmannschaft.

Länderspiele im Fußball sind, was das Zuschauer- und Medieninteresse betrifft, die bedeutendsten, insbesondere in Europa und Südamerika. Sie finden in der Regel in großen Stadien statt und werden im Fernsehen übertragen. Vor der Verbreitung des Fernsehens wurde über Länderspiele in den Wochenschauen berichtet. Bei Aufnahmen aus dieser Zeit, die nun im Fernsehen gezeigt werden, handelt es sich in den meisten Fällen um Wochenschauberichte.

Je nach Region ziehen aber auch Länderspiele im Hockey, Polo, Rugby und Cricket viele Zuschauer an.

Das erste offizielle Länderspiel in der Geschichte des Fußballs fand am 30. November 1872 auf dem Hamilton Crescent bei Glasgow statt, als sich eine schottische und eine von Cuthbert Ottaway angeführte englische Auswahl gegenüberstanden. Das von rund 4.000 Zuschauern verfolgte Spiel endete mit einem 0:0-Unentschieden. Erst fast 30 Jahre später, am 20. Juli 1902 folgte das erste offizielle Länderspiel zweier nicht-britischer Auswahlmannschaften und zugleich das erste Länderspiel außerhalb Europas: In Montevideo trafen Uruguay und Argentinien aufeinander. Die besondere Lage in Südamerika mit wenigen Gegnern führte in der Folge dazu, dass dies die häufigste Begegnung auf Länderebene ist. Am 12. Oktober 1902, folgte dann das erste offizielle Länderspiel zweier nicht-britischer europäischer Auswahlmannschaften: Das Spiel zwischen einem österreichischen und einem ungarischen Team in Wien endete 5:0, Jan Studnicka steuerte drei Tore bei – die Begegnung zwischen einer österreichischen und einer Schweizer Auswahl vom 8. April 1901 gilt als nicht-offiziell. Das erste als offiziell anerkannte Spiel einer Schweizer Auswahl datiert auf den 12. Februar 1905, als in Paris eine französische Auswahl mit 1:0 gewann. Das erste offizielle Länderspiel in der Geschichte des deutschen Fußballs am 5. April 1908 in Basel endete mit einer 3:5-Niederlage der deutschen gegen die Schweizer Auswahl – zuvor hatte es schon 7 Spiele gegeben, die als Ur-Länderspiele in die Geschichte eingingen.

Das erste Länderspiel zwischen einer europäischen und einer außereuropäischen Mannschaft fand am 20. August 1916 in Stockholm zwischen Schweden und den USA statt und endete 3:2 für die USA. 1920 fand das erste Spiel zwischen einer europäischen und einer afrikanischen Mannschaft statt, am 28. August 1920 besiegte Italien die ägyptische Mannschaft bei den Olympischen Spielen in Gent mit 2:1. 1924 fanden während der Olympischen Spiele die ersten Spiele zwischen Europa und Südamerika statt. Am 26. Mai 1924 besiegte Uruguay in Paris Jugoslawien mit 7:0.

Hieß das erste Länderspiel zwischen Deutschland und der Schweiz noch „freundschaftlicher Länderkampf“, so kam es im Laufe der letzten Jahrzehnte bei Länderspielen immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen so genannten Fans. 1969 lösten Ausschreitungen bei einem WM-Qualifikationsspiel einen Krieg, den „Fußballkrieg“ zwischen Honduras und El Salvador aus.

Mittlerweile gibt es in Deutschland 13 Spieler mit mindestens 100 Länderspielen, allerdings zählt die FIFA für Hans-Jürgen Dörner und Joachim Streich im Gegensatz zum DFB nur 96 bzw. 98 A-Länderspiele. Rekord-Nationalspieler im Herrenfußball ist Lothar Matthäus mit 150 Länderspielen, der damit auch mehrere Jahre europäischer Rekordhalter war. Bis Mitte der 60er Jahre waren Auswechslungen im Fußball nur in Freundschaftsspielen möglich. Da nach dem Zweiten Weltkrieg die A-Nationalmannschaft nicht mehr an den Olympischen Spielen teilnahm, war Uwe Seeler der erste Spieler nach dem Krieg, der mit seinem 72. und letzten Länderspiel den Vorkriegsrekord von Paul Janes überbieten konnte. Weil jeder Einsatz, auch wenn er nur wenige Minuten dauerte, als Länderspiel zählt, kommen seitdem selbst durchschnittliche Spieler auf viele Länderspiele. Zudem sind durch die Fußball-Europameisterschaften weitere Qualifikationsspiele hinzugekommen und auch die politischen Umwälzungen im vormaligen Ostblock haben dazu geführt, dass es mehr Spiele wurden, da die europäischen Qualifikationsgruppen für die Welt- und Europameisterschaften ab den 90er Jahren größer wurden. Auch wurde die Südamerika-Qualifikation zur WM geändert: Wurde diese bis zur WM 1994 in Kleingruppen ausgetragen, so treten seit der Qualifikation für die WM 1998 alle zehn südamerikanischen Mannschaften zweimal gegeneinander an, so dass bis zu 18 Spiele pro Mannschaft notwendig sind, wenn keine südamerikanische Mannschaft als Veranstalter direkt qualifiziert ist. Allerdings nahm dafür die Zahl der inoffiziellen Pokalwettbewerbe (z. B. Taça do Atlântico) in Südamerika ab.

Bei den Frauen sind es sogar 25 Spielerinnen der deutschen Nationalmannschaft, die mindestens 100 Länderspiele vorweisen können, wobei die nicht mehr aktiven Birgit Prinz (214), Kerstin Stegemann (191), Ariane Hingst (174), Anja Mittag (158) und Bettina Wiegmann (154) vierundsechzig, einundvierzig, vierundzwanzig, acht bzw. vier mehr aufzuweisen haben als Matthäus. Allerdings muss dabei berücksichtigt werden, dass bei den Frauen die A-Nationalmannschaft – wenn sie sich dafür qualifiziert – an den Olympischen Spielen teilnimmt, während es bei den Männern ab Mitte der 50er Jahre bis in die 80er Amateurmannschaften und ab dann U23-Mannschaften waren, womit die Frauen auf mehr Turniere kommen. Zudem begannen viele Frauen in den ersten Jahren ihre Länderspielkarriere früher und wurden seltener verletzt. Einzige aktive deutsche Nationalspielerinnen mit mehr als 100 Länderspielen sind derzeit Babett Peter, Lena Goeßling und Simone Laudehr, die aber zuletzt häufig verletzt war.

In Österreich ist Andreas Herzog der einzige Mann, der mit 103 Spielen eine dreistellige Zahl erreicht hat. Er wird mittlerweile von Nina Burger übertroffen, die als erste Österreicherin die 100er Marke erreichte und derzeit auf 105 Länderspiele kommt. In der Schweiz haben mittlerweile je vier Spieler und vier Spielerinnen mehr als 100 Länderspiele erreicht, Rekordhalter ist der nicht mehr aktive Heinz Hermann mit 117 Spielen bei den Männern und Lara Dickenmann bei den Frauen mit 135 Spielen.

Weltrekordhalter bei den Männern war lange Zeit mit 181 Länderspielen Mohammad ad-Daʿayyaʿ, von denen die FIFA nun aber nur noch 178 Spiele als A-Länderspiele wertet. Am 29. Februar 2012 machte der Ägypter Ahmed Hassan sein 179. von mittlerweile 184 Spielen. Bei den Frauen ist die nicht mehr aktive US-Amerikanerin Kristine Lilly mit 354 Einsätzen alleinige Rekordspielerin. Der erste Spieler, der 100 Länderspiele erreichte war der Engländer Billy Wright. Am 11. April 1959 stellte er diese Marke auf und blieb bis zum 14. Juni 1970 Rekordhalter. Bei den Frauen ist die Norwegerin Gunn Nyborg die erste Spielerin, für die das Datum des 100. Länderspiels (30. November 1991) bekannt ist.

"Siehe auch:"

Vierzehn Länder haben mehr als 800 Länderspiele bestritten, die meisten (9) aus Europa, drei aus Südamerika und je eine aus Nordamerika und Asien:
Vier Mannschaften gelang es bisher mindestens 2000 Tore zu schießen (ohne Tore im Elfmeterschießen, aber inkl. Eigentore durch den Gegner):

Bei den Frauen haben seit dem ersten von der FIFA anerkannten Länderspiel am 17. April 1971 fünfzehn Länder mindestens 300 Spiele bestritten:

Fünf Mannschaften gelang es bisher, mindestens 1000 Tore zu schießen (ohne Tore im Elfmeterschießen, aber inkl. Eigentore durch den Gegner):

Die häufigsten Begegnungen fanden zwischen Nachbarn statt:


Deutschland spielte am häufigsten gegen die Schweiz (51 Spiele), die Schweiz am häufigsten gegen Italien (58 Spiele). Dies ist auch für Italien die häufigste Paarung.

Bei den Frauen trafen bisher Kanada und die USA am häufigsten aufeinander (60 Spiele). Häufigste Paarung in Europa ist Dänemark gegen Schweden (55 Spiele, zudem ein für Schweden gewertetes Spiel in der Qualifikation für die WM 2019, da die Däninnen nicht antraten). Häufigster Gegner der deutschen Frauen ist Norwegen (40 Spiele), die Schweizerinnen spielten am häufigsten (24 Spiele plus 2 Spiele mit unsicherem Status) gegen Italien, die Österreicherinnen bestritten wie ihre männlichen Kollegen die meisten Spiele (14) gegen Ungarn.

Die meisten interkontinentalen Vergleiche gab es bei den Männern zwischen Brasilien und Mexiko (36 bzw. 40, je nach Zählung) und bei den Frauen zwischen den USA und China (58). Brasilien bestritt auch die meisten Spiele gegen Mannschaften anderer Konföderationen: 313 (= höchste Anzahl eines Landes gegen Mannschaften einer anderen Konföderation) gegen europäische Mannschaften, 87 gegen CONCACAF-Mannschaften, 34 gegen afrikanische Mannschaften, 41 gegen AFC-Mannschaften, zehn gegen OFC-Mannschaften und eins gegen Israel als dies keiner Konföderation angehörte, d. h. 486 von 974 Spielen und damit fast 50 % seiner Spiele. Den größten Anteil seiner Spiele gegen Mannschaften anderer Konföderationen bestritt Australien: 325 von 515 Spielen = 63,1 %.

In der Liste der höchsten Länderspielsiege stehen auffällig viele Spiele gegen pazifische Inselstaaten. In 14 von der FIFA anerkannten Spielen erzielte eine Mannschaft mehr als 20 Tore.
Das höchste Ergebnis, bei dem dem unterlegenen Gegner ein Tor gelang, ist das 1:17 zwischen Frankreich und Dänemark bei den Olympischen Spielen 1908.


Das erste Länderspiel in der Handballgeschichte fand am 13. September 1925 in Halle (Saale) statt. Das Feldhandballspiel der beiden Männermannschaften von Deutschland und Österreich endete 3:6 für Österreich.

Fast genau fünf Jahre später, am 7. September 1930, wurde das erste deutsche Länderspiel der Frauen ausgetragen. Wie schon bei den Männern standen sich auch dieses Mal
Deutschland und Österreich gegenüber. Und auch in diesem in Prag ausgetragenen Feldhandballspiel gewann Österreich (4:5).
Im Rugby werden Länderspiele meist als "Test" bezeichnet. Im Gegensatz zu vielen anderen Sportarten, aber ähnlich zum Cricket, werden im Rugby nicht nur Spiele ausschließlich mit Nationalmannschaften als Länderspiel gezählt, sondern auch Spiele von anerkannten Mehrnationenauswahlen. So vertreten im Rugby Union die British and Irish Lions die Verbände Großbritanniens und Irlands und die Pacific Islanders fünf pazifische Inselstaaten.



</doc>
<doc id="653958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653958" title="Rummelbach">
Rummelbach

Der Rummelbach ist ein 7 Kilometer langer linker Zufluss der Reppisch im Schweizer Kanton Aargau. Er durchfliesst die Gemeinden Oberwil-Lieli, Berikon, Rudolfstetten sowie Bergdietikon und entwässert dabei ein Gebiet von 9,2 Quadratkilometern.

Der Rummelbach floss in früherer Zeit durch ein Tobel ins Reusstal ab. Mit dem Rückzug des Reussgletschers bildete sich eine Wallmoräne, welche sich von Künten bis Lieli hinzieht, und so den Bach Richtung Reppischtal ableitete. Frühere Namen sind "Rumpelbach" und "Rollenbach". Der Oberlauf trägt auf älteren Karten den Namen "Fischgraben".

Der Bach entspringt auf dem Gemeindegebiet von Oberwil-Lieli beim Waldstück "Falterhau" auf Er fliesst anfangs in nordwestliche Richtung durch Berikon, wo er teilweise unter den Boden verlegt wurde. Hier macht er einen Bogen und fliesst nun in nordöstliche Richtung. Dabei folgt er nach dem kleinen Waldstück "Gunzenbühl" der Hauptstrasse Mutschellen – Dietikon und mündet schliesslich nördlich der Abwasserreinigungsanlage an der Grenze zum Kanton Zürich von links in die Reppisch.

Der Bach führt gewöhnlich wenig Wasser. Bei starken Regenfällen kommt aber das Wasser eines relativ grossen Einzugsgebietes in den Bach. Dies führte zuletzt im Frühjahr 1999 zu schweren Überschwemmungen. Weil der Übergang in die Röhre in Berikon den Wassermassen nicht gewachsen war, trat der Bach über die Ufer und überschwemmte einige Tiefgaragen und Häuser. Verschiedene Renaturierungsmassnahmen sowie ein verbesserter Hochwasserschutz haben mittlerweile das Problem entschärft und dem Bach wieder sein altes Bett zurückgegeben.



</doc>
<doc id="653959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653959" title="Verwaltungsgemeinschaft Reichertsheim">
Verwaltungsgemeinschaft Reichertsheim

Die Verwaltungsgemeinschaft Reichertsheim liegt im oberbayerischen Landkreis Mühldorf am Inn und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Reichertsheim.

Seit 1. Mai 1978 gehörten beide Gemeinden zu der am 31. Dezember 1979 aufgelösten Verwaltungsgemeinschaft Haag i. OB. Die Verwaltungsgemeinschaft Reichertsheim wurde zum 1. Januar 1980 gebildet.


</doc>
<doc id="653966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653966" title="Embedded Controller">
Embedded Controller

Als Embedded Controller (EC) wird ein spezieller Mikrocontroller in Notebooks bezeichnet, der verschiedene Steuerungsaufgaben unabhängig vom Betriebssystem übernimmt.

Ein Embedded Controller hat typischerweise folgende Aufgaben:

Der Embedded Controller ist bei Stromversorgung immer angeschaltet.

Häufig kann das eigentliche Computersystem mit dem Embedded Controller kommunizieren. Dafür wird oft eine der folgenden Kommunikationsformen verwendet:

Der Embedded Controller hat eigenes RAM und fast immer Flash-ROM, auf dem die auszuführende Software gespeichert ist. Diese Software wird je nach Hersteller unterschiedlich benannt:

Viele BIOS-Updates enthalten neben der Aktualisierung der eigentlichen BIOS–Software auch eine Aktualisierung der Embedded Controller Firmware.

In den Fällen, wo es keine jeweils separate Firmware für BIOS und Embedded Controller gibt, hat der Embedded Controller wahrscheinlich zusammen mit der eigentlichen CPU einen gemeinsamen Zugriff auf den einzigen Flash-Speicher des Systems. Dieser gemeinsame Zugriff bedeutet oft auch die Kommunikationsform Shared Memory.

Der Name „Keyboard Controller BIOS“ kommt daher, dass der Embedded Controller fast immer die Aufgabe der Tastatursteuerung der Notebook-Tastatur übernimmt. Auch historisch gesehen hat sich das zum Embedded Controller entwickelt, was früher lediglich der Tastatur-Controller war. Noch heute wird, wenn mit einem ACPI Embedded Controller kommuniziert wird, der gleiche Weg (Port 0x62 und Port 0x66) verwendet, wie es früher zur Kommunikation mit dem Tastatur-Controller üblich war.

Häufig verwendete Mikrocontroller-Architekturen für Embedded Controller sind:


Auch wenn der Embedded Controller sehr „tief“ im System ist, kann er für den Nutzer wegen der Steuerung der Kühlung dennoch wichtig sein. Häufig produzieren Notebooks (selbst mit Stromspar-Technologie) so viel Abwärme, dass die Steuerung anhand der Temperatur entscheidet, den Lüfter anzuschalten. Der Lüfter wird dabei nicht einfach angeschaltet, sondern für kurze Zeit „hochgedreht“ und dann auf einer niedrigeren Drehzahl belassen, bis eine gewünschte Temperatur unterschritten wurde. Dies kann für ergonomisches Arbeiten sehr unangenehm sein, insbesondere wenn dies regelmäßig auftritt und der Lüfter – besonders in ruhigen Räumen – deutlich hörbar ist.

Abhilfe schafft hier eine Änderung der Steuerung: Der Lüfter werde nicht mehr „hochgedreht“ und die Drehzahl bleibt – bei moderaten Temperaturen – sehr niedrig. In diesem Fall ist es wahrscheinlich, dass die resultierende Luftströmung nicht mehr turbulent, sondern laminar und der Lüfter damit kaum noch hörbar ist. Oft ist die Kühlleistung eines so modifizierten Systems fast genauso gut wie die des Original–Systems. Ist sie es aber nicht, dauert ein Lüftungsvorgang, bis die Zieltemperatur unterschritten wurde, länger.

Um eine solche Modifikation umzusetzen, ist in der Regel eine Änderung der Embedded Controller Firmware notwendig. Manchmal reicht eine Änderung der ACPI DSDT aus (nämlich dann, wenn die Lüftersteuerung nicht durch den Embedded Controller, sondern durch den ACPI-Interpreter des Systems durchgeführt wird).



</doc>
<doc id="653969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653969" title="Lop Nor">
Lop Nor

Der ausgetrocknete Salzsee Lop Nor ( oder nach 1971 für „Große Ohrmuschel“) liegt in einer Höhe von an der tiefsten Stelle des Tarimbeckens im nordwestchinesischen Uigurischen Autonomen Gebiet Xinjiang. Er war einer der größten und am weitesten vom Meer entfernten abflusslosen Salzseen der Erde. Nach vorübergehender Austrocknung seines Zuflusses Kum-darja füllte er sich im Jahr 1921 wieder, bis er von 1958 bis 1961 oder bis 1962 zum letzten Mal austrocknete. Unter der braunen Erdkruste und der steinharten, aber dünnen weißen Salzkruste, die das Becken des ausgetrockneten Sees überziehen, dehnt sich ein Salzsumpf aus.

Seit der Austrocknung des Sees ist auf Satellitenbildern in dem ehemaligen Seebett ein Muster konzentrischer, ringförmiger Linien zu erkennen, das einer Ohrmuschel ähnelt. Es handelt sich dabei um historische Uferlinien.

Ende des 20. Jahrhunderts gab es aus ökologischen Gründen Versuche, den See durch die Einleitung von Wasser aus dem Bosten-See neu zu beleben. Darauf wird China aber in Zukunft aus wirtschaftlichen Gründen verzichten, da es inzwischen begonnen hat, das Seebecken durch Straßen und eine Eisenbahntrasse zu erschließen und die Bodenschätze zu fördern. Seit 2008 werden dort jährlich 1,2 Millionen Tonnen Kali-Dünger produziert; im Jahr 2014 soll diese Produktion auf 3 Millionen Tonnen gesteigert werden.

Seit 2006 durchzieht die Fernstraße S235 den Bereich des ehemaligen Salzsees.

Andere Schreibungen für "Lop Nor" sind "Lop Nur" und "Lob Nor".

Der Name "Lop Nor" kommt aus dem Mongolischen und heißt „der See, in den viele Wasserquellen zusammenströmen“ (englisch: "the lake converging many water sources"), gemeint ist: „Einzugsgebiet für den Zufluss verschiedener Flüsse“ (englisch: "catchment for the afflux of several rivers"). Der Name wird seit der Yuan-Dynastie verwendet. Das mongolische Wort "nuur" bedeutet „See“.

Vor der Yuan-Dynastie gab es andere Namen, zum Beispiel „Pfauensee“. Die Han-Annalen gebrauchten die Namensformen "P'u-ch'ang Hai" (oder "Hu"), "Lou-lan Hai" („Loulan-See“) und "Yen-tse" („Salzsumpf“). In übersetzten chinesischen Texten wird heute auch die Bezeichnung "Sea of Death" („Meer des Todes“) verwendet.

In der letzten Eiszeit waren die Taklamakan und die Wüste Lop Nor fast ganz von einem Glazialsee bedeckt. Das lassen Bohrkerne erkennen, die im Jahr 2003 beim "Lop Nor Environmental Science Drilling Project" in 160–250 Meter Tiefe entnommen wurden. Sie zeigen laut "Fang Xiaomin" vom "Institute of Earth Environment of the Chinese Academie of Sciences", dass im Bereich des ehemaligen Sees vor 1,8 bis 2,8 Millionen Jahren ein sehr tiefer und mehr als 20.000 km² großer Süßwassersee gewesen ist, der sich über einen langen Zeitraum mit beständigem Starkregen über das Gebiet der Wüste Lop Nor hinaus bis in das Gebiet der Taklamakan-Wüste hinein erstreckte. In den Bohrkernen wurden 60 Meter mächtige Ablagerungen von Indigo-Silt in gelber Farbe mit hohem Gips-Anteil gefunden, die bestätigen, dass ein Süßwassersee von großer Tiefe bestanden hat, an dessen Grund Sauerstoff fehlte. Funde von Muscheln in den Bohrkernen zeigen, dass der See auch in späterer Zeit ein Süßwassersee gewesen ist.

Die Oberfläche eines Sees lag vermutlich auf etwa ; das ist südlich und nördlich der Wüste Lop Nor an steilen und durchschnittlich 20 Meter hohen Seeterrassen zu erkennen, die seinerzeit durch das Seewasser aus der umgebenden Küste herausgeschnitten worden sind und derzeit auf 870 bis Höhe liegen. Auch in der Taklamakan finden sich in einer Höhe von etwa Hinweise auf einen See.

Vor 1,8 Millionen Jahren entstand im Pliozän in dem östlichen Tarimbecken durch eine tektonische Abschiebung das tiefer gelegene Becken, in dem sich jetzt die Wüste Lop Nor befindet. Dort bildete sich um 780.000 vor unserer Zeitrechnung durch neue tektonische Absenkungen am Ende des mittleren Pleistozän ein sekundäres Seebecken heraus.

Vor 800.000 Jahren änderte sich das Klima im Tarimbecken; es wurde extrem trocken. Der Glazialsee verkleinerte sich. Nach dem Austrocknen der Taklamakan wurde das Seebecken Lop Nor zum Ziel aller Flüsse des Tarimbeckens, die dort ihre Deltas bildeten, ihre Endseen Lop Nor und Karakoshun mit Wasser versorgten und das in den Flüssen mitgeführte Salz in einer riesigen Salzpfanne ablagerten.

Der abflusslose See Lop Nor hat über 20.000 Jahre andauernd in wechselnder Größe und Lage im Lop-Nor-Becken bestanden, wozu das aride bis vollaride Klima beitrug, das sich über einen langen Zeitraum nicht veränderte. Die Flussläufe in den Deltas mäanderten und bildeten dabei Yardangs, die als lang gestreckte Inseln zwischen den verschiedenen Flussläufen stehen blieben.

Die massenspektrometrische Untersuchung von Sedimenten mit biotischen Ablagerungen im Jahr 2006 lassen vier Klimaperioden erkennen.

Seit 1980 untersuchte ein Team der Chinesischen Akademie der Wissenschaften den Lop Nor. Es stellte in den Jahren 1980 bis 1981 mithilfe der Radiokohlenstoffmethode fest, dass der See Lop Nor seit über 20.000 Jahren andauernd in wechselnder Größe und Lage im Lop Nor Becken bestanden hat, wozu das aride bis vollaride Klima beitrug, das sich über einen langen Zeitraum nicht veränderte. Die wechselnde Höhe des Seespiegels zeichnet sich ab an der Schichtenfolge jenes Sockels, auf dem sich die Stupa (auch als Wachturm bezeichnet) von Loulan befindet; einige der sechs Schichten bestehen nur aus feinen gelben Sanden, andere dagegen aus Ton mit pflanzlichen und tierischen Überresten, darunter Schalen von Süßwasserschnecken.

An den Flussläufen, die zu dem Lop Nor hinführten, entstanden Flussoasen, die vor 4000 Jahren frühbronzezeitliche Siedlungen mit Nekropolen ermöglichten. Ab 900 v. Chr. entstanden eisenzeitliche Siedlungen mit Gräberfeldern. Im Nordwesten Chinas begann um 200 v. Chr. eine Periode hoher Temperaturen und starker Niederschläge, die vom dritten bis zum fünften Jahrhundert durch eine Periode anhaltender Trockenheit und Dürre abgelöst wurde. Ab 200 v. Chr. wurden die Flüsse, die ihr Wasser zum Lop Nor hinführten, zu breiten Strömen, die das Wasser des Sees entsalzten, Süßwasser über das Seeufer schwemmten und große Feuchtgebiete schufen, die landwirtschaftlich genutzt werden konnten. Der Lop Nor war nun von fast unschätzbarer Bedeutung für die Kulturen des Tarimbeckens entlang der Seidenstraße, namentlich für die uigurischen Loplik, die diese Wüste bewohnten und vor allem vom Fischfang lebten.

In Aufzeichnungen aus der Han-Dynastie (206 v. Chr. – 200 n. Chr.) wird der See Lop Nor so beschrieben: „P’u-ch’ang Hai (d. h. Lop Nor) bedeckt ein Gebiet von 300 Li (= 150 km) Länge und Breite, das Wasser endet hier, niemals verändert sich seine Höhe.“ Alte chinesische Karten zeigen den Salzsee im Durchmesser von 150 km. Der Klimawandel führte ab 200 v. Chr. zu Stadtgründungen in Loulan, Miran, Haitou, Yingpan, Merdek und Qakilik. Die Stadt Loulan, die an einem Flusslauf lag und als Vorposten der Chinesen eine wirtschaftliche Blütezeit erlebte, wurde um 330 zusammen mit weiteren Siedlungen am Kum-darja wegen des Wassermangels aufgegeben. Eine Ursache war ein beginnender Klimawechsel, der dazu führte, dass die Flussläufe und Flussoasen austrockneten und dass in Loulan von nun an das Süßwasser fehlte. Es wurde auch vermutet, dass die häufigen Erdbeben den Tarim in eine andere Richtung lenkten. Die mittlere Seidenstraße nördlich des Sees Lop Nor war von nun an unbegehbar, und die Bevölkerung in der Wüste Lop Nor nahm rapide ab.

Nach einem Bericht des Chinesen Li Daoyuan mit Titel "Shuijing zhu" (2. Teil), der vor dem Jahr 527 n. Chr. entstand, besaß der See drei Zuflüsse: "Qiemo" (d. h. Tschertschen-Darja oder Qarqan He), "Nan" (d. h. Tarim) und "Zhubin" (d. h. Hädik-gol und seine Unterläufe Konqi, Kontsche-darja und Kum-darja). Offenbar führte der See zu diesem Zeitpunkt wieder Wasser. In der späten Qing-Dynastie war er von Osten nach Westen 80 oder 90 Li (40 oder 45 km) lang und vom Süden nach Norden 1–2 oder 2–3 Li (0,5–1 oder 1–1,5 km) breit.

Es könnte sein, dass der Lop Nor noch Anfang des 18. Jahrhunderts als See bestand. Sven Hedin notierte, was ihm 1896 der achtzigjährige Häuptling Kuntschekan Bek im Fischerdorf Abdal mitgeteilt hatte: „dass sein Großvater, Numet Bek, in seiner Jugend an einem großen, nördlich vom Karakoshun gelegenen See gewohnt habe, und dass der Karakoshun sich erst etwa 1720 gebildet habe“.

In den Jahren 1725 bis 1921 füllte sich das Seebecken Karakoshun im Südwesten der Wüste Lop Nor mit Süßwasser vom Tarim, und der Lop Nor wurde zu einem Salzsumpf. 1921 trocknete der Karakoshun aus, und der Tarim brachte sein Wasser wieder zum Lop Nor. Die uigurischen Loplik verließen um 1920 die Siedlungen in der Wüste Lop Nor, nachdem eine Pest-Epidemie dort zu zahlreichen Todesfällen geführt hatte.

Die Größe des Sees betrug im Jahr 1928 3100 km², im Jahr 1931 1500 – 1800 km², im Jahr 1942 3006 km², im Jahr 1950 2000 km² und im Jahr 1958 5350 km². Den tiefsten Wasserstand hatte der Lop Nor 1934 in der spiralförmig Erhebung, ein nur wenige Zentimeter hoher Wasserstand bestand zwischen dem Bereich der Erhebung und der nördlich liegenden Einmündung des Flusses Kum-darja. Die Feuchtgebiete am See hatten eine Größe von 10.000 km².

Sven Hedin befuhr den nördlichen Teil des Sees am 16. Mai 1934. Nach seinen Angaben war der See 130 km lang und bis zu 80 km breit.

Seit 1949 führte das Produktions- und Aufbaukorps Xinjiang im Tarimbecken und im Yanji-Becken zahlreiche Bewässerungsprojekte durch, um zugewanderte Han-Chinesen in Xinjiang anzusiedeln. Allein im Bereich des Tarim und seiner Zuflüsse stiegen die bewässerten Ackerflächen von 351.200 ha im Jahr 1949 auf 776.600 ha im Jahr 1994; im gleichen Zeitraum wurden Bewässerungskanäle in der Länge von 1.088 km sowie 206 Staubecken mit einer Gesamtkapazität von 3 Milliarden Kubikmeter Wasser gebaut. Das überschüssige Wasser des Bosten-Sees, das bis 1949 vor allem den Lop Nor gespeist hatte, wurde seit 1949 zur Bewässerung des Yanji-Beckens verwendet. Der Abfluss des Bosten-Sees, der Konqi, erhielt seitdem nur wenig Wasser und konnte den Kontsche-darja und dessen Unterlauf Kum-darja sowie den Unterlauf des Tarim nicht mehr versorgen. Seit 1961 oder 1962 sind der Lop Nor und seine Feuchtgebiete vollständig trocken gefallen. Das führte zu dem Absterben der Ufervegetation und zur Ausbreitung der Dünen.

Aus ökologischen Gründen wurde seit April 2000 mehrmals Wasser aus dem Bosten-See über den Konqi in den Tarim und in den See eingeleitet. Gemäß einem Beschluss des Uigurischen Autonomen Gebietes Xinjiang vom Winter 2000–2001 soll Wasser aus dem Fluss Lio durch einen Tunnel unter dem Tianshan-Gebirge zu dem Fluss Tarim geleitet werden, damit der See Lop Nor durch Wasser aus dem Ilo neu entstehen kann. Das Projekt trägt den Namen „Wasser vom Norden nach Süden umleiten“.

Seit 1961 oder 1962 ist der See Lop Nor mit seinen Zuflüsse Kontsche-darja und Kum-darja trockengefallen. Seitdem tritt sein ausgetrocknetes Seebecken in den Mittelpunkt des wissenschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Interesses.

Das Seebecken liegt mit 780 m Höhe über dem Meeresspiegel an der tiefsten Stelle des Tarimbeckens und ist mit 21.000 km² fast so groß wie Hessen. Es misst vom Südosten bis zum Nordwesten 260 km und hat eine maximale Breite von 145 km. Seine biotischen Ablagerungen häuften in den Jahrtausenden eine Schicht von 1,50 m an, die aus Pollen von Wasserpflanzen besteht und belegt, dass der Lop Nor in langen Zeiträumen Wasser geführt hat und ein Biotop für Wasserpflanzen gewesen ist.

Die Oberfläche besteht aus angeschwemmtem kalk- und salzhaltigem Boden und ist als Salztonebene von einer harten und teilweise hoch aufgebrochenen Salzkruste bedeckt, die den Nordosten der Salzwüste nahezu unpassierbar macht. Die braune Erdkruste und die steinharte aber dünne weiße Salzkruste sind trügerisch; denn bereits einen halben Meter unter der Oberfläche dehnt sich ein gefährlicher Salzsumpf aus.

Auf Satellitenbildern sieht man im Westen des Seebeckens eine in Form einer Ohrmuschel mit konzentrischen Kreisen. Die Salzablagerungen an seinen Küstenlinien haben diese Helix in langen Zeiträumen geformt. Die Ablagerungen sind so hart, dass sie mit einem Hammer oder mit einer Axt nicht zerschlagen werden können. Der Lop Nor füllte die Helix bis 1961 oder 1962 aus und erstreckte sich außerdem in geringerer Breite nach Norden.

John Hare sah 1996 den ausgetrockneten Lop Nor vom Norden aus und beschrieb ihn folgendermaßen:

Das Seebecken Lop Nor ist eine sedimentäre Salzlagerstätte von sylvinitischem Kalisalz für die Herstellung von Düngemitteln und enthält das größte Vorkommen von Sylvin in China. Es verfügt nachweislich über 240 Millionen Tonnen Kaliumchlorid und hat insgesamt geschätzte Reserven von 500 Millionen Tonnen Kalisalz. Die bestätigten Vorkommen befinden sich in einem Gebiet, das sich 60,5 km von Nord nach Süd und 32,5 km von Ost nach West mit einer Gesamtfläche von 1.710 km² erstreckt.

Die Erschließung eines Kaliumchlorid-Feldes durch die "Lop Nur Sylvite Science and Technology Development Co. Ltd" auf einer Fläche von 21,6 km² und der Bau der wurden bis 2003 fertiggestellt. Ein Kaliumchloridwerk konnte bereits in seiner Testphase rund 1.000 Tonnen hochwertigen Kaliumsulfats erzeugen. Bis Ende 2003 belief sich der Ausstoß auf 5.000 Tonnen Kaliumsulfat. Die Pilotanlage wurde bis Dezember 2008 nach Süden hin zur jährlichen Herstellung von 1,2 Millionen Tonnen Kali-Dünger . Das 10 × 21 km große Werk soll bis zum Jahr 2014 auf eine fast dreifache Größe erweitert werden, damit dann jährlich insgesamt 3 Millionen Tonnen Kali-Dünger hergestellt werden können. Der Standort des Werkes hat die Koordinaten . Der Jahresverbrauch an Dünger betrug 1999 in China 36,7 Millionen Tonnen. Im Jahr 2009 wurden noch 4 Millionen Tonnen Kali-Dünger von China importiert.

Das benötigte Wasser wird vom Norden durch miteinander verbundene offene Kanäle zum Kaliumchloridwerk herangeführt. Neben den Kanälen stehen in bestimmten Abständen Pumpstationen, die das Grundwasser in die Kanäle einspeisen.

Das technische Verfahren wurde in Zusammenarbeit mit dem deutschen Professor i. R. für Anorganische und Anorganisch-technische Chemie Hans-Heinz Emons entwickelt.

Der Bau von Werken, die jährlich 80.000 Tonnen Natriumchlorat und 100.000 Tonnen Natriumhydroxid herstellen sollen, war 2003 in Planung.

Im Seebecken Lop Nor befinden sich zusätzlich Lagerstätten von Erdöl, Erdgas, Kohle, Eisen, Kupfer und Gold. Die Erschließung dieser Lagerstätten ist seit 2003 vorgesehen.

Im Juli 2005 entdeckte Prof. Dr. Li Zhenyu aus Wuhan am Südrand der Wüste Lop Nor an den nördlichen Ausläufern der Altun Mountains einen unterirdischen Grundwassersee, der über 10 km lang und etwa 4 km breit ist. Bereits im Frühjahr 2003 waren Grundwasservorräte im Osten der Wüste Lop Nor gefunden worden.

Seit 2006 gibt es eine Fernstraße, die die Stadt Hami mit dem Werksgelände verbindet. Im Juni 2009 begann zusätzlich der Bau einer 360 Kilometer langen Eisenbahnstrecke von Hami zu diesem Werksgelände. „Wenn der Eisenbahnverkehr beginnt, wird es einfacher sein, Lop Nors Kalisalz zu transportieren“, sagte Wang Huisheng, der Präsident des "State Development and Investment Corp", im Juni 2009. Die Eisenbahnstrecke berührt auch eine Lagerstätte von 23 Milliarden Tonnen Kohle und wird den Transport von Kohle zum riesigen Kohlekraftwerk in Hami ermöglichen.

Im Jahr 2007 wurden 49 topographischen Karten der Lop Nor Wüste im Maßstab 1:50.000 herausgegeben. Das vorausgehende Kartenwerk der Lop Nor Wüste stammte von Sven Hedin, dessen "Central Asia atlas" 1966 posthum veröffentlicht wurde. Sven Hedin verwertete in diesem Kartenwerk jene Routenaufnahmen, die bei seinen eigenen Expeditionen und bei den Expeditionen von Sir Aurel Stein in den Jahren 1896 bis 1935 entstanden waren.

Nikolai Michailowitsch Prschewalski suchte im Jahre 1876 den See Karakoshun auf und dachte irrtümlich, dass es sich hierbei um den See Lop Nor handelte. Er erkundete das Süd- und das Westufer und befuhr den Karakoshun in seiner halben Länge. Das sehr flache, aber offene Gewässer ging dann in eine dichte, nicht mehr schiffbare Schilfvegetation über, um schließlich in der Wüste zu verebben. In seinem Tagebuch schrieb er: "Die Wüste hat den Fluss besiegt, der Tod das Leben bezwungen." In der geografischen Fachwelt bestanden Zweifel, ob Prschewalski tatsächlich den Lop Nor gefunden hatte.

"Stielers Handatlas 1891" übernahm die Angaben von Prschewalski und gab dem Karakoshun den Namen "Lob Nor".

Der bedeutende deutsche Chinaforscher Ferdinand von Richthofen behauptete, Prschewalski habe wahrscheinlich einen anderen See entdeckt, da der Lop Nor in den chinesischen Karten circa zwei Breitengrade weiter nördlich zu finden sei. Prschewalski wiederum bezweifelte die Verlässlichkeit der chinesischen Karten. Mehrere russische, englische und französische Expeditionen suchten nun den Lop Nor, folgten jedoch hauptsächlich den Spuren Prschewalskis und erreichten den Karakoshun.

Im Jahre 1901 beendete der schwedische Geograf und Entdeckungsreisende Sven Hedin diesen Streit. Er folgte den alten chinesischen Karten und fand den Lop Nor, einen fast ausgetrockneten und mit Schilf zugewucherten flachen See. Sven Hedin gab eine Erklärung für die Austrocknung des Lop Nor: Die früher vom Kum-darja mitgeführten Sand- und Schlammmassen, die sich im Lop Nor absetzten, hätten langsam das Seebecken angehoben, während gleichzeitig Stürme Sediment aus dem trockenliegenden Seebecken des Karakoshun abgetragen hätten. Der Kontsche-darja habe daraufhin sein Fließrichtung geändert und sei in das inzwischen tiefer liegende Seebecken des Karakoshun geflossen. Das sei der Grund, warum der Lop Nor und sein Zufluss Kum-darja im 19. Jahrhundert kein Wasser führten.

Sven Hedin bezeichnete den Lop Nor als „wandernden See“ und den Zufluss als „nomadisierenden Fluss“. Diese „räumliche Variabilität“ (Hedin) habe sich mehrfach wiederholt, zuletzt im Jahr 1921. Da habe der Kontsche-darja wieder den Kum–darja und den Lop Nor mit Wasser versorgt, während der Karakoshun ausgetrocknet sei.

In den Jahren 1980–1981 bereiste eine Forschungsgruppe der Chinesischen Akademie der Wissenschaften die Wüste Lop Nor und erstellte eine Karte mit den beiden getrennten Seebecken Karakoshun und Lop Nor. Die beiden Fragen, ob es richtig gewesen sei, den See Karakoshun als See Lop Nor zu benennen und ob Sven Hedin mit seiner Bezeichnung des Sees Lop Nor als „wandernden See“ recht gehabt habe, werden von den chinesischen Wissenschaftlern der Chinesischen Akademie der Wissenschaften in dem Buch "The Mysterious Lop Lake" verneint. Die beiden Seen hätten im 20. Jahrhundert nicht nur eine andere geografische Lage, sondern auch eine andere Höhe gehabt: der See Lop Nor 780 Meter, der See Karakoshun 790 Meter Höhe über dem Meeresspiegel. Daher sei es unmöglich gewesen, dass der tiefere See Lop Nor ein „wandernder See“ gewesen sei und in den höheren See Karakoshun „hinübergewandert“ sei.


Raoul Schrott veröffentlichte im Jahre 2000 eine Novelle mit dem Titel "Die Wüste Lop Nor".



</doc>
<doc id="653970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653970" title="Tourbillon">
Tourbillon

Das Tourbillon (franz. für "Wirbelwind") ist eine Vorrichtung, bei der das Schwing- und Hemmungssystem einer mechanischen Uhr sich um seine Achse dreht, um eine weniger lageabhängige Ganggenauigkeit, insbesondere von Armband- und Taschenuhren, zu erreichen. Durch die Schwerkraft ist die Ganggenauigkeit herkömmlicher Uhren nicht in allen Lagen gleich. Ein Tourbillon verteilt die Wirkung der Schwerkraft auf das Schwingsystem (Unruh und Unruhspirale) gleichmäßig über alle Lagen wenigstens einer Drehebene. Lageabhängige Gangabweichungen der empfindlichsten Teile heben sich in allen diesen Lagen auf.

Um Lageveränderungen einer Taschenuhr (und die daraus folgende Gangungenauigkeit) aufzuheben, erfand Abraham Louis Breguet (1747–1823) 1795 das Tourbillon. Das Patent wurde 1801 in Paris erteilt, in der Patentschrift wird es als „Régulateur à Tourbillon“ bezeichnet.

Bei diesem werden das Ankerrad, der Anker und die Unruh auf einer kleinen Platte in einem Drehgestell, einem auf der Welle des Sekundenrades sitzenden Käfig, eingebaut. Der Sekundentrieb wird von unten an das Drehgestell geschraubt und fest auf der unteren Platine eingebaut. Das Drehgestell, in dessen Mitte die Unruh genau über der Welle des Sekundenrades schwingt, dreht sich um das festgeschraubte Sekundenrad. Dabei läuft der Trieb des Ankerrades auf diesem ab. Wenn sich also das Sekundenrad einmal pro Minute dreht, macht das Tourbillon (die Platine) diese Drehung mit. Dadurch treten Lagen- oder Schwerpunktfehler nicht mehr stets gleich auf, sondern werden einmal in der Minute (abhängig von dem Tourbillon) ausgeglichen.

Einen Lageausgleich in allen Positionen kann ein einfaches Tourbillon nicht durchführen. Auch Temperaturschwankungen beeinflussen diese Uhren fast genauso stark wie normale mechanische Uhrwerke. Tourbillons sind technisch sehr komplex und zudem nicht sehr robust.

Je besser die Unruh ausgewuchtet ist, desto weniger bringt das Tourbillon an Genauigkeit. Bei kardanisch aufgehängten Uhren (z. B. Navigationschronometer) steht die Unruhwelle immer senkrecht. Ein Tourbillon ist in diesem Fall nicht sinnvoll.

In den ersten 200 Jahren wurden gerade einmal etwa 700 Tourbillons gebaut, da deren Anfertigung besonders schwierig ist. Deshalb sind Tourbillonuhren teuer. Die Einstellung und Reparatur einer Tourbillonuhr erfordern viel Fachkenntnis und Sorgfalt. Mittlerweile bietet aber fast jeder Luxusuhrenhersteller entsprechende Uhren an, so dass inzwischen mehrere tausend Tourbillons hergestellt wurden. 

Eine Modifikation dieser Uhren wurde von dem Dänen Bahne Bonniksen erfunden. Er nutzte das Federhaus als Rotationslager und lagerte das Laufwerk und die Unruh auf einem drehbaren Karussell. Solche Karusselle sind auf Grund ihrer Fertigung weitaus schwerer als ein Tourbillon und gleichen lagebedingte Fehler mit einer kompletten Rotation alle 261/4 Minuten aus. Diese Art der Uhr wird Karusselluhr genannt. Das Karussell bot zudem einen Blickfang für die technikbegeisterten Leute der damaligen Zeit. So wurden häufig Fensteröffnungen in das Zifferblatt gefräst, um den Blick auf das Karussell freizugeben.

Das „fliegende“ Tourbillon ist eine Weiterentwicklung oder Variante des klassischen Breguet-Tourbillons. Es wurde 1920 vom Uhrmacherlehrer Alfred Helwig erfunden. Die Eigenheit des fliegenden Tourbillons ist, dass auf die obere Brücke zur Lagerung des Käfigs verzichtet wird. Der Käfig wird ausschließlich auf der Unterseite gelagert.

In der Theorie kann das Tourbillon zwar eine statische Lageänderung der Uhr durch Drehen um die Zeigerachse ausgleichen, nicht jedoch dynamische Störungen (z. B. beim Joggen). Beim Schweizer Nobeluhrenhersteller Jaeger-LeCoultre wurde daher das Gyrotourbillon entwickelt: Eine komplexe Mechanik dreht die Unruh laufend um drei Achsen, analog einem gyroskopischen System. Die Funktionsweise ist – selbst bei direkter Anschauung – auch für Fachleute nur sehr schwer nachzuvollziehen. Der Gewinn an Ganggenauigkeit ist kaum messbar und bleibt unterhalb des – selbst bei hochwertigsten Uhrwerken – auftretenden mechanischen Fehlers (Reibung etc.).

Die Schweizer Uhrenmanufaktur Greubel Forsey entwickelte im Jahr 2004 das Modell „Double Tourbillon 30°“, das mit einem Doppeltourbillon ausgestattet ist. Die Besonderheit hierbei ist die Verwendung eines kleineren, um 30° abgewinkelten Tourbillons in einem größeren Tourbillondrehgestell. Während das kleinere Tourbillon für eine vollständige Umdrehung eine Minute benötigt, braucht das Tourbillondrehgestell vier Minuten für eine Umdrehung. Der Hersteller verspricht sich hiervon eine größere Ganggenauigkeit gegenüber einfachen Tourbillonlaufwerken.

Seit dem Jahr 2008 produziert Greubel Forsey ein weiteres Modell: Das „Quadruple Tourbillon à différentiel“ verfügt über zwei Doppeltourbillons vereint in einem Gehäuse. Zum Einsatz kommt bei dieser Uhr ein sphärisches Differential, das die vier Tourbillongestelle miteinander verbindet. Das Differential sorgt hierbei, ähnlich wie ein Differentialgetriebe bei einem Auto, für eine gleichmäßige Kraftübertragung, auch wenn die Tourbillongestelle unterschiedliche Geschwindigkeiten aufweisen.

Der deutsche Uhrmacher Thomas Prescher entwickelte im Jahr 2003 für die „Thomas Prescher Haute Horlogerie“ das Modell „Doppel-Achs-Tourbillon“ in einer Taschenuhr und 2004 in einer Armbanduhr, das mit einem Zwei-Achsen-Tourbillon ausgestattet ist. Die Besonderheit hierbei ist, dass sich das Tourbillon um zwei Achsen dreht. Die erste Achse und die zweite Achse drehen sich jeweils 1/min um ihre eigene Achse. Das ganze Tourbillon ist mit einem Konstante-Kraft-Mechanismus, auch Remontoire genannt, im Tourbillon-Käfig ausgestattet. Prescher hat die konstante Kraft neu umgesetzt und für den notwendigen Kraftaufwand in seinem Doppel-Achs-Tourbillon genutzt. Er hat den Mechanismus verwendet, um die unterschiedliche Kraftzuführung, durch stark bis schwach gespannte Aufzugfedern, Reibung, Gravitations- und Schwerpunkteffekte zu egalisieren, damit dem Schwingungsreguliersystem des Doppel-Achs-Tourbillons stets gleichmäßige Kraft zugeführt wird. Er verwendet dazu ein modifiziertes System nach Henri Jeanneret.

2004 entwickelte Prescher für die „Thomas Prescher Haute Horlogerie“ ein „Triple-Achs-Tourbillon“ in einer Armbanduhr. Die Besonderheit hierbei ist, dass sich das Tourbillon um drei Achsen dreht. Erste und zweite Achse drehen sich jeweils mit 1/min, die dritte Achse dreht sich mit 1/h um die eigene Achse. Das ganze Tourbillon ist, wie das Doppel-Achs-Tourbillon, mit einem Konstante-Kraft-Mechanismus ausgestattet.

Fast alle Luxusuhrenhersteller bieten mittlerweile Tourbillonuhren an. Das Tourbillon ist, obwohl dessen Effekt auf die Genauigkeit bei Armbanduhren begrenzt ist, dennoch sehr beliebt. Seine hohe Komplexität eignet sich als Herausstellungsmerkmal. Daher ist bei diesen Uhren das Zifferblatt meistens durchbrochen gestaltet, so dass es den Blick auf Tourbillon und Teile des Werks freigibt. Mittlerweile produzieren chinesische Hersteller Tourbillonuhren, die unter verschiedenen (oft europäisch klingenden) Pseudonymen meist über Internetauktionen vertrieben werden. Über Qualität, Preis und Wert dieser Uhren wird in Uhrensammlerkreisen diskutiert.

Ein weiterer Trend bei Internetauktionen ist, Uhren mit sichtbarer Unruh mit dem Prädikat „Tourbillon Style“ oder sogar „Tourbillon“ anzupreisen, obwohl es sich nur um eine einfache Unruhhemmung mit ortsfestem Ankerrad handelt.




</doc>
<doc id="653981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653981" title="Spielsimulation">
Spielsimulation

Eine Spielsimulation, auch Planspiel genannt, ist ein Prognoseverfahren, welches komplexe betriebswirtschaftliche Zusammenhänge in überschaubare Spielwelten abbildet und diese so „begreifbar“ macht. Dabei sind Spielsimulationen vorwiegend als Brettplanspiel konzipiert, bei dem die Interaktion der Teilnehmer im Vordergrund steht.

Ist das Spiel "ein Standardszenario" (eine Entscheidungssituation, die vom eigenen Verhalten unabhängig ist), greifen:

Ist das Spiel "kein Standardszenario" (eine Entscheidungssituation, in der mehrere Entscheider Einfluss auf das Resultat haben und ihre eigenen Interessen verfolgen), greifen:

Kernfrage bei Spielsimulation ist immer ob Prozess und Inhalt zusammenpassen.
Die Simulation ermöglicht, Strategien zu durchdenken, zu erarbeiten und zu verbessern. Sie schafft Raum zur aktiven Gestaltung der Spiele.

Für gegebene Strategien ergeben sich neue Anwendungen, hingegen werden neue Strategien gefunden um das Spiel zu verändern.
Ebenso werden Lernprozesse für die Optimierung der Strategie zur Anpassung des Spiels an die Realität hervorgerufen.

Spielmodelle unterstützen den Entscheider bei der systematischen Abschätzung der Folgen eigener oder fremder Entscheidungen.

Um auf Ereignisse, die eintreten könnten, vorbereitet zu sein, muss das komplette Bild im Voraus gedacht werden.
Analysieren bedeutet, sich in die Situation der Anderen zu versetzen, wie die Anderen das Spiel spielen. Dadurch werden Optionen erwogen, um Anfangsstrategien zu erkennen. Die Prämissen der Problemlösungen, die nachhaltige Werte schaffen, müssen ständig hinterfragt werden.


Spiele sind eine Vermittlungsinstanz, da sie über Zahlen Werte und Eigenschaften vermitteln.

Wenn sie empirisch fundiert sind, theoretisch sauber und kohärent, erzeugen sie Mehrwert und wirken sich auf Entscheidungen aus.
Sie verbessern Management, Kontrolle und Verständnis.


Das Militär nutzt Spielsimulationen im Rahmen von militärischen Planspielen wie beispielsweise Konfliktsimulationen oder Kriegsspiele.



</doc>
<doc id="653983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653983" title="Absorbierende Menge">
Absorbierende Menge

Eine absorbierende Menge bezeichnet in der Mathematik eine Teilmenge eines Vektorraumes, die anschaulich so mit Skalaren vergrößert werden kann, dass irgendwann jeder Punkt in ihr enthalten ist und dieser bei weiterer Vergrößerung die Menge auch nicht mehr verlässt.

Absorbierende Mengen treten beispielsweise im Kontext von lokalkonvexen Räumen und Minkowski-Funktionalen auf.

Sei formula_1 ein formula_2-Vektorraum (meist formula_3 oder formula_4) sowie formula_5.

Dann heißt die Menge formula_6 "absorbierend", wenn es zu jedem formula_7 eine positive reelle Zahl formula_8 gibt, so dass

für alle formula_10 mit formula_11.

Äquivalent dazu ist die folgende Definition: für alle formula_7 existiert ein reelles formula_13, so dass

für alle formula_10 mit formula_16. Die Menge formula_6 wird also durch formula_10 so vergrößert, bis sie jedes Element des Vektorraumes "absorbiert".

Diese zweite Formulierung scheint auf den ersten Blick natürlicher.
Die erstgenannte Definition wird jedoch bevorzugt, da sie sich auf natürliche Weise auf die Definition einer beschränkten Menge eines topologischen Moduls übertragen lässt (nämlich eine Menge, die von jeder Nullumgebung absorbiert wird).
Wegen der möglichen Existenz von Nullteilern und der möglichen Nichtexistenz von beschränkten Nullumgebungen ist in diesem Fall eine Definition im Sinne der zweiten Formulierung nicht sinnvoll.

In einem topologischen Vektorraum (z. B. in einem normierten Raum) ist jede Nullumgebung formula_19 absorbierend, denn ist formula_20 ein Vektor in formula_21, so ist formula_22, d. h. formula_23 für hinreichend große formula_24.

Da formula_25 positiv gefordert wird, muss formula_26 den Nullvektor enthalten.

Des Weiteren ist für jede absorbierende Menge immer

und das Minkowski-Funktional

ist endlich. Beide Eigenschaften werden teils auch zur Definition genutzt.


</doc>
<doc id="653985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653985" title="Senkkasten">
Senkkasten

Ein Senkkasten (auch ) ist ein Kasten, der als Fundament oder als Arbeitsraum unter der Wasseroberfläche versenkt wird. Für Unterwasserarbeiten wird im Senkkasten, ähnlich einer Taucherglocke, mit Überdruck das Wasser verdrängt.
Das Verfahren wird seit Mitte des 19. Jahrhunderts bei Unterwasserarbeiten eingesetzt.

Der Senkkasten wird in der Regel an Land erbaut und danach an die erforderliche Stelle auf dem Wasser geschleppt und versenkt. Häufig ist es erforderlich, den Senkkasten um einen bestimmten Betrag in den Grund abzusenken. In diesem Fall wird er als Arbeitsraum genutzt, der nach unten geöffnet ist. Um das umgebende Wasser am Eindringen zu hindern, wird der Hohlraum unter einen abgestimmten Überdruck gesetzt.

Anschließend kann das Material des Grundes weggeschafft werden – der Senkkasten kann in der Folge immer weiter abgesenkt werden. Ist die erforderliche Tiefe erreicht, wird der Hohlraum – meist im Kontraktorverfahren – mit Beton verfüllt. Auf diese Weise kann z. B. die Gründung eines Brückenpfeilers entstehen.

Für Menschen, die in einer solchen unter Überdruck gesetzten Senkglocke arbeiten, besteht ein Gesundheitsrisiko. Wenn der Druckabfall beim Verlassen des Senkkastens zu rasch erfolgt, können sich Gasblasen im Blut bilden. Diese sogenannte Caissonkrankheit kann zu Lähmungen oder zum Tode führen. Mittlerweile wird dieser Gefahr entgegengewirkt, indem Arbeiter sich nach ihrer Tätigkeit im Caisson über eine Druckschleuse in eine Dekompressionskammer begeben, in welcher der Druck über einen längeren Zeitraum kontinuierlich abgesenkt wird.

Die erste Brücke, bei der Senkkästen in größerem Umfang zum Einsatz kamen, war die Westminster Bridge (ab 1739).

Bauwerke, die mit Hilfe von Senkkästen realisiert wurden:


Im Film "Wasser für Canitoga" (1939) werden das Prinzip des "Caissons" und seine Gefahren erklärt: Im Finale des Films gerät Hans Albers bei Arbeiten in einem "Caisson" aufgrund zu großer Druckunterschiede in eine lebensgefährliche Situation.


</doc>
<doc id="653989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653989" title="Aarne-Thompson-Uther-Index">
Aarne-Thompson-Uther-Index

Der Aarne–Thompson–Uther–Index (ATU) ist eine von Antti Aarne begründete und von Stith Thompson und Hans-Jörg Uther ergänzte und überarbeitete Klassifikation von Märchen- und Schwankgruppen, die in der internationalen und vergleichenden Erzählforschung große Bedeutung erlangt hat. Bis 2004 wurde sie als "Aarne-Thompson-Index" bezeichnet und als "AaTh" abgekürzt.

1910 schrieb Aarne das "Verzeichnis der Märchentypen mit Hülfe von Fachgenossen", welches auf finnischen Sammlungen, auf den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm sowie auf der dänischen Sammlung Svend Grundtvigs basierte. Im Jahr darauf veröffentlichte er das Buch "Finnische Märchenvarianten. Verzeichnis der bis 1908 gesammelten Aufzeichnungen". 1927 veröffentlichte Thompson die erste Erweiterung des Systems in einer englischen Übersetzung von Aarnes "Verzeichnis", 1961 die zweite mit "The Types of the Folktale. A classification and bibliography". Darin gliederte er die Märchen- und Schwankgruppen und wies ihnen Nummernbereiche zu (AaTh). Im Jahr 2004 überarbeitete Hans-Jörg Uther von der Enzyklopädie des Märchens den Katalog. Seitdem heißt er "Aarne-Thompson-Uther" (ATU).

Alle großen Erzählarchive der Welt sind nach diesem Index geordnet, z. B. in Bloomington, Kopenhagen, Marburg, Göttingen und Rostock. Er ist bis heute trotz der häufigen Kritik, die sich wegen der Beschränkung auf europäische Varianten in Eurozentrismus-Vorwürfen und auch darin äußert, dass andere Erzähltypen wie Sagen, Legenden usw. ausgeklammert werden, international verbindlich.

Thompson gliederte die Märchen- und Schwankgruppen und wies ihnen Nummernbereiche zu. In der ersten Erweiterung 1927 markierte Thompson neue Kategorien mit Sternchen. In der zweiten Erweiterung durch Thompson 1961 wurden alle Erweiterungen durch Buchstaben hinter den Typennummern ersichtlich gemacht. Vereinzelt wurden dabei auch Märchen anderen Typennummern zugeordnet als denjenigen, unter denen sie ursprünglich kategorisiert wurden. In Klammern stehen jeweils die deutschen Bezeichnungen von Aarne aus dem Jahr 1910.

Beispiel:







Quelle: "Journal de la Société finno-ougrienne" XXVII.












</doc>
<doc id="653991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653991" title="Würzburger Stein">
Würzburger Stein

Der Würzburger Stein ist eine deutsche Weinbaulage.

Die Steillage erstreckt sich im Südhang muschelförmig nördlich der Stadt Würzburg auf dem für das Maindreieck typischen Muschelkalkboden, liegt auf einer Höhe von 210 bis 270 Meter ü. NN, umfasst 85 Hektar und hat eine Hangneigung zwischen 30 und 65 Prozent. Der Würzburger Stein ist die größte zusammenhängende Einzellage Deutschlands.

Die Eisenbahn-Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg durchquert den Stein im Steinbergtunnel.

Durch den Stein führt heute der Stein-Wein-Pfad, ein etwa vier Kilometer langer Panorama-Rundweg, der am Ende der Rotkreuzsteige beim Weingut am Stein beginnt. Er führt in gemäßigter Steigung zur Steinburg hinauf, erstreckt sich von dort westlich bis zur Weinlage Pfaffenberg und verläuft dann oberhalb der Weinlage Stein bis zum Bismarckturm und von dort sehr steil abwärts zum Weingut am Stein. Auf Schautafeln werden die Rebsorten, die Böden, die Hohlspiegelwirkung der Rebhänge, die Anforderungen an Messwein und die Gedanken berühmter Personen zur Weinlage Stein dokumentiert. Die Sicht auf den Main, die gegenüberliegende Festung Marienberg und die Wallfahrtskapelle Käppele sowie auf die Stadt sind bemerkenswert. Die Rebflächen der großen Weingüter sind kenntlich gemacht.

Der Ebracher Abt Alberich Degen pflanzte in dieser Weinlage 1665 erstmals die Silvaner-Rebe an, die 1659 vom Haus Castell nach Franken gebracht worden war. Im Jahr 1726 wurde der gute Steinwein des Bürgerspitals erstmals in den seitdem für Franken typischen Bocksbeutel abgefüllt. Im Weinkeller des Bürgerspitals lagert ein 1540er Steinwein, der seine Qualität als „Jahrtausendwein“ der Dürre in Mitteleuropa 1540 verdankt. Der englische Weinkritiker Hugh Johnson verkostete diesen Weißwein 1961 und erklärte, dass er „noch lebendig“ sei und „sogar seinen deutschen Ursprung ahnen“ ließe. Dann oxidierte er aber sehr schnell im Glas. Hugh Johnson weiter: „Er gab seinen Geist auf und verwandelte sich zu Essig in unseren Gläsern“.

Der "Würzburger Stein" gehört heute ungefähr zu jeweils einem Drittel den drei Würzburger Traditionsweingütern Bürgerspital, Juliusspital und Staatlicher Hofkeller. Kleinere Parzellen sind im Besitz des Weinguts am Stein Ludwig Knoll und des Weinguts Reiss. Das Mittelstück, die sog. Steinharfe, ist ausschließlich im Besitz des Bürgerspitals.

Laut Johnsons Weinführer zeichnen sich die Weine aus dem Würzburger Stein durch eine markante, rauchige Mineralität aus, die von den Muschelkalkböden herrühre. Sie ähnelten darin den weißen Burgunderweinen aus Chablis. Große Eleganz und eine subtile, zitronige Frucht mit Anklängen an exotische Früchte gehörten ebenfalls zu den besten Steinweinen.

Die seltene Konstellation von Hangneigung, Hangrichtung, Geländeform und Flussnähe bietet optimale Bedingungen, wie dieser volkstümliche Vierzeiler erkennen lässt:

Johann Wolfgang von Goethe schrieb in einem Brief an seine Frau Christiane über den Würzburger Stein: „Kein anderer Wein will mir schmecken und ich bin verdrießlich, wenn mir mein Lieblingsgetränk abgeht.“

Von Heinrich von Kleist, Ricarda Huch und Kurt Tucholsky ist ebenfalls bekannt, dass sie das Zusammentreffen von Fluss, Lage und Wein schätzten. Letzterer schreibt in seiner Kurzgeschichte "Das Wirtshaus im Spessart" vom Steinwein: "so etwas von Reinheit, von klarer Kraft, von auf gesammelter Sonne und sonnengetränkter Erde war noch nicht da".





</doc>
<doc id="654001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654001" title="Aspiration">
Aspiration

Aspiration steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654002" title="Kőszeg">
Kőszeg

Kőszeg [] (deutsch Güns, kroatisch Kiseg) ist eine Stadt in Ungarn. Sie liegt im Westen des Komitats Vas (deutsch "Eisenburg"), zwei Kilometer von der österreichischen Grenze entfernt, am rechten Ufer des namensgebenden Baches Güns (ungarisch "Gyöngyös") und am Fuße des Günser Gebirges, dem östlichen Ausläufer der Alpen. Kőszeg ist Hauptort des gleichnamigen Kreises.

Die Entstehung der einzigen königlichen Freistadt des historischen Burgkomitates Vas/Eisenburg reicht ins dritte Viertel des 13. Jahrhunderts zurück. Ihre Gründung verdankt sie dem Familienzweig Volfer (auch genannt Wolfger) aus dem Geschlecht von Héder, das sich im Jahre 1157 in Ungarn niederließ.
Vor 1274 wurde die zentrale Hofhaltung der aus dem Geschlecht ausgeschiedenen Familie Kőszegi (Herren von Güns, auch Güssinger Grafen genannt) durch Heinrich II. von Heder und seinen Sohn Ivan (auch: Johann I. von Heder) nach Kőszeg/Güns verlegt. Jahrzehntelang war die Stadt der Sitz dieser Güssinger Grafen.
Erst 1327 brach Karl von Anjou die Macht der Güssinger in Westpannonien endgültig und erhob die Stadt ein Jahr später (1328) in den Rang einer königlichen freien Stadt. Unter der Herrschaft der Anjou (1347–1381) wurden auch die Stadtgrenzen befestigt.
1392 wurde die Stadt des Königs grundherrlich, indem der Palatin "Nikolaus Garai" eine an König Sigismund von Luxemburg gezahlte Pfandsumme der Familie "Ellerbach von Monyorókerék" zurückzahlte. Die Epoche der "Garai" ging 1441 zu Ende.

In der dritten Welle der großen Türkenkriege des 16. Jahrhunderts wurde Güns zum bedeutendsten Schauplatz des Osmanenfeldzuges von 1532 Richtung Österreich. Zwischen dem 5. und 30. August wurden von dem Großwesir Ibrahim 19 heftige Sturmangriffe gegen die Stadt geführt (Belagerung von Kőszeg). Unter der Führung des Stadt- und Burgkommandanten Freiherr Nikola Jurišić (ungar. "Miklós Jurisics") gelang es der kleinen Burgbesatzung, ein 80.000 Mann zählendes osmanisches Heer zurückzuschlagen.
Nach dem letzten erfolglosen Ansturm der Türken wurde die türkische Heeresführung durch einen Aufstand der Janitscharen zur Aufgabe der Belagerung gezwungen. Laut Tradition soll das letzte Kontingent der abziehenden türkischen Truppen die Grenzen der Stadt um 11 Uhr vormittags verlassen haben. Zum Gedenken an diese historische Tat läuten seit 1777 die Kirchenglocken von Güns um 11 Uhr.

Nach den Türkenkriegen gelangten Burg und Herrschaftsgebiet von Güns 1695 in den Besitz der Herzogsfamilie Esterházy, bei der sie bis 1931 verblieben.
Die strategische Bedeutung der Stadt ging nach dem Rákóczi-Freiheitskampf von 1703–1711 verloren. Neben Szombathely war Güns für die Militärführung der Kuruzen von 1705–1708 die wichtigste Festung bei der Befreiung und Erhaltung der ungarischen Landesgebiete westlich der Raab.
Die königliche Freistadt erlebte im 18. Jahrhundert die längste friedliche Epoche ihrer Geschichte. Zum ersten Mal in der Stadtgeschichte wurde versucht, die Bevölkerungsverluste im Jahre 1712 durch die Anwerbung von Kolonisten und durch die Gründung von Schwabendorf (Kőszegfalva) zu ersetzen.

An die Pest von 1712 erinnert auf dem historischen Marktplatz die barocke Dreifaltigkeitssäule mit den Heiligenstatuen auf dem achteckigen Postament. 

Die führende Rolle im Burgkomitat Eisenburg verlor Güns bereits in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Die Produktionskrise im Zunftwesen während des ungarischen Vormärzes (Reformzeitalters Anfang des 19. Jahrhunderts) konnten nur wenige Handwerksbetriebe überleben. Die Gründung von Aktiengesellschaften, Vereinen und des ersten Geldinstitutes im Komitat bezeugen die frühbürgerliche Stadtentwicklung. Neben der bislang typischen Gesellschaft von Kleingewerbetreibenden und Kleinhandelsunternehmen entwickelte sich Güns in dieser Zeit zur Stadt der Schulen, Sanatorien und Garnisonen. Dabei blieb der besonders schöne und wertvolle Natur- und Baubestand von den Entwicklungen und Folgen des Kapitaleinsatzes unberührt. Meistens wurden nur die Torbasteien an den Festungsanlagen beschädigt. Die Stadtstruktur blieb unverändert erhalten. Für die Bewahrung des baulichen Erbes wurde Güns im Jahre 1978 mit dem Hild-Preis, einem ungarischen Architekturpreis, ausgezeichnet.

Heute ist Güns eine der schönsten Städte Ungarns (auch „Schmuckkästchen Ungarns“ genannt) und ein Urlaubsort.

Die Volkszählung 2011 ergab 11.666 Einwohner, von denen sich 10.693 als ethnische Ungarn (92 %), 609 als Ungarndeutsche (5,2 %) und 263 als Kroaten (2,2 %) erklärten. Bei den Religionen ergaben sich 2011 folgende Anteile: 50 % römisch-katholisch, 2,2 % lutherisch, 7,1 % kalvinistisch, 0,6 % atheistisch, 39 % ohne Antwort, 1,7 % andere. Arbeitslosigkeit war im Jahr 2011: 3,9 %.


Köszeg/Güns liegt 18 km nordwestlich von Szombathely entfernt. Die Komitatshauptstadt ist über die Nationalstraße 87 sowie mit der GySEV über eine eingleisige, nicht elektrifizierte Bahnstrecke seit 1. August 1883 zu erreichen. Güns war ab dem 5. November 1908 Endstation der Burgenlandbahn.

Eine grenzüberschreitende Verlängerung in Richtung Oberpullendorf, Deutschkreutz und Sopron wurde seitens des Burgenlands vorgeschlagen. Ein Straßengrenzübergang führt zu der österreichischen Kirchschlager Straße (B 55) bzw. mittelbar der Günser Straße (B 61) nach Rattersdorf "(Rőtfalva)" bzw. Lockenhaus.

Auf österreichischer Seite findet die S 31 Burgenland Schnellstraße ihre Fortsetzung mit der geplanten Schnellstraße M87 über Kőszeg/Güns nach Szombathely. Nach 2014 wird die Günser Schnellstraße mit dem 4-streifigen Ausbau geplant.

In Güns befindet sich mit den Síugrás-Schanzen ein aus mehreren Schanzen bestehendes Trainingszentrum für den Nordischen Skisport.

Kőszeg/Güns ist Mitglied der internationalen Vereinigung Douzelage.
Weitere Städtepartnerschaften verbinden die Stadt unter anderem mit






</doc>
<doc id="654019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654019" title="Ostbahnhof">
Ostbahnhof

Ostbahnhof steht für folgende Bahnhöfe:

in Deutschland:

in Österreich:

in anderen Ländern:


</doc>
<doc id="654020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654020" title="Heinrich Christian Schumacher">
Heinrich Christian Schumacher

Heinrich Christian Schumacher (* 3. September 1780 in Bramstedt; † 28. Dezember 1850 in Altona/Elbe) war ein deutscher Astronom und Geodät. Er gründete die Sternwarte Altona und die erste himmelskundliche Fachzeitschrift "Astronomische Nachrichten".

Der Sohn des Amtmannes Andreas Schumacher wurde als Siebenjähriger von seinem Vater dem dänischen König Friedrich VI. – der in Personalunion auch Herzog von Holstein war – vorgestellt. Von dieser Bekanntschaft hat Schumacher im Laufe seines späteren Lebens wiederholt profitiert. Nach dem Tod des Vaters zog seine Mutter mit ihm 1790 nach Altona, wo er beim Holsteiner Topografen Johann Friedrich August Dörfer zur Schule ging. Durch ihn und Jacob Struve, Mathematiker und Direktor des Altonaer Gymnasiums Christianeum, das Schumacher von 1794 bis 1799 besuchte, kam er erstmals mit Vermessung und Himmelskunde in Kontakt.
Nach dem Studium der Rechtswissenschaften an den Universitäten Kiel und Göttingen lehrte er als Dozent der Rechte 1805 an der Universität Dorpat (heute Tartu in Estland). Der Mathematiker und Leiter der dortigen Sternwarte Prof. Johann Wilhelm Andreas Pfaff führte ihn an Mathematik und Astronomie heran; beide Fächer studierte er nach seiner Rückkehr mit einem königlichen Stipendium an den Universitäten Kopenhagen und Göttingen.

In Göttingen war Carl Friedrich Gauß sein Lehrer, der Schumacher für die Geodäsie begeisterte. Nach Ablauf des einjährigen Stipendiums besuchten sie zusammen namhafte Astronomen und Mathematiker: (Olbers, Schroeter, Bessel). Bei seinen häufigen Zwischenaufenthalten im heimischen Altona hatte Schumacher sich zudem mit Johann Georg Repsold angefreundet, dessen Sternwarte in Hamburg er seit 1808 regelmäßig nutzte.

1810 wurde Schumacher außerordentlicher Professor der Astronomie in Kopenhagen, 1813 Direktor der Mannheimer Sternwarte und 1815 ordentlicher Professor der Astronomie in Kopenhagen. Von dort kehrte er jedoch umgehend nach Altona zurück, um im Auftrag Friedrichs VI. ab 1817 die geodätische Vermessung des Meridians von Skagen bis Lauenburg/Elbe vorzunehmen, die von Gauß durch Königreich Hannover hindurch fortgesetzt und damit an das Europäische Netz angeschlossen wurde.

1820 erhielt er von der Königlich Dänischen Akademie der Wissenschaften in Kopenhagen den Auftrag, Holstein zu vermessen und die Ergebnisse kartographisch darzustellen.

1821 kaufte Schumacher ein Haus an der Altonaer Palmaille, in dem er sein eigenes Institut, die Sternwarte Altona, einrichtete. Ein königliches Privileg umfasste außer einem jährlichen Budget für seine Mitarbeiter auch die Zusicherung, bis zu seinem Tod in Altona leben und forschen zu dürfen. Von den kleinen Erkern des am Hochufer der Elbe gelegenen Gebäudes aus konnte man mehrere entfernte Dreieckspunkte sehen; im Garten wurde ein Meridiankreis von Reichenbach aufgestellt, den Repsold montierte und mit einem eigenen, verbesserten Ableseniveau ausrüstete. Die Polhöhe des Meridiankreises wurde mit 53° 32’ 45’’, seine östliche Länge von Paris mit 30’ 25’’ „in Zeit“ ermittelt (vgl. Altonaer Meridian).

Im Jahr 1823 begann Schumacher auf Vorschlag des dänischen Staatsministers Johannes von Mösting mit der Herausgabe der "Astronomische Nachrichten", die die Kommunikation zwischen den Fachleuten und Gelehrten erheblich beförderte. Beiträge von Gauß, Bessel, Rümker, Olbers, Encke, Airy, C. und W.Herschel ließen die bis heute bestehende Zeitschrift schnell zum Sprachrohr der Astronomie werden.

Schumacher und seine Mitarbeiter, namentlich sein langjähriger Observator und Nachfolger Adolph Cornelius Petersen, bestimmten u. a. 1824 den Längenunterschied zwischen Altona und Greenwich durch eine „Chronometerexpedition“, führten 1829/30 auf Gut Güldenstein in Holstein Messungen mit einem von Repsold konstruierten Sekundenpendel durch, vermaßen die Trasse für die 1844 eröffnete Eisenbahnlinie zwischen Altona und Kiel und nahmen das Hamburger Stadtgebiet nach dem großen Brand im Jahr 1842 trigonometrisch auf. 1822 wurde er Mitglied (Fellow) der Royal Society of Edinburgh. Seit 1824 war er korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg. 1831 wurde Schumacher in die Académie des sciences und 1834 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1835 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Heinrich Christian Schumacher befasste sich bereits in den 1840er Jahren auch mit dem Problem der Differenzen der astronomischen Zeit zwischen unterschiedlichen Orten und bestimmte für die Fahrpläne der Altona-Kieler Eisenbahn-Gesellschaft ("König Christian VIII. Ostseebahn") eine künstliche mittlere Uhrzeit – gut 40 Jahre vor der Internationalen Meridian-Konferenz und ein halbes Jahrhundert vor Einführung der Mitteleuropäischen Zeit.

Diese Umtriebigkeit, aber zunehmend auch Probleme mit Christian VIII., dem Nachfolger seines 1839 gestorbenen Gönners auf dem dänischen Thron, führten zu einer Verschlechterung seiner Gesundheit.

Während des Schleswig-Holsteinischen Aufstandes (1848–1850) lagerten vor dem Altonaer Haus des königstreuen Beamten feindliche Soldaten; er selbst stand unter Hausarrest, durfte sich nur noch privat an den "Astronomischen Nachrichten" beteiligen.

Schumacher starb am 28. Dezember 1850 mit zahlreichenen Orden und Auszeichnungen (darunter die ihm 1829 verliehene Goldmedaille der Royal Astronomical Society) geehrt und als Mitglied zahlreicher bedeutendener wissenschaftlicher Akademien.

Seine Altonaer Sternwarte war bis 1872 in Betrieb, das Gebäude sank erst 1941 in Trümmer; die "Astronomischen Nachrichten" gibt es heute noch. In der Altonaer Altstadt erinnert seit 1868 die Schumacherstraße an ihn. Sein Grab befindet sich auf dem ehemaligen Heilig-Geist-Kirchhof am Ausgang Behnstraße der S-Bahn Station Königstraße und beim Denkmal für den Altonaer Meridian.

Der Mondkrater Schumacher wurde 1935 nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="654028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654028" title="Fiat 124 Spider (2016)">
Fiat 124 Spider (2016)

Der Fiat 124 Spider ist ein Pkw-Modell des italienischen Automobilherstellers Fiat. Er basiert auf dem japanischen Roadster Mazda MX-5 und wird gemeinsam mit diesem im Mazda-Werk in Hiroshima gebaut. Im Gegensatz zum Mazda ist der Fiat 124 Spider mit Turboaufladung erhältlich. Der Name ist eine Reminiszenz an den zwischen 1966 und 1985 gebauten Fiat 124, der auch als Roadster (genannt "Spider") erhältlich war.

Die Weltpremiere hatte der 124 Spider auf der Los Angeles Auto Show im November 2015, die ersten Fahrzeuge in Deutschland wurden im Juni 2016 zu Preisen ab 23.990 Euro ausgeliefert. Zur Markteinführung wurden die ersten 124 Fahrzeuge als Sondermodell "124 Spider Anniversary" mit exklusivem Ausstattungsumfang und einer nummerierten Plakette im Innenraum verkauft. Auf dem Genfer Auto-Salon im März 2016 debütierte eine Abarth-Version mit 125 kW (170 PS). Sie ist seit September 2016 ab 40.000 Euro erhältlich.

Auf dem Genfer Auto-Salon 2018 präsentierte Abarth den 124 GT. Dieser ist nur in einer grauen Lackierung erhältlich und hat ein 16 Kilogramm schweres Hardtop aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff.

Im November 2019 wurde bekannt, dass in Deutschland nur noch Restbestände des Roadsters verkauft werden. Für andere Märkte wird die Baureihe aber weiter produziert.

Die Technik des 124 Spider basiert im Wesentlichen auf dem Mazda MX-5 (ND). Das Getriebe des Spider stammt allerdings von der dritten MX-5-Generation (NC), da dieses die höheren Drehmomente des Turbomotors besser verarbeiten kann. Das Fahrwerk ist bis auf einige marginale Unterschiede in der Federung ebenfalls vom MX-5 ND. Die Karosserie ist um 14 cm länger, das Interieur bis auf die Fiat-Embleme und etwas hochwertigere Ausstattungselemente wie im ND. Der markanteste Unterschied ist der von Fiat verwendete 1,4-l-Turbomotor, da der MX-5 auch in der vierten Generation auf einen Saugmotor setzt. Auf dem US-Markt wird der Fiat 124 Spider bei gleichem Hubraum mit 160 PS und wahlweise einem Automatikgetriebe angeboten.

Im ersten Verkaufsjahr 2016 wurden in der Bundesrepublik 690 Fiat 124 Spider neu zugelassen. Im Verkaufsjahr 2017 waren es 2.383, 2018 2.660 und 2019 1.667 Fahrzeuge.

Auf Basis des Fiat 124 Spider wurde von Fiats Tuningtochter der Abarth 124 Rallye für den Einsatz im Rallyesport nach RGT-Reglement der FIA entwickelt. Er verfügt über einen 220 kW (300 PS) starken 1,8 Liter-Turbovierzylinder. Die Wettbewerbspremiere wurde im Januar 2017 mit der Teilnahme von drei Privatteams an der Rallye Monte Carlo begangen.



</doc>
<doc id="654029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654029" title="Güns">
Güns

Güns heißen folgende geographische Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654031" title="Flitzing">
Flitzing

Flitzing ist ein Dorf im Landkreis Freising (Oberbayern). Der Ort liegt in einem nördlichen Seitental der Amper, etwa sieben Kilometer nördlich von Freising und zwei Kilometer nördlich von Zolling, dessen Ortsteil Flitzing seit 1971 ist. Durch das Tal fließt der Rufgraben bzw. der Flitzinger Bach.

Urkundlich erwähnt wurde Flitzing erstmals um das Jahr 900. Das Dorf ist benannt nach den Grafen von Flitzing, einer Familie von Ministerialen am Hochstift Freising. Der Name des Ortes wandelte sich im Laufe der Zeit von "Flicinga" (1024), über "Flizingen" (1078), "Vlizzingen" (1175) zu Flitzing (1538).

Die Grafen von Flitzing hielten bis zu ihrem Aussterben im 17. Jahrhundert die geschlossene Hofmark des Ortes, zu der auch die einschichtigen Güter Kratzerimbach und Schwarzberg gehörten. Den letzten Grafen von Flitzing wurde nur eine Tochter geboren. In zweiter Ehe heiratete Maria von Flitzing 1632 Franz Graf von Lodron. Dieser hatte zuvor bereits die Hofmark in Haag erworben. Das Paar gab das Herrenhaus in Flitzing auf und ließ sich in Schloss Haag nieder.

Im Zuge der Gemeindebildung nach dem Zweiten Gemeindeedikt kam Flitzing 1818 zusammen mit der Hofmark Thann zur neu gebildeten Gemeinde Anglberg. Mit der Auflösung der Gemeinde Anglberg kam Flitzing am 1. Januar 1971 nach Zolling.

Bedeutendstes Kulturdenkmal des Ortes ist die katholische Kapelle St. Bartholomäus aus dem Jahr 1709. An das ehemalige Schloss erinnern keine Spuren mehr.

Im Westen führt die Bundesstraße 301 an dem Dorf vorbei. Bis zu ihrer Stilllegung verkehrte die Hallertauer Lokalbahn nach Mainburg, Langenbach und Rohrbach a.d. Ilm.



</doc>
<doc id="654033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654033" title="Trebbus">
Trebbus

Trebbus ist ein Ortsteil der Stadt Doberlug-Kirchhain im Landkreis Elbe-Elster in Brandenburg mit etwa 320 Einwohnern. Es gehörte bis zur brandenburgischen Kreisreform im Jahr 1993 zum Kreis Finsterwalde. Mit dem über 1000-jährigen Bestehen gilt Trebbus im Landkreis als eine der ältesten Ortschaften.

Der Ortsname kommt aus dem slawischen "trebez" und bedeutet Rodung.

Am 8. August 1004 wurde etwa 1,5 km südöstlich der heutigen Ortsmitte die slawische Siedlung "Triebus Civitas" in einer Schenkungsurkunde genannt. Heinrich der II.
stiftete dem Kloster Nienburg an der Saale zwei Gebiete im Norden der Lausitz.

Das heutige Trebbus ist als Angerdorf einst von deutschen Siedlern angelegt worden und befand sich im Besitz Rudolf I. von Sachsen. Die Entstehung der Trebbuser Dorfkirche wird infolge der zum Bau verwendeten Feldsteine in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts vermutet.

1329 kam der Ort durch Kauf zum Kloster Dobrilugk und gehörte nach dessen Auflösung durch den protestantischen Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen, 1541 zum kursächsischen Amt Dobrilugk. 1546 gab es im Ort 38 Namen, darunter 1 Richter und 8 Gärtner. 1546 wurden 38 Männer auf 35 Hufen gezählt. 

Während des Dreißigjährigen Krieges rückten am 8. April 1637 schwedische Truppen unter "General Banner" von Torgau aus bis nach Kirchhain und Umgebung vor. In Trebbus wurden mehrere Häuser durch Brände zerstört. 1650 wurde im heutigen Trebbuser Gemeindeteil Lichtena eine Bockwindmühle errichtet, die heute unter Denkmalschutz steht.

Am 7. Dezember 1703 zerstörte ein großer Brand mehrere Wohnhäuser, dem auch das Pfarrhaus mit seinem Archiv zum Opfer fiel. 1723 gab es im Ort 29 Hüfner, 8 Gärtner und 1 Häusler und am 31. Januar 1813 sind 18 Häuser, einschließlich der Wohnung des Lehrers, abgebrannt. Außerdem ist für das gleiche Jahr ein Dorfsiegel belegt. Nach der Teilung Sachsens kam der Ort 1815 in preußische Hand und gehörte zum preußischen Rentamt Dobrilugk. Im Jahre 1818 gab es auf der Trebbuser Gemarkung vier Windmühlen. 1864 waren von diesen noch drei vorhanden und 1881 wurde am Ortseingang die Bockwindmühle erbaut, die heute das örtliche Mühlenmuseum beherbergt. 
1900 hatte Trebbus eine Gemarkungsgröße von 754 ha. 

Aus dem Ersten Weltkrieg kehrten 15 Männer aus Trebbus nicht mehr heim. Ihnen zu Ehren wurde 1920 ein Denkmal errichtet. Im Zweiten Weltkrieg fielen 35 Männer bzw. werden seit dem vermisst. Ihre Namen finden sich auf einer Gedenktafel.

Am 1. November 1948 bewirtschafteten 65 Betriebe die landwirtschaftliche Nutzfläche des Ortes, die damals eine Größe von 809,29 ha hatte. 

Am 1. September 1967 erfolgte in Trebbus die Einrichtung einer 10-klassigen polytechnischen Oberschule und am 12. Oktober 1969 erfolgte nach vielen Eigenleistungen von Handwerkern die Einweihung der Bockwindmühle als technisches Denkmal.

In Vorbereitung der 975-Jahr-Feier 1979 entstand an der Stelle des alten abgetragenen Feuerwehrgerätehauses eine Freilichtbühne. Der Saal der Gaststätte Hunger war nach zehnjähriger Schließung renoviert worden und es konnte am 31. August eine Festveranstaltung im vollbesetzten Saal stattfinden. Am 1. September gab es ein Mühlenfest und am 2. September einen historischen Festumzug. Die Feierlichkeiten klangen mit einem Feuerwerk am Überberg aus.

Im Juni 1992 erwarb der Sufischeich Abdullah Halis Dornbrach das Grundstück der ehemaligen Gaststätte Drößigk, um es zu einer Tekke, einem islamischen Sufi-Kloster, auszubauen.

Trebbus wurde am 26. Oktober 2003 nach Doberlug-Kirchhain eingemeindet.

Eine Sage erzählt, dass im Dorf ein Schatz von unermesslichem Reichtum vergraben sein soll. Den Schatz findet nur derjenige, der dreimal um das " Alte Dorf " läuft, ohne einmal Atem zu holen.




</doc>
<doc id="654040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654040" title="Propagandakompanie">
Propagandakompanie

Die Propagandakompanie (PK) oder Propagandatruppe war zur Zeit des Nationalsozialismus eine Truppengattung der deutschen Wehrmacht und Waffen-SS, die der Abteilung, später Amtsgruppe für "Wehrmachtpropaganda (WPr)" im Oberkommando der Wehrmacht unterstellt war. Ihr Auftrag bestand in der propagandistischen Beeinflussung der deutschen Bevölkerung und der Soldaten sowie auch der Gegner des Nationalsozialismus.

Im Winter 1938/39 unterzeichneten der Chef des Oberkommandos der Wehrmacht (OKW) Wilhelm Keitel und Propagandaminister Joseph Goebbels ein „Abkommen über die Durchführung der Propaganda im Kriege“, in dem es zwar hieß, dass das Propagandaministerium (RMVP) lediglich für den regelmäßigen Nachschub an geeignetem Material zu sorgen habe und die Kriegspropaganda zur Beeinflussung der feindlichen Armee einzig und allein vom OKW und deren Propagandaeinheiten durchzuführen seien. Doch gleichzeitig wurde die führende Rolle des RMVP auch in Kriegszeiten gemäß den Anweisungen des „Führers“ betont und dessen Zuständigkeit für die Produktion des Propagandamaterials. Es wurden fünf Propagandakompanien gebildet. Die Propagandatruppen waren zunächst den Nachrichtentruppen unterstellt, wurden jedoch am 14. Oktober 1942 eine eigene Truppengattung mit der Waffenfarbe lichtgrau. Sie unterstanden in fachlicher Hinsicht der Amtsgruppe für Wehrmachtpropaganda (WPr) im Oberkommando der Wehrmacht unter Hasso von Wedel.

Die im April 1939 als „Abteilung für Wehrmachtpropaganda“ zunächst formal Admiral Wilhelm Canaris und dessen Amtsgruppe Auslandsabwehr und Nachrichten des OKW unterstellt, erhielt ihre Weisungen ab Sommer 1939 direkt von Generaloberst Alfred Jodl, dem Chef des Wehrmachtführungsamtes. Sie erlangte unter ihrem Chef Hasso von Wedel eine immer größere Eigenständigkeit und wurde Ende 1942 zur „Amtsgruppe für Wehrmachtpropaganda“ aufgewertet. Diese war in zunächst vier Gruppen (WPr I-IV) unterteilt. Zum Aufgabengebiet der Gruppe WPr I gehörten Fragen der Propagandaführung und -organisation, die WPr II war für die Inlandspropaganda zuständig, die WPr III vertrat anfangs die Propagandabelange der Marine, fand aber ihre Hauptaufgabe nach Kriegsbeginn in der Verantwortung für die militärische Zensur. Die immer weiter expandierende WPr IV war die Schaltstelle für die Auslandspropaganda der Wehrmacht. Diese von Oberstleutnant Albrecht Blau geleitete Gruppe IV bearbeitete ab Anfang 1940 auch fremdsprachige Zeitschriften, brachte Propagandamaterial im für das Ausland operierenden Rundfunk unter und hatte „Meldungen und Dementis für die Auslandspropaganda zu liefern“. Im Januar 1940 kamen noch die Gruppen WPr V für Heerespropaganda und WPr VI für die Luftwaffenpropaganda hinzu. Insbesondere die WPr V unter dem Oberstleutnant und Experten für Militärpsychologie und psychologische Kriegsführung, Oberstleutnant Kurt Hesse, versuchte auf Betreiben des Oberbefehlshabers des Heeres Generalfeldmarschall Walther von Brauchitsch eine eigenständige Propaganda zu betreiben, die sie zunehmend in Gegensatz zu Propagandaminister Joseph Goebbels brachte.

Ende 1942 waren die Propagandatruppen auf 15.000 Personen, also etwa Divisionsstärke angewachsen. Die WPr umfasste nun 21 Armee-PK, acht Luftwaffen-PK, drei Marine-Propagandaabteilungen, eine unabhängige Marine-PK, acht Propagandabteilungen in den besetzten Gebieten, ein SS-Propaganda-Bataillon und die Propaganda-Einsatz-Abteilung – eine Sondereinheit für die psychologische Kriegsführung. Insgesamt produzierten die Kriegsberichter etwa 80.000 Wortbeiträge und über 2 Mio. Einzelfotos. Das Material der Propagandatruppen wurde insbesondere für die Erstellung der gleichgeschalteten Deutschen Wochenschau verwendet. Auch bei der Gestaltung und Durchführung der vier Weihnachtsringsendungen des Großdeutschen Rundfunks wirkten die Propaganda-Kompanien mit.

Organisation, Aufgaben und Vorgehensweisen der Propagandakompanien werden in den gemeinsam von der Abteilung Landesverteidigung des OKW und der Abteilung Reichsverteidigung des RMVP vereinbarten Durchführungsbestimmungen, die der Historiker Daniel Uziel als bis 1943 gültiges „grundlegendes Feldhandbuch der PK“ charakterisiert, wie folgt beschrieben:

In der militärischen Praxis verlagerten sich die Aktivitäten der Propagandakompanien nach den Rückschlägen der Wehrmacht im Winter 1941/1942 weg von der Kriegsberichterstattung hin zur sogenannten Aktiv- oder Kampfpropaganda, die das Ziel hatte, die feindlichen Soldaten zu demoralisieren und in ihrer Leistungskraft zu schwächen. Doch auch die sogenannte „Kriegsberichterstattung“ hatte mit ihren Fotos und Berichten schon 1940 die Aufgabe, einen Gegensatz zwischen „rassisch überlegenen“ Deutschen und ihren Feinden darzustellen. So erhielten zum Beispiel Anfang 1940 PK-Reporter den Auftrag, Kriegsgefangene aus Frankreichs Kolonien so zu präsentieren, dass die Degeneration der französischen Armee ins Auge springen sollte. Im Juli 1941 sollten PK-Filmberichter sowjetische Kriegsgefangene als klischeehafte Fratzen darstellen: „Sie wurden als vertierte Kriminelle präsentiert, die sich in einem Vernichtungssturm Europas bemächtigen wollten.“ 

Im Fokus der PK-Berichte standen auch rechtfertigende Darstellungen über Judenghettos. Zahlreiche Berichte über das Warschauer Ghetto versuchten die Zuschauer zu überzeugen, „dass die Juden nur ein gerechtes Schicksal ereilte“. Typisch für die PK-Berichterstattung ist eine „Bildreportage“ des PK-Fotografen Artur Grimm aus dem besetzten Warschau 1939, die am 5. Dezember 1939 in der Berliner Illustrirten Zeitung gedruckt wurde. Sie zeigt mit gestellten Szenen, wie in einer Razzia festgenommene Juden, die als Bewohner des Ghettos in Gräbern von polnischen Soldaten „in leichenschänderischer Weise Waffen vergraben“ hätten. Das Amt für Wehrmachtpropaganda des OKW empfahl der in Tunesien arbeitenden Propagandakompanie 1942, antijüdische Pogrome und Geschäftsplünderungen anzetteln zu lassen, wozu es dann nicht mehr kam.

Zu den Standardwerken über Kriegsfotografie im Nationalsozialismus gehört Eric Borcherts reich mit Farbfotografien ausgestatteter querformatiger Bildband „Entscheidende Stunden. Mit der Kamera am Feind“ von 1941. Borchert (ca. 1900–1942) war zuvor Starfotograf der Berliner Illustrirten Zeitung gewesen und mit der Mitarbeiterin in der UFA-Presseabteilung und späteren dpa-Fotografin Usa Borchert verheiratet. Er fiel als Soldat der Propagandakompanie im Frühjahr 1942 im nordafrikanischen Tobruk. Das Thema der damals noch seltenen Farbfotografie gab dem Schlusskapitel den Titel: „Mit der Farbkamera am Feind“. Auf das Ende des Westfeldzuges im April 1940 zurückblickend notierte Borchert:

Für Borchert war nicht nur die vom „Führer“ geführte Kamera das, wohinter der Fotograf als reines Werkzeug zurücktrat, der Fotograf streifte in Hitlers Kriegsführung den Beruf als Journalist ab und wurde Teil der Truppe, er kämpfte ideologisch mit:

Borchert empfand den Ausgang des Ersten Weltkriegs als Schmach – wie Hitler, der

Unter den Angehörigen der Propagandatruppen (meist Kriegsberichter) finden sich auch einige bekannte Mediengestalten Nachkriegsdeutschlands:





</doc>
<doc id="654075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654075" title="Amt Schönberger Land">
Amt Schönberger Land

Das Amt Schönberger Land liegt im Nordwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Es grenzt unmittelbar an die Großstadt Lübeck und gehört zur Metropolregion Hamburg.

Im Amt sind zwei Städte und sechs Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befindet sich in der Stadt Schönberg. Zum Amt gehörten ursprünglich neun Gemeinden. Die Gemeinde "Neuleben" wurde bereits am 1. Januar 1991 nach Lüdersdorf eingemeindet. Seit dem 1. Januar 2004 gehört die vormals amtsfreie Stadt Schönberg zum Amt. Außerdem kamen die Gemeinde Selmsdorf und die Stadt Dassow am 1. Januar 2005 aus dem aufgelösten Amt Ostseestrand in das Amt Schönberger Land. Die Gemeinde Papenhusen verließ das Amt zum 1. Januar 2014 und wechselte in das Amt Grevesmühlen-Land, um dort zum 25. Mai 2014 mit den Gemeinden Börzow und Mallentin zur Gemeinde Stepenitztal zu fusionieren. Am 1. Januar 2019 wurde die Gemeinde Lockwisch in die Stadt Schönberg eingegliedert. Zum 26. Mai 2019 fusionierten Niendorf und Groß Siemz zu Siemz-Niendorf.

Das Amtsgebiet reicht vom Ostufer der Flüsse Wakenitz und Trave mit dem Dassower See an der Landesgrenze zu Schleswig-Holstein bis zu den hügeligen Gebieten östlich der Maurine, die südlich von Dassow in die Stepenitz fließt. Der westlichste Teil des Klützer Winkels mit einem Steilufer-Abschnitt der Ostseeküste gehört ebenfalls zum Amt Schönberger Land. Abgesehen von den Flussauen ist die Gegend leicht hügelig. Die höchste natürliche Erhebung im Amtsbereich wird im Bockholzberg zwischen Selmsdorf und Schönberg mit 84 m ü. NHN erreicht. Das Gebiet ist landwirtschaftlich geprägt, die unmittelbare Nähe zu Lübeck ließ aber auch einige neue Gewerbegebiete entstehen, die im Dienstleistungssektor oder der Industrie viele Arbeitsplätze schufen. Die Natur insbesondere an der ehemaligen innerdeutschen Grenze hat durch die langjährige Abgeschiedenheit ein hohes Maß an Vielfalt bewahrt. Die Gebiete um den Dassower See, Teile der Flussufer der Wakenitz, Trave, Stepenitz und Maurine sowie der Küstenabschnitt östlich des Priwalls stehen unter Naturschutz.

Durch das Amtsgebiet führen die Ostseeautobahn A 20 (Lübeck–Rostock), die Bundesstraßen 104 und 105 sowie die Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen. Diese Verkehrsachsen verlaufen hauptsächlich in Ost-West-Richtung.


Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT SCHÖNBERGER LAND • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.



</doc>
<doc id="654085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654085" title="Hofpfalzgraf">
Hofpfalzgraf

Ein Hofpfalzgraf ("comes palatinus" oder "comes palatii" oder "palatii comes", von lateinisch "Comes" „Begleiter, Gefährte“, und "palatinus" „der im Palast bzw. Hofe“ oder "palatii" „des Palastes bzw. Hofs“) war im Spätmittelalter und der Frühen Neuzeit ein besonders privilegierter Amtsträger. Hofpfalzgrafen spielten besonders nach Ernennung durch Könige und den Kaiser im Rechtswesen des Heiligen Römischen Reichs eine Rolle, doch wurden entsprechende Amtsträger auch durch den Papst und den osmanischen Sultan ernannt.<br>
Der Begriff Pfalzgraf wird zwar in einigen Texten wie ein Synonym von Hofpfalzgraf verwendet. Pfalzgrafen hatten aber im Vergleich zu Hofpfalzgrafen deutlich mehr Rechte, darunter oft auch die eines Landesherrn, entsprechend gab es im Reich zeitgleich jeweils nur wenige Pfalzgrafen, aber schließlich Hunderte von Hofpfalzgrafen.

Im fränkischen Reich der Merowinger Ende des 6. Jahrhunderts hatte der königliche Hofpfalzgraf (Comes palatii regis) vor allem administrative und richterliche Befugnisse. Im 7. Jahrhundert übernahmen die Hausmeier die Verwaltungsaufgaben, die Hofpfalzgrafen blieben vor allem Beisitzer und Vertreter des Königs am Hofgericht. Den Verhandlungen wohnte er als Urkundsperson bei. Auf sein Referat hin wurden in der Kanzlei die Hofgerichtsurkunden ausgefertigt. Nachdem unter den Karolingern eine eigene Hofgerichtsschreiberei eingerichtet worden war, wurde diese dem Hofpfalzgrafen unterstellt. Alle Eingänge gingen durch seine Hand, er hielt darüber dem König Vortrag. In weniger wichtigen Sachen führte er selbst den Vorsitz am Hofgericht. Diese Tätigkeit der Hofpfalzgrafen am Hofgericht verschwand in der nachkarolingischen Zeit etwa mit dem Jahre 1014.

Ein kaiserlicher Hofpfalzgraf ("Comes palatinus Caesareus") wurde im Heiligen Römischen Reich durch die Verleihung des sogenannten Palatinats ernannt. Dieses stellte ein Privileg zur Ausübung einiger ansonsten dem Kaiser vorbehaltenen Rechte (kaiserlicher Reservatrechte) dar. Dabei wurde je nach dem Umfang der verliehenen Rechte unterschieden in:

Der Umfang der exekutiven und judikativen Rechte des Hofpfalzgrafen wurde in der Ernennungsurkunde, der "Comitiv" (lateinisch "comitiva"), die manchmal über 30 Seiten lange Aufzählungen enthielt, jeweils eigens festgelegt. Zu den Reservatrechten, welche die römisch-deutschen Kaiser durch die Hofpfalzgrafen ausüben ließen, gehörten beispielsweise:

Die Ernennung zum Hofpfalzgrafen war auch wirtschaftlich von Interesse, weil für die Durchführung der genannten obrigkeitlichen Amtshandlungen Gebühren erhoben werden konnten.

Das Hofpfalzgrafenamt als Staatsamt ist im fränkischen Reich der Merowinger Ende des 6. Jahrhunderts entstanden, die endgültige Ausformung der Hofpfalzgrafenwürde im Heiligen Römischen Reich über mehrere Zwischenstufen geht zurück auf Kaiser Karl IV., der vor allem an die Funktionen der Hofpfalzgrafen im Hofgericht anknüpfte. Die Hofpfalzgrafen wurden vom Kaiser für die einzelnen Territorien ernannt. Vor allem Landesherren wie beispielsweise Fürsten und Herzöge erhielten das Große Palatinat. Hofpfalzgrafen mit Kleinem Palatinat übernahmen hingegen zunehmend die Rolle lokaler Amtsträger, vergleichbar in etwa heutigen Beamten. Ab dem Ende des 15. Jahrhunderts wurde die Hofpfalzgrafenwürde („dignitas comitiva“) immer häufiger verliehen, gleichzeitig erhöhte sich der Anteil jener Hofpfalzgrafen mit Kleinem Palatinat, die eine universitäre Ausbildung als Juristen nicht vorweisen konnten. So wurde die Comitiva minor auch Domherren, Rektoren, Dekanen und ganzen Fakultäten, Bürgermeistern und ganzen Stadträten wie dem Bremer und Leipziger verliehen. Anfangs bedurfte es zur Verleihung des Kleinen Palatinats der Empfehlung beispielsweise durch Fürsten oder Inhaber des Großen Palatinats. Später konnten die Interessenten selbst um die Verleihung des Kleinen Palatinats ersuchen und zahlten bei Erfolg eine Gebühr. Schließlich konnte das Kleine Palatinat gegen Bezahlung erworben werden. Es kam zu umfangreichem wirtschaftlichem Missbrauch der Privilegien, so war besonders das Recht zum Ernennen von Magistern, Doktoren (doctores bullati), Notaren, Stadtschreibern und Sekretären recht einträglich, zumal wenn es auch Personen betraf, die zwar keine ausreichende Ausbildung besaßen, aber hohe Gebühren an den ernennenden Hofpfalzgrafen zahlten. Der Gießener Professor Wilhelm Friedrich Hezel beispielsweise geriet wegen seiner freizügigen Vergabe akademischer Titel als Hofpfalzgraf in einen heftigen Konflikt mit seinen Kollegen. Die Verleihung der Privilegien im Namen des Kaisers wurde aber auch durch die zunehmend vom Kaiser selbständig werdenden Landesherrn als Eingriff in ihre Rechte empfunden, die Ausübung der Privilegien daher argwöhnisch kontrolliert. Einige Landesherren, vor allem Kurfürsten, versagten schließlich den Amtshandlungen der Hofpfalzgrafen grundsätzlich die Anerkennung, so zeitweise in Brandenburg. Der König in Preußen untersagte um 1700 den kaiserlichen Hofpfalzgrafen in seinem Herrschaftsbereich das Ernennen von Notaren und Legitimieren Unehelicher. So erhielt der dem preußischen Staat durchaus treu gesinnte Justus Henning Böhmer, Hofpfalzgraf in Halle, wegen einer Legitimation 1716 einen Verweis. Der König in Preußen machte auch der Universität Halle in der Ausübung ihrer Hofpfalzgrafenrechte Auflagen. Auch mussten Legitimationen durch Hofpfalzgrafen trotz des kaiserlichen Privilegs vorher durch den jeweiligen König genehmigt werden oder wurden kurzerhand durch ihn nachvollzogen. Angesehene Gelehrte verschwiegen wegen des Missbrauchs durch Dritte ihren Besitz der Würde. In seiner Blütezeit trug das Hofpfalzgrafen-Privileg Wesenszüge des Beamtentums. Mit zunehmender Ausbildung einer von Beamten getragenen staatlichen Verwaltung verlor das Amt schließlich an Bedeutung. Mit der Auflösung des Heiligen Römischen Reichs 1806 erlosch die Funktion.

Hofpfalzgrafen wurden nicht nur durch den römisch-deutschen Kaiser ernannt, sondern auch durch den Papst. Ein päpstlicher Hofpfalzgraf ("Comes palatinus Lateranus", manchmal findet sich auch die Bezeichnung "Graf des Lateranensischen Palastes") verfügte über vergleichbare Rechte wie ein kaiserlicher Hofpfalzgraf. Diese päpstlichen Amtsträger wurden entweder direkt vom Bischof von Rom oder einen in seinem Namen handelnden päpstlichen Legaten ernannt.

Beispielsweise ernannte Papst Leo X. 1514 alle kurialen Kanzeleischreiber zu "Comites aulae Lateranensis" und verlieh ihnen die Rechte von Hofpfalzgrafen. 
Auch die Auszeichnung mit dem päpstlichen Orden vom Goldenen Sporn war traditionell mit der Ernennung zum päpstlichen Hofpfalzgrafen verbunden. Ein Beispiel dafür ist der brandenburgische Hofbaumeister Christian Eltester (1671–1700), der für seine Arbeiten am päpstlichen Palazzo Montecitorio 1694 mit dem Orden vom Goldenen Sporn ausgezeichnet wurde. Johann Georg von Toggenburg (1765–1847) wurde 1796 von Papst Pius VI. zum "Ritter" [vom Goldenen Sporn] "und Grafen von Lateran" ernannt. Die Praxis wurde 1815 eingeschränkt und 1841 unter Papst Gregor XVI. aufgehoben.

Ein Hofpfalzgraf, der sowohl die kaiserliche und die päpstliche Ernennung besaß, war "Comes palatinus imperiali et papali auctoritate" (Hofpfalzgraf aufgrund kaiserlicher und päpstlicher Ermächtigung).

Als Nachfolger der byzantinischen Kaiser verlieh nach der Eroberung Konstantinopels (1453) auch der osmanische Sultan den Titel eines Hofpfalzgrafen.

So wurde Giovanni Bellini (1430–1516) nicht nur 1469 von Kaiser Friedrich III. (1415–1493), sondern auch 1481 von Sultan Mehmet II. (1432–1481) zum "comes palatinus" ernannt.



</doc>
<doc id="654088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654088" title="Osman Pepe">
Osman Pepe

Osman Pepe (* 7. August 1954 in Akçaabat) ist ein türkischer Politiker. 
Pepe gehört der Regierungspartei AKP an und ist Parlamentsabgeordneter für die Provinz Kocaeli. Zuvor war er bereits als Mitglied der Wohlfahrtspartei und der Tugendpartei ins türkische Parlament gewählt worden. Er setzte das erste türkische Tierschutzgesetz durch. Er war Minister für Umwelt und Wald im Kabinett Gül und im Kabinett Erdoğan I.


</doc>
<doc id="654093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654093" title="Jetti-Schahr">
Jetti-Schahr

Jetti-Schahr, auch Dschiti-Schahar oder Sieben-Städte-Land, ist die Benennung des von Jakub Bek, dem "Atalik Ghasi", 1865 im südwestlichen Teil Ost-Turkestans gegründeten Reichs, welches aus der chinesischen Provinz Tien-schan-nan-lu mit den Städten Kaschgar, Jengi-Hissar, Jarkent, Khotan, Aksu, Karaschar, Hami/Kumul und Turfan bestand.

Vor seiner größeren Ausdehnung wurde das Reich "Alti-Schahr" ("Sechs Städte") genannt.

Nach der Niederwerfung des Dunganenaufstands im Jahre 1879 und dem Tod Jakub Beks und seines Sohns trat das Gebiet wieder unter chinesische Verwaltung.


</doc>
<doc id="654098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654098" title="Virtuelles Bild">
Virtuelles Bild

Ein virtuelles Bild eines lichtreflektierenden oder leuchtenden Objekts ist in der Optik ein optisches Abbild, das im Gegensatz zu einem reellen Bild an dem Ort, an dem es erscheint, nicht auf einem Schirm abgebildet werden kann. Bei Sammellinsen entsteht es, wenn sich das Objekt zwischen Brennpunkt und Linse befindet.

Von dem Ort des virtuellen Bildes gehen keine Lichtstrahlen aus (daher die Bezeichnung „virtuell“), die Strahlen "scheinen" aber vom Bild her zu kommen, da unsere Wahrnehmung Lichtstrahlen als "geradlinig" unterstellt und den ins Auge treffenden Strahl, wenn nötig, rückwärts verlängert.

Beispiele sind:




</doc>
<doc id="654103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654103" title="Dassower See">
Dassower See

Der Dassower See ist trotz seines Namens kein Binnensee, sondern eine Seitenbucht (Wiek) der Traveförde, fünf Kilometer oberhalb der Travemündung zur Ostsee.

Die Flussbucht liegt nordöstlich des bebauten Stadtgebiets von Lübeck (Schleswig-Holstein) in direkter Nähe zur Ostsee, nördlich schließt die Halbinsel Priwall mit dem Naturschutzgebiet „Südlicher Priwall“ an. Rechtlich ist das Gebiet ein Bestandteil der Bundeswasserstraße Trave mit einer Länge von rund 5,5 Kilometern bis zum Südostende bei Dassow in der Zuständigkeit des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Lübeck.

Der Dassower See ist eine Brackwasser-Bucht im Fluss Trave, die zusammen mit der Pötenitzer Wiek von der offenen See der Lübecker Bucht durch die Halbinsel Priwall abgetrennt wird. Der etwa 8 km² große Dassower See hat von der Mündung des Flusses Stepenitz im Südosten ausgehend, eine trichterartige Form, die sich im Nordwesten (Mündung in die Pötenitzer Wiek) wieder auf etwa 300 Meter verengt. An der Mündung der Stepenitz befindet sich bei der Dassower Brücke ein kleiner Anleger für die Fischerboote aus Dassow.

Der See gehört zum Stadtgebiet von Lübeck, die gesamte Uferlinie bildet dabei die Grenze zu Mecklenburg-Vorpommern. Die namengebende Kleinstadt Dassow im Landkreis Nordwestmecklenburg ist die einzige größere Ansiedlung am Dassower See, am nördlichen Ufer befindet sich die ehemalige Gutsanlage des Schlosses Johannstorf.

Bis zur deutschen Wiedervereinigung war der gesamte Seeuferbereich Sperrgebiet und somit dem Tourismus und jeglicher Bebauung entzogen. Am Ufer befand sich auf DDR-Gebiet eine mehrere Meter hohe Mauer aus Betonelementen, so dass der See von der DDR-Seite aus nicht eingesehen werden konnte. Das Betreten der Sperrzone war nur mit Sondergenehmigung möglich. Die Wasserfläche des Sees konnte von der Trave aus befahren werden (die Grenze verlief entlang der Hochwasserlinie, sodass bei normalem Wasserstand ein schmaler Uferstreifen zu Schleswig-Holstein und somit zur Bundesrepublik gehörte).

Als Heimat von etwa 30 Entenarten ist der Dassower See eines der größten Vogelschutzgebiete Deutschlands. Der See mit den beiden Inseln "Buchhorst" und "Graswerder (Plönswerder)" sowie seinen Röhrichtbeständen ist auch ein wichtiges Rast- und Überwinterungsgebiet für nordische Wasservögel. Der Dassower See und seine Uferbereiche stehen seit 1983 unter Naturschutz (Naturschutzgebiet "Dassower See, Inseln Buchhorst und Graswerder (Plönswerder)") und sind der Europäischen Union als FFH-Gebiet gemeldet. Auf mecklenburgischer Seite sind die angrenzenden Uferbereiche durch Ausweisung des "Naturschutzgebiets Uferzone Dassower See" 1990 unter Schutz gestellt worden. Am Nordufer schließt sich das Naturschutzgebiet "Küstenlandschaft zwischen Priwall und Barendorf mit Harkenbäkniederung" an.




</doc>
<doc id="654105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654105" title="Poets of the Fall">
Poets of the Fall

Poets of the Fall ist eine im Jahr 2003 von Marko Saaresto und Olli Tukiainen gegründete finnische Alternative-Rock-Band aus Helsinki. Die Mitglieder sind Marko „Mark“ Saaresto (Gesang/Gitarre/Songwriter), Olli „Ollie“ Tukiainen (Gitarre) und Markus „Captain“ Kaarlonen (Keyboard/Produzent).

Die Band veröffentlichte die Singles "Late Goodbye" und "Lift", vor ihrem Debütalbum "Signs of Life", welches am 19. Januar 2005 in Finnland erschien. Das Album erreichte nach etwas mehr als vier Monaten Gold-Status und hat später auch die Platin-Grenze überschritten. Es stieg direkt auf Platz 1 der finnischen Top-40-Charts ein und verweilte dort für über ein Jahr.

Der Song "Late Goodbye" trug maßgeblich zum Erfolg der Band bei, da er in dem PC-Spiel Max Payne 2 sowohl im Abspann Verwendung fand, als auch als wiederkehrendes Thema im Spiel vorkam. Die zweite Single "Lift" wurde in das Computer-Benchmark-Programm 3DMark 05 von Futuremark eingebunden.

Die Band hat in ihrer Geschichte bereits diverse Preise gewonnen, so zum Beispiel den Game Audio Network Guild (G.A.N.G. Awards) Award 2004 in der Kategorie „Best Original Vocal Song – Pop“ für "Late Goodbye", „Beste Finnische Newcomer“ in YleX's „Best of 2004“, „Finland’s Mr. Pop 2005“ für Mark bei einer Stara.fi-Abstimmung, „Newcomer of '05“ während des "Musiikki & Media" Events, zwei Emma Awards als „Beste Newcomer des Jahres“, „Bestes Debütalbum des Jahres“ und „Bester Finnischer Act“ bei den MTV Europe Music Awards 2006. Am 19. Januar 2007 gewannen Poets of the Fall den „Best Finnish Band Award“ bei den NRJ Radio-Awards 2007.

Die Band wurde 2003 gegründet, als Mark und Ollie, die sich schon länger kannten, ein neues Projekt begannen. Nach kurzer Zeit kam Captain dazu. Das brachte drei verschiedene Welten zusammen, die Poets of the Fall bildeten: ein Rock-Sänger, Jazz-Gitarrist und der „Industrial Machine Trance Man“. Die Gruppe hatte bald genug Material, um mehrere Alben zu veröffentlichen, aber nur einige ausgewählte Songs wurden produziert.

Im selben Jahr ernteten die Poets of the Fall weitere Aufmerksamkeit, als Sam Lake, ein Scriptschreiber bei Remedy Entertainment, Mark fragte, ob sie nicht einen Song für deren neues Projekt „Max Payne 2“ schreiben wollten. Als das Spiel 2003 erschien, schnellte das Interesse an der Band auf der ganzen Welt schlagartig in die Höhe. Kurz darauf gewann "Late Goodbye" den ersten Platz bei den jährlichen G.A.N.G. Awards in San Jose, Kalifornien. Die Preisverleihung wurde auf MTV International und G4TV im Fernsehen übertragen, aber die Poets konnten wegen anderer Termine nicht daran teilnehmen.

Seitdem wurde "Late Goodbye" weltweit in über 2 Millionen verkauften Exemplaren von Max Payne 2 verbreitet. Am 30. Juni 2004 wurde das Lied schließlich auch als Single veröffentlicht, welche mehrere verschiedene Variationen des Titelsongs und einen "Everything Fades" genannten Bonustrack beinhaltet.

Etwas später wurden die Poets bei einem Ausscheidungswettbewerb, dessen Sieger bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen auftrat, Zweitplatzierte hinter der Siegerin Björk.

Am 9. September 2004 wurde die zweite Single "Lift" der Poets veröffentlicht, die dem bisherigen Bandstil treu blieb. Wie "Late Goodbye" fand auch "Lift" weltweite Beachtung, als es im Benchmarkprogramm 3DMark 05 von Futuremark erschien. Die Software verbreitete "Lift" mit über 11 Millionen Downloads auf der ganzen Welt. Der zusätzliche Song "The Beautiful Ones", der auf der "Lift"-Single vorhanden war, festigte den PotF-typischen Poesie-Stil.

PotF wurden 2004 zum besten Newcomer in Finnland gewählt. "Lift" belegte den zweiten Platz in der Kategorie „Bester Song des Jahres“.

Am 18. Dezember 2004 veröffentlichten die Poets die Single mit dem Namen "Maybe Tomorrow is a Better Day", die man für etwa drei Wochen auf deren Website herunterladen konnte. Nach dem Release des Songs stiegen die Besucherzahlen auf der Website der Poets um das zwanzigfache.

Das erste Poets-Album "Signs of Life" war sehr gefragt und bekam mehr Vorbestellungen als erwartet. Als es am 19. Januar 2005 erschien, wurde es bereits in der ersten Woche Nummer 1 in den offiziellen finnischen Album-Charts. Insgesamt blieb es 56 Wochen in den Charts. Am 24. Mai 2005 bekam es Gold und erreichte am 26. April 2006 auch noch Platin-Status. "Signs of Life" war somit 2005 das erfolgreichste Album in Finnland. Das Album bekam den Emma Award (finnischer Pendant zum Grammy) in der Kategorie „Bestes Debütalbum 2005“ und die Band selbst einen als „Beste Newcomer“.

Am 13. August 2005 wurde das zweite Musikvideo "Lift" für das finnische Fernsehen veröffentlicht. Von diesem Punkt an wurde "Signs of Life" in Finnland, Schweden, Norwegen und Dänemark bei iTunes angeboten. Bis zum 19. Januar 2006 war es ziemlich ruhig um die Band, als sie den NRJ-Award gewannen. Sie wurden von den Wählern zum „Best Finnish Breakthrough“ gewählt.

Am 9. Februar 2006 kündigten PotF eine am 26. März veröffentlichte neue Single an. "Carnival of Rust" beinhaltete zwei Versionen des Titelsongs (eine Radio Edit und Album Edition) neben einer exklusiven Liveaufnahme von "Don't Mess With Me", einem der Songs des Albums "Signs of Life".

Am 12. März 2006 veröffentlichten die Poets die Daten ihrer „Carnival of Rust“-Tour. Außerdem wurde bekannt, dass ihr Drummer Tapio die Band verlassen würde, um seine eigene Karriere als Photograph zu verfolgen. Seinen Platz nahm Jari ein.

Am 26. März erschien die Single "Carnival of Rust". Am 30. März 2006 wurde das dazugehörige Musikvideo auf The Voice und MTV Finnland veröffentlicht. Der Regisseur von Lift, Tuomas "Stobe" Harju, arbeitete auch bei diesem Projekt für die Poets. Die Single erschien am 1. Dezember 2006 auch in Deutschland. Das zweite Album der Poets, das wie die Vorab-Single "Carnival of Rust" heißt, wurde mit Verspätung am 12. April 2006 veröffentlicht (eigentlicher Veröffentlichungstermin: 5. April). Das Album enthält elf neue Songs, eine erneuerte Version von "Maybe Tomorrow is a Better Day" und das Musikvideo des Titelsongs "Carnival of Rust". Zum Zeitpunkt seines Einstiegs in die finnischen Charts hielt sich auch das Erstlingswerk noch darin auf. Sechs Wochen lang hatten die Poets daher zwei Alben in den Charts. Innerhalb von drei Wochen erreichte "Carnival of Rust" den Gold-Status, am 11. Dezember 2006 wurde es mit Platin ausgezeichnet. Carnival of Rust wurde am 12. September 2006 in Schweden, am 20. April 2007 in Deutschland und außerdem in Australien, Russland sowie der Ukraine veröffentlicht. Am 16. August 2006 wurde "Sorry Go 'Round" und am 29. November 2006 "Locking Up the Sun" in Finnland als Single veröffentlicht.

Am 28. Juni 2007 wurde bekannt, dass die finnische Zeitung Helsingin Sanomat den Song "Late Goodbye" als "beliebtesten finnischen Rocksong" nominiert hat.

Am 17. März 2010 ist der vierte Longplayer "Twilight Theater" erschienen, der bereits in der ersten Woche in Finnland mit Gold ausgezeichnet wurde. Die erste Single ist "Dreaming Wide Awake". Auf dem Album ist auch der Titelsong "War" zum Spiel "Alan Wake" von Remedy Entertainment. Unter dem Namen "Old Gods of Asgard" veröffentlichten sie zwei weitere Songs auf dem Soundtrack zu Alan Wake, namentlich "Children of the Elder Gods" und "The Poet and The Muse". Für das Sequel "Alan Wake's American Nightmare" folgte ein weiterer Titel namens "Balance Slays the Demon". Ohne Veröffentlichung in einem ihrer eigenen Alben kam auch "Grinder’s Blues" mit dem Spiel "Rochard" heraus.

Remedy und "Old Gods of Asgard" blieben sich auch im 2019 erschienen Spiel "Control" treu. Hier war im "Aschenbecher Labyrinth" das Lied "Take Control" zu hören.






</doc>
<doc id="654109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654109" title="Filtrierer">
Filtrierer

Als Filtrierer werden Tiere bezeichnet, die ihre Nahrung (Detritus, Plankton) aus dem Wasser herausfiltern. 

Einige, meist sessile (festsitzende) Arten, sind filtrierende Suspensionsfresser. Sie ernähren sich, indem sie die Suspension aus Wasser und den darin als Schwebstoffe enthaltenen festen Nahrungsteilchen durch ihre Siebvorrichtungen strömen lassen. Viele Arten, „Strud(e)ler“ genannt, erzeugen hierzu aktiv einen Wasserstrom. Andere filtrieren das Wasser beim Schwimmen, wie etwa die Bartenwale, die sich von tierischem Plankton (Krill) ernähren. Einige Vogelarten, wie etwa Flamingos, filtrieren das Wasser mit einem Seihschnabel.




</doc>
<doc id="654114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654114" title="Friedrich Wilhelm Heinrich von Trebra">
Friedrich Wilhelm Heinrich von Trebra

Friedrich Wilhelm Heinrich von Trebra (* 5. April 1740 in Allstedt; † 16. Juli 1819 in Freiberg) war sächsischer Oberberghauptmann und ein Freund Johann Wolfgang von Goethes.

Er war der älteste Sohn des Leutnants der Landmiliz Christoph Heinrich von Trebra (1694–1745) und der Albertina Amalia Carolina, geb. von Werder. Nach dem Besuch der Klosterschule Roßleben und der Universität Jena, wo er Rechtswissenschaften studierte, wurde er als erster Student an der neugegründeten Bergakademie Freiberg immatrikuliert. Nach dem Ende seiner Ausbildung ging er nach Marienberg, wo er am 1. Dezember 1767 Bergmeister wurde. Neben dieser Tätigkeit wurde er 1770 Bergkommissionsoberrat am Oberbergamt in Freiberg und stieg 1773 zum Vizeberghauptmann auf. Als er in Ilmenau weilte, um den dortigen Bergbau kennenzulernen, traf er auf Goethe, zu dem sich ein freundschaftlicher Kontakt entwickelte.

Auf Trebras Initiative wurden in den Niederlanden Bergbauinteressenten geworben und 1771 die holländischen Bergwerksgesellschaften "Concordia res parvae crescunt" und "Labore et gratia Faustus" gebildet, die eine große Anzahl von Retardatkuxen bei Gruben in den Bergrevieren Freiberg, Marienberg, Johanngeorgenstadt und Geyer übernahmen. Von 1770 bis 1778 führte Trebra die Spezialaufsicht über den holländischen Bergbau im Kurfürstentum Sachsen.

Als Bergmeister in Marienberg führte er mehrere technische Neuerungen ein, so den ungarischen Hunt und die Wassersäulenmaschine als effektiven Ersatz für Wasserräder. Er sorgte auch für eine Krankenversicherung für die Bergleute. Das Tragen der bergmännischen Berufskleidung auch im Alltag setzte von Trebra „zur Hebung des Standesbewußtseins <nowiki>[...]</nowiki> unter Androhung hoher Geldstrafen“ durch. Im Jahre 1769 wurden diese Uniformen dann zum ersten Mal öffentlich gezeigt.

1779 ließ sich von Trebra aus Kursachsen abwerben und trat als Vizeberghauptmann in den Dienst Braunschweig-Lüneburgs in Clausthal, wo er dem Berghauptmann Claus Friedrich von Reden zur Seite gestellt wurde. Als dieser 1791 starb, wurde er zum Berghauptmann ernannt.

1785 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

1794 wurde ihm der bisherige Bergdrost Franz August von Meding als Vizeberghauptmann zur Seite gestellt. Ungeachtet dessen legte Trebra 1795 seine Ämter nieder und zog sich auf sein im Kurfürstentum Sachsen gelegenes Rittergut in Bretleben zurück.

1801 wurde Trebra durch den Kurfürsten von Sachsen als Nachfolger des verstorbenen Berghauptmanns Carl Wilhelm Benno von Heynitz zum Oberberghauptmann ernannt und übernahm die Leitung des gesamten Bergbaus im Kurfürstentum Sachsen.

Trebra war Mitbegründer der ersten wissenschaftlichen Gesellschaft für Bergbaukunde, der „Societät der Bergbaukunde“ (1786–1791). Er führte das Sekretariat dieser Gesellschaft und ihm wurde auch deren Archiv überlassen. 1806 regte er in Sachsen den Bau von Bergmagazinen als Getreidespeicher an, um Hungersnöten in der Bevölkerung vorzubeugen.

Kurt Mohr führt ihn unter den Pionieren der geologischen Erforschung des Harzes auf mit einer "modern anmutenden" geologisch-mineralogischen Beschreibung des Harzes in seinem Buch "Erfahrungen vom Innern der Gebirge" (1785), trotz teilweise noch fantastischer Hypothesen wie der chemischen Entstehung der Grauwacken zwischen den Schiefern durch Gärung.





</doc>
<doc id="654119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654119" title="Gurkenschnitzling">
Gurkenschnitzling

Der Gurkenschnitzling oder Gemeine Gurkenschnitzling ("Macrocystidia cucumis") ist eine recht häufige Pilz-Art aus der Familie der Schwindlingsverwandten (Marasmiaceae). 

Der Hut erreicht normalerweise einen Durchmesser von zwei bis fünf Zentimetern. Er ist zunächst glockig bis konisch geformt, im Alter dann auch ausgebreitet flach. Er ist kastanienbraun, in der Mitte schwarzbräunlich gefärbt. Zum Hutrand blasst die Tönung nach hellbraun bis weißlich aus. Der Hut ist jedoch hygrophan, so dass er bei trockener Witterung lederbräunlich bis gelblich erscheint. Der Hutrand ist bei feuchtem Wetter durchscheinend gerieft. Die Oberfläche erscheint durch die zahlreichen langen Zystiden samtig.

Die Lamellen sind zunächst weißlich gefärbt, erhalten jedoch im Alter eine rötlichgelbe bis ockerrötliche Tönung. Sie stehen fast gedrängt, sind relativ dick und bauchig. Sie sind abgerundet oder hakig angeheftet; im Alter stehen sie fast frei.

Der Stiel wird zwischen vier und sieben Zentimeter lang sowie vier bis sieben Millimeter dick. Er ist steif, zäh und dunkel- bis schwarzbräunlich gefärbt. Auch seine Oberfläche erscheint durch die Kaulozystiden samtig. Die Stielspitze ist hell bereift. Der Stiel ist leicht vom Hut abtrennbar.

Das Fleisch (Trama) ist bräunlich getönt. Es riecht bei frischen Fruchtkörpern nach Gurken, bei alten Exemplaren nach Fischtran.

Das Sporenpulver ist rostocker bis orangebraun gefärbt. Bei der var. "leucospora" weist es einen fast weißen Ton auf.

Die Trama der Lamellen ist regulär aufgebaut. Die Huthaut besteht aus liegenden Hyphen; deren Septen besitzen Schnallen. Die Gloeozystiden sind sehr groß, lanzettlich geformt und hyalin. Die Kaulozystiden sind büschelig angeordnet. Die Basidien sind viersporig und besitzen an der Basis eine Schnalle. Die Sporen sind ellipsoid-spindelförmig und besitzen eine glatte Oberfläche. Sie sind hellrötlich gefärbt, inamyloid und einkernig.

Der Gurkenschnitzling ist in seiner Färbung relativ wenig variabel. Kennzeichnend sind der starke Geruch nach Gurken und die samtig wirkende Oberfläche von Hut und Stiel.

Der Gurkenschnitzling ist unter anderem in Wäldern, Straßen- und Bachrändern, Gärten und Gräben zu finden. Er wächst am Boden auf Pflanzenabfällen und Holzstückchen, auch zwischen Gras. 
Die Fruchtkörper erscheinen von Ende Juli bis November. An besonders geschützten Stellen und unter günstigen Witterungsbedingungen treten sie vereinzelt bereits im Frühjahr sowie über den Winter auf.

Der Gurkenschnitzling ist in der Holarktis meridional bis boreal verbreitet. So ist er im westlichen Nordamerika, Europa, Nordafrika und Nordasien zu finden. In Europa reicht das Gebiet von Spanien, Korsika und Rumänien bis nordwärts zu den Hebriden, Fennoskandinavien und Island sowie ostwärts bis Estland und Weißrussland. In Deutschland ist der Pilz von der dänischen Grenze bis in die Alpenregion verstreut in allen Bundesländern zu finden.

Taxonomisch von größerer Bedeutung sind die var. "latifolia" mit rötlichem Sporenpulver und sehr breiten Lamellen sowie die var. "leucospora" mit fast weißem Sporenpulver und schmalen Lamellen. Beide besitzen einen kleinen Hut (max. 1,5 cm) und einen gestreiften Hutrand.




</doc>
<doc id="654121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654121" title="Affentheurlich Naupengeheurliche Geschichtklitterung">
Affentheurlich Naupengeheurliche Geschichtklitterung

Affentheurlich Naupengeheurliche Geschichtklitterung ist ein Buch von Johann Fischart aus dem Jahre 1575. Es gilt als eines der ersten großen Werke experimenteller Literatur in deutscher Sprache. 

Fischart sprach neben Deutsch, Latein und Griechisch auch Französisch, Italienisch und Niederländisch, Sprachen, die in das Werk einflossen, weshalb es oft als „Finnegans Wake des 16. Jahrhunderts“ bezeichnet wird. Anders als der Philosoph Francis Bacon war Fischart davon überzeugt, dass die experimentelle Methode nicht nur den Naturwissenschaften vorbehalten war. 

Die „Geschichtklitterung“ – in etwa „eilig hingekleckste Geschichte“ – ist ein Versuch, François Rabelais’ Gargantua und Pantagruel ins Deutsche zu übertragen, wobei sich Fischart kaum an die Vorlage hielt, sie vielmehr als Anlass sah, seiner eigenen Gelehrsamkeit und Kreativität nachzugehen. „Bisweilen ist das französische Original nur höchst notdürftig eingedeutscht oder durch hanebüchene Übersetzungsfehler verunstaltet.“ Durch eigene Zusätze ist die Geschichtklitterung „auf das dreifache des Ausgangstextes geschwollen, einzelne Kapitel sind sogar acht- bis zehnmal so lang.“

Das Buch handelt – gemäß der Titelseite der Ausgabe von 1590 – von 




</doc>
<doc id="654122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654122" title="Uwe Leichsenring">
Uwe Leichsenring

Uwe Leichsenring (* 23. März 1967 in Sebnitz; † 30. August 2006 nahe Pirna) war ein deutscher Politiker (NPD) und von 2004 bis zu seinem Tod parlamentarischer Geschäftsführer der NPD-Landtagsfraktion Sachsen.

Nach Abschluss einer Lehre als Maschinenbauer nahm Uwe Leichsenring in der DDR an der Karl-Marx-Universität Leipzig ein Studium der Fächer Pädagogik und Psychologie auf, verließ die Universität jedoch ohne Abschluss und wurde Fahrlehrer. Nachdem er von 1991 bis 2000 als Angestellter einer Fahrschule tätig war, wurde er 2000 selbständiger Fahrlehrer. Mit seiner Lebensgefährtin hatte er ein Kind.

Uwe Leichsenring starb am 30. August 2006 bei einem Verkehrsunfall auf der Bundesstraße 172 bei Pirna in der Sächsischen Schweiz, als er laut Polizeiangaben bei einem Überholmanöver frontal mit einem entgegenkommenden Lastkraftwagen zusammenprallte. Er erlag noch am Unfallort seinen schweren Verletzungen.

1990 trat Leichsenring der NPD bei und war zwischen 1990 und 1991 stellvertretender NPD-Landesvorsitzender in Sachsen. Von 1991 bis zu seinem Tode war er Geschäftsführer des NPD-Kreisverbandes Sächsische Schweiz. Von 2002 bis 2004 war er Mitglied des NPD-Parteivorstandes. Seit 1999 war er NPD-Fraktionsvorsitzender im Stadtrat Königstein und übte dort verschiedene Funktionen in mehreren kommunalen Ausschüssen aus. Seit 2004 war er stellvertretender Fraktionsvorsitzender im Kreistag der Sächsischen Schweiz.

Beobachter der rechtsextremen Szene im Landkreis Sächsische Schweiz vermuten, dass seine berufliche Tätigkeit als Inhaber der einzigen Fahrschule in Königstein es ihm ermöglichte, Einfluss auf zuvor politisch unbefangene Jugendliche des Ortes auszuüben. Dies entspräche der Strategie der NPD der letzten Jahre, vorhandene gesellschaftliche Strukturen auf kommunaler Ebene zu unterwandern.

Darüber hinaus hatte Leichsenring auch Verbindungen zur gewaltbereiten rechtsextremen Kameradschaft Skinheads Sächsische Schweiz zumindest bis zum Zeitpunkt ihres Verbots im Jahre 2001.

Seit 2004 war er auch Mitglied des Sächsischen Landtages und Mitglied mehrerer Landtagsausschüsse. Zusammen mit der NPD-Fraktion sorgte Leichsenring mehrfach für Eklats im sächsischen Landesparlament.

Am 21. Januar 2005 verließ Leichsenring mitsamt der NPD-Fraktion das Plenum des Landtages und verweigerte damit eine Gedenkminute für die Opfer des nationalsozialistischen Terrors, nach eigenen Angaben darauf gegründet, dass es keine solche für die Opfer des „alliierten Bombenterrors“ gäbe.

Am 11. Mai 2006 wurde er aufgrund des Verdachtes volksverhetzender Rede für drei Tage aus allen Sitzungen des Landtags ausgeschlossen, nachdem er in einem Debattenbeitrag zum Thema „Linke Gewalt am 1. Mai“ von „Sonderzügen“ gesprochen hatte, die man an manchen Tagen einsetzen müsse, wollte man jeden linksextremistischen Täter so abführen wie die beiden Potsdamer Verdächtigen im Fall Ermyas Mulugeta. Nach einem Zwischenruf von Linkspartei.PDS-Fraktionsführer Peter Porsch mit dem Hinweis, dass es schon einmal Sonderzüge gegeben habe, erwiderte Leichsenring, dass man sie sich manchmal wieder wünsche. Die Äußerung des rechtsextremen Politikers wurde als Befürwortung und Billigung der Deportationszüge in die NS-Konzentrationslager ausgelegt. Leichsenring dagegen erklärte später, er habe von Sonderzügen gesprochen, wie sie die Polizei in der Vergangenheit wiederholt bei unfriedlichen Demonstrationen eingesetzt hat. Er habe bei dem Wort „Sonderzug“ überhaupt keine Assoziation mit dem NS-Regime gehabt.

Der Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen erließ am 30. Mai 2006 auf Antrag Leichsenrings eine einstweilige Anordnung gegen den Präsidenten des Sächsischen Landtages, Leichsenring zur Plenarsitzung des Sächsischen Landtages am 21. Juni 2006 sowie zu den bis dahin stattfindenden Sitzungen der Ausschüsse, deren Mitglied er war, zuzulassen. Die Entscheidung im Hauptsacheverfahren sollte einen Tag nach seinem Unfalltod erlassen werden. Ende September wurde das Verfahren wegen Todes des Antragstellers eingestellt.

Mitte Mai 2006 wurde Leichsenring im Plauener Vogtland-Anzeiger wie folgt zitiert: „"Das Dritte Reich war eine Wohlfühldiktatur mit 95 Prozent Zustimmung".“ Leichsenring dazu: „"Ich habe erklärt, dass das ‚Dritte Reich‘ für mich eine abgeschlossene historische Epoche ist. Bewertungen über diese Zeit sollen diejenigen vornehmen, die davon etwas verstehen, vor allem natürlich die Historiker. Ein bekannter Vertreter seines Fachs, der aus der 68er Bewegung stammende Götz Aly, bezeichnete in seinem vielbeachteten Buch ‚Hitlers Volksstaat‘ den Nationalsozialismus als ‚Wohlfühldiktatur‘. Darauf bezog sich meine Äußerung im Interview mit dem ‚Vogtland-Anzeiger‘."“ Im selben Interview bezeichnete er Gewalt von Skinheads gegen Fremde und Andersdenkende als „"pubertierendes Männlichkeitsgehabe"“. Zur systematischen Vernichtung der Juden während der Nazi-Diktatur sagte der stellvertretende NPD-Fraktionschef dem Blatt, er habe dazu keine Meinung.

Nach seinem Unfalltod rückte an seiner Stelle René Despang als NPD-Abgeordneter in den Sächsischen Landtag nach. Neuer Parlamentarischer Geschäftsführer wurde Johannes Müller.




</doc>
<doc id="654130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654130" title="Magischer Realismus">
Magischer Realismus

Der magische Realismus () ist eine künstlerische Strömung, die seit den 1920er-Jahren vor allem im Gebiet der Malerei und der Literatur in einigen Ländern Europas sowie Nord- und Südamerikas vertreten ist. Aufgegriffen und weitergeführt wurde der magische Realismus später auch in den Bereichen Filmkunst und Fotografie.

Der magische Realismus stellt die Verschmelzung von realer Wirklichkeit (greifbar, sichtbar, rational) und magischer Realität (Halluzinationen, Träume) dar. Er ist eine „dritte Realität“, eine Synthese aus den uns geläufigen Wirklichkeiten. Der Übergang zum Surrealismus ist fließend.

Der Begriff wurde erstmals 1925 vom Kunstkritiker Franz Roh in seinem Buch "Nach-Expressionismus: Magischer Realismus. Probleme der neuesten europäischen Malerei." verwendet. Er bezeichnete einen postexpressionistischen Malstil von Bildern in der von Gustav Hartlaub bereits für 1923 geplanten Ausstellung Neue Sachlichkeit. Deutsche Malerei seit dem Expressionismus, die vom 14. Juni bis zum 18. September 1925 in der Kunsthalle Mannheim gezeigt wurde. Der Begriff „Magischer Realismus“ wurde anfangs noch konkurrierend zu dem Terminus Neue Sachlichkeit verwendet und wird heute in seinem ursprünglichen Sinne neben dem Verismus und Klassizismus als eine dritte Richtung mit surrealistischen Anklängen der neuen gegenständlichen Malerei der Weimarer Republik angesehen. Während die Bewegung der Neuen Sachlichkeit mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten und der nachfolgenden Gleichschaltung der Medien und der Kultur endete, etablierte sich der Magische Realismus in den 1930er-, 1940er- und 1950er-Jahren als eigenständige Strömung in ganz Europa und in Amerika.

Nach dem Erscheinen von Rohs Text in der spanischen Zeitschrift "Revista de Occidente" 1927 fand der Begriff bald Einzug in die Intellektuellenkreise von Buenos Aires und wurde nach heftigen Diskussionen in den 1960er- bis 90er-Jahren auch auf Teile der lateinamerikanischen Literatur angewandt.

Deutschland:


Österreich:

Schweiz:

Niederlande (zu besichtigen u. a. in den Museen von Arnheim und Gorssel):

Belgien:

Italien:

USA:

Der magische Realismus als literarische Form taucht Anfang bis Mitte des 20. Jahrhunderts in Deutschland, Italien und im Flämischen auf und hat mit dem Umweg über Paris und Spanien schnell einen großen Einfluss auf die Literatur in Lateinamerika. Auf die lateinamerikanische Literatur wurde der Begriff erstmals 1948 von dem Venezolaner Arturo Uslar Pietri angewendet. Als eigentlicher Vater des magisch-realistischen Stils in Lateinamerika wird Miguel Ángel Asturias mit seinem Roman "Hombres de maíz" ("Die Maismenschen") aus dem Jahre 1949 angesehen. In diesem Werk werden indigene Mythen (hier der Maya) mit der Wirklichkeit, Kultur und Geschichte Lateinamerikas aus der Sicht der indigenen Bevölkerung erzählt. Diese magische Wirklichkeitsauffassung führt dazu, dass die Legende die Begründung des Geschehenen als Reaktion auf die Unterdrückung der Indigenen durch die Weißen darstellt. "Hundert Jahre Einsamkeit" von Gabriel García Márquez (Literaturnobelpreisträger von 1982) gilt ebenfalls als eines der wichtigsten Werke des magischen Realismus.

Mit dem Vorwort zu seinem Roman "El reino de este mundo" verfasste Alejo Carpentier sozusagen ein Manifest des magischen Realismus. Er grenzt dabei Lateinamerika stark von Europa ab. Nach ihm ist „dem Europäer“ die Fähigkeit des Erlebens des wunderbar Wirklichen durch die Aufklärung verloren gegangen, während Mythen- und Geisterglaube in Lateinamerika noch immer natürlich im Alltag integriert sind. Laut Carpentier ist der magische Realismus natürlich, nicht erzwungen; er ist die Einbettung des Wunderbaren in den Alltag.

Der magische Realismus vermischt die Grenzen zwischen Realität und Phantasie. Volkskultur, Mythologie, Religion, Geschichte und Geographie verschmelzen in den Texten und sind immer erkennbar. Er kombiniert zwei Konzepte, die in den Industrienationen als gegensätzlich gelten: Realität und Mythologie/Phantasie/Magie – doch der Gedanke ist, dass diese beiden im Sinne eines Balanceakts sehr wohl nebeneinander existieren können und nicht zwangsweise im Konflikt stehen. Gegenstück des magischen Realismus ist der "realismo social" oder soziale Realismus.

Magischer Realismus ist eine Untergattung der Phantastik und einige Autoren sehen zudem enge Übereinstimmungen zwischen magischem Realismus und (der nicht mit der Phantastik zu verwechselnden) Fantasy. In einem Interview definierte Gene Wolfe den magischen Realismus folgendermaßen: „Magischer Realismus ist von spanischsprachigen Menschen geschriebene Fantasy.“ (“Magic realism is fantasy written by people who speak Spanish.”) Laut Terry Pratchett ist es „eine höfliche Art zu sagen, man schriebe Fantasy“ (“a polite way of saying you write fantasy”) und „für manche Menschen akzeptabler“ (“more acceptable to certain people”), sich als Autor dem magischen Realismus anstelle der Fantasy zuzuordnen.

Alejo Carpentier sieht einen Gegensatz des magischen Realismus zu europäischen Stilen wie dem Surrealismus, der nach Carpentier das Wunderbare künstlich erzeugen muss. Dagegen sei der magische Realismus in Lateinamerika Alltag und zeige sich in spezieller Weise in der Integration des Wunders im täglichen Leben (z. B. Göttermythen).

Kritik am Magischen Realismus und seiner Kommerzialisierung in Europa und den USA verstärkte sich in den 1990er Jahren vor allem in Chile, wo er zuerst von José Joaquín Brunner (* 1944) abwertend als "Macondismo" bezeichnet wurde, und Mexiko sowie in Guatemala. Er zeichne ein falsches Bild einer idyllischen mestizischen Kultur, welche die Spuren des Kolonialismus und die vielfältige Spaltung und Hybridisierung der modernen lateinamerikanischen Gesellschaften ignoriere.

Im deutschsprachigen Raum:

Im sonstigen Europa:

In den USA:

In Kanada:

In Lateinamerika:

In Asien:





</doc>
<doc id="654132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654132" title="Theodor Habicht">
Theodor Habicht

Theodor August Otto Wilhelm Habicht (* 4. April 1898 in Wiesbaden; † 31. Januar 1944 in Newel (Pskow)) war ein deutscher Politiker (NSDAP). Er war von 1937 bis 1938 Oberbürgermeister von Wittenberg und 1939 von Koblenz sowie Mitglied des Reichstags. Habicht gilt als wichtigster Drahtzieher des Juliputsches der Wiener SS-Standarte 89, bei dem der österreichische Bundeskanzler Engelbert Dollfuß am 25. Juli 1934 ermordet wurde.

Habicht, Sohn eines Schriftsetzers, wechselte nach dem Besuch der Mittelschule in Wiesbaden 1908 auf das dortige reformierte Realgymnasium. 1910 zog er mit seinen Eltern nach Berlin, erwarb im September 1914 die mittlere Realschulreife und begann eine kaufmännische Ausbildung.

Am 2. November 1915 meldete sich Habicht im Alter von 17 Jahren freiwillig zum Militär, wo er in das Feld-Artillerie-Regiment 74 kam, das im Februar 1916 an die Westfront verlegt wurde. Im Februar 1917 wurde er in das Feld-Artillerie-Regiment 500 nach Italien versetzt, wo er im Dezember 1917 verunglückte. Seine Verletzungen heilte er bis Januar 1918 im Lazarett aus und wurde dann zum Fuß-Artillerie-Regiment 129 an die Westfront verlegt. Durch die Demobilisierung am 4. Januar 1919 kehrte er mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet als Leutnant der Reserve nach Berlin zurück, wo er deutsch-nationalistisches Gedankengut kennenlernte, und begab sich 1920/21 zurück nach Wiesbaden. Dort wurde er kaufmännischer Angestellter und heiratete am 20. Mai 1922 Margarethe Meyer. Er führte daraufhin ein bürgerliches Leben und wurde in einem Warenhaus Abteilungsleiter für Parfümerieartikel.

Anfänglich war Habicht Marxist und Mitglied der kommunistischen Partei, aber am 29. Juli 1926 trat Habicht in die NSDAP ein. Im April 1927 wurde er stellvertretender Ortsgruppenleiter der NSDAP in Wiesbaden. Im Juli 1927 gründete Habicht die Wochenzeitschrift "Nassauer Beobachter" und gab seine kaufmännische Anstellung auf. Als Ableger des "Nassauer Beobachters" gründete Habicht im Dezember 1927 den "Pfälzer Beobachter"; das Blatt wurde zum offiziellen Organ des Gaues. Aufgrund von Vergehen gegen das Pressegesetz wurde Habicht zu 200 RM Geldstrafe verurteilt. Er rechtfertigte sein Vergehen im "Nassauer Beobachter". Habicht wurde bald Ortsgruppenleiter der NSDAP Wiesbaden und gehörte ab dem 20. Mai 1928 dem Stadtparlament von Wiesbaden an. 1930 zog Habicht in den Provinziallandtag Hessen-Nassau ein und war daneben im evangelischen Landeskirchentag Nassau vertreten. Aufgrund innerparteilicher Auseinandersetzungen erfolgte am 11. Juni 1930 die Umbenennung des "Nassauer Beobachter" in "Rheinwacht"; die Zeitung meldete am 20. Juni 1931 Insolvenz an.

Am 21. Juli 1931 flüchtete Habicht zunächst vor den Folgen des Bankrotts und nahm die ihm nahegelegte Aufgabe des Aufbaus der NSDAP in Österreich als Landesinspekteur wahr. Mit dem Einzug in den deutschen Reichstag am 16. September 1931 fiel Habicht unter die Immunitätsregelung für Parlamentarier. Auf Wunsch Adolf Hitlers setzte Habicht seine Arbeit in Österreich weiter fort. Der Rücktritt des damaligen österreichischen Bundeskanzlers Karl Buresch wurde Habicht als Erfolg angerechnet. Nach einem Anschlag auf Richard Steidle durch deutsche Nationalsozialisten am 11. Juni 1933 wurde Habicht des Landes verwiesen. Habicht unterstützte nach dem niedergeschlagenen Februaraufstand der Sozialdemokraten den mit nationalsozialistischer Hilfe aus dem Gefängnis entwichenen und nach Deutschland geflohenen Richard Bernaschek. Bureschs Nachfolger, Engelbert Dollfuß, versuchte die wachsende Macht der Nationalsozialisten durch Einschnitte zu verhindern. Daraufhin wurde der Plan gefasst, Dollfuß zu beseitigen. Das Attentat gelang, der nationalsozialistische Putsch schlug jedoch fehl. Habicht wurde seiner nationalsozialistischen Ämter enthoben, fiel bei Hitler in Ungnade und verschwand zunächst in der Versenkung.

Das Hauptamt für Kommunalpolitik bei der Reichsleitung der NSDAP hatte 1936 Interesse daran, Habicht in kommunale Dienste zu übernehmen. In der Folge wurde er Oberbürgermeister in Wittenberg. 1938, während seiner Amtszeit, wurden die Gemeinden Teuchel und Labetz angeschlossen. Wittenberg erhielt die ministerielle Genehmigung zum Beschluss des Magistrats von 1922, dass Wittenberg offiziell die Bezeichnung „Lutherstadt Wittenberg“ führen solle.

Auf Drängen des Oberpräsidenten der Rheinprovinz Josef Terboven und Gauleiter Gustav Simon musste der Koblenzer Oberbürgermeister Otto Wittgen am 20. März 1939 in den Ruhestand treten. Die NSDAP bestimmte Habicht zum Nachfolger, der seit 4. Juli 1939 im Amt war. Nachdem am 27. August seine Mobilisierung erfolgte, rückte er zur Wehrmacht ein.

Bei der Wehrmacht kam Habicht zunächst in das 1. Feldersatzbataillon, Abteilung 14 in Oschatz/Sachsen. Er wurde zwar im Oktober 1939 zu dem Zwecke beurlaubt, das Amt des Oberbürgermeisters in Koblenz annehmen zu können, jedoch tat er dies nicht, sondern bewarb sich im Herbst 1939 um eine Stelle im Auswärtigen Amt in Berlin, wo er von Adolf Hitler zum Unterstaatssekretär und Leiter der Informations-, Presse- und Rundfunkabteilung ernannt wurde. Die Koblenzer lösten daraufhin sein Anstellungsverhältnis als Oberbürgermeister im Dezember 1939 auf.

Im September 1940 ging Habicht wieder zum Militär, wo er dem Infanterie-Regiment 27 zugeordnet wurde. Bei Kampfhandlungen in der Nähe des Flüsschens Pola am 12. September 1941 wurde er verwundet. Er kurierte diese Verletzungen im Reservelazarett III in Königsberg, dem Reservelazarett 123 Berlin-Zehlendorf und dem Reservekurlazarett Bad Reichenhall bis zum 4. Dezember 1941 aus. Im Frühjahr 1942 kehrte er wieder zur kämpfenden Truppe als Kompaniechef zurück, wurde im Februar 1943 zum Hauptmann befördert und erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse. Er wurde im Herbst 1943 zum Bataillonsführerlehrgang geschickt und übernahm am 25. November 1943 den Posten eines Bataillonskommandeurs in der 83. Infanterie-Division.

Bei Kampfhandlungen dieser Division fiel Habicht am 31. Januar 1944, vermutlich im Gebiet um Newel. Die Beförderung zum Major erfolgte postum.




</doc>
<doc id="654142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654142" title="Basilianer">
Basilianer

Der katholische Mönchsorden der Basilianer schließt sowohl unierte als auch lateinische Gemeinschaften ein. Historisch gehörten dazu auch die griechischsprachigen Mönche im lateinischen Westen. Diese wurden im normannischen Königreich Sizilien zunächst in die lokale Organisationsstruktur der römischen Kirche eingeordnet, als Orden wurden sie erst in der Neuzeit zusammengefasst.

Eine in sich geschlossene „Basiliusregel“ im Sinne der Benediktinerregel oder späterer westlicher Ordensregeln existiert nicht, wohl aber eine Reihe von Schriften und Predigten über das Mönchsleben, die auf Basilius und andere griechische und ägyptische Mönchsväter zurückgehen.

Die orthodoxen Kirchen kennen keine Mönchsorden, es ist daher nicht korrekt, deren Mönche als „Basilianer“ zu bezeichnen, obwohl deren Lebensform der Ursprung der katholischen Basilianer ist. Im Abendland wurden die lose organisierten Mönche der ägyptisch-griechischen Tradition ab dem 6. Jahrhundert durch den schnell wachsenden ersten eigentlichen Orden, den der Benediktiner, verdrängt. Nur wenige Klöster griechischer Lebensform konnten im Abendland ihre Selbstständigkeit bewahren; diese wurden später als Basilianer-Orden organisiert, ihre Lebensform wurde als Basiliusregel bezeichnet. Somit wurden sie dem westlichen Ordenssystem angepasst.

Im Süden Italiens, der in einzelnen Gebieten bis 1071 unter byzantinischer Herrschaft stand, gab es zahlreiche griechische Mönche, vielfach Anachoreten, daneben aber auch koinobitische Gemeinschaften, die untereinander keine systematischen Verbindungen hatten. Inwieweit Migration von Mönchen während des Ikonoklasmus dabei eine Rolle spielte, ist nicht quantifizierbar. Das Leben im Kloster regelte das Typikon, meist vom Stifter verfasst, in dem Gedanken des Hl. Basileios von Caesarea verarbeitet sein konnten. Man unterscheidet drei Gruppen von Typika: die altkalabrische, zu der das "Patirion" bei Rossano und Grottaferrata gehören, die kalabrisch-sizilische mit San Salvatore zu Messina und Carbone sowie die otrantinische Gruppe mit San Nicola di Casole. Noch ins 8. Jahrhundert datiert wird das Typikon des Johannes-Prodromos-Klosters auf der Insel Pantelleria, dessen handschriftliche Überlieferung setzt allerdings erst im 16. Jahrhundert ein.

Ein Hauptgebiet vor allem eremitisch lebender Mönche war Merkourion (griechisch Μερχουρίου), ein Gebiet auf dem Pollino in Kalabrien, wo auch Nilus von Rossano seine ersten monastischen Erfahrungen gemacht hatte, bevor er San Adriano bei San Demetrio Corone gründete. Im südlichen Kalabrien entstanden etliche griechische Klöster erst als Neugründungen in der Normannenzeit, bisweilen von griechischen Hoffunktionären entscheidend gefördert. Kleinere griechische Klöster sind im Nordosten Siziliens und im Val Demenna schon in den letzten Jahrzehnten der muslimischen Herrschaft dokumentarisch nachzuweisen. Zu den größeren Zentren gehörte San Filippo di Fragalà, das zwar 1133 ebenfalls der Aufsicht des Archimandriten von San Salvatore unterstellt wurde, aber einen eigenen Abt und eigene untergeordnete Niederlassungen behielt.

Weniger dicht war das Netz griechischer Klöster auf der Salentinischen Halbinsel, besonders zu nennen ist San Nicola di Casole in der Nähe von Otranto. Beispiele der Koexistenz zwischen griechischem und lateinischem Mönchtum sind sowohl der Aufenthalt des Nilus von Rossano in einem ihm von Montecassino überlassenen Kloster, als auch später die Unterstellung griechischer Klöster in Kalabrien unter große lateinische Abteien wie Cava oder Montecassino zum Zweck der wirtschaftlichen Absicherung, ohne dass damit ein Rituswechsel verbunden war. Dies wurde von den normannischen Herrschern ebenfalls gefördert.

Da viele der griechischen Klöster nach den Vorstellungen Rogers I. von Sizilien, der auch Graf von Kalabrien war, nicht in die bestehende Kirchenorganisation eingeordnet waren – in Sizilien war sie noch im Aufbau, in Kalabrien im Umbruch – entschloss sich Roger II., in den Jahren 1131 bis 1133 mit dem Archimandritat von San Salvatore in Messina eine jurisdiktionelle und pastorale Spitze zu schaffen, der die meisten griechischen Klöster auf Sizilien und im Süden Kalabriens unterstellt wurden. Da sich das System bewährte, übertrug die Vormundschaftsregierung für Wilhelm II. im Januar 1168 die Aufsicht über griechische Klöster in Lukanien und der Basilikata an den Archimandriten von S. Elias und Anastasius in Carbone. Für Klöster in Nordkalabrien und auf der Sila war der Archimandrit in S. Adriano zuständig. S. Maria Hodogitria bei Rossano, ebenfalls unter der Leitung eines Archimandriten, erhielt keine Leitungsfunktionen, blieb aber unabhängig, da ihm Papst Paschalis II. 1105 die Exemtion verliehen hatte.

Nach einer positiven Entwicklung unter den Normannen setzte im Laufe des 13. Jahrhunderts ein allmählicher Niedergang ein. Ein Indikator sind die von der Römischen Kurie erhobenen Taxen, über die seit Beginn des 14. Jahrhunderts Unterlagen vorhanden sind: Die Mehrzahl der griechischen Klöster war nur mit der Mindesttaxe verzeichnet, in zahlreichen Fällen wurde bei Neubesetzungen "propter paupertatem" (wegen Armut) auf die Servitientaxe verzichtet. Besser gestellt waren nur Grottaferrata und Messina, für die 500 bzw. 400 Florin zu Buche stehen. Von diesem Jahresertrag war ein Drittel als Servitientaxe abzuführen, die Zahlung konnte jedoch auch gestundet werden und in Raten erfolgen, wobei der Amtsnachfolger die noch ausstehenden Schulden seines Vorgängers übernehmen musste.
Zu den zahlungsunfähigen griechischen Klöstern in Kalabrien gehörten S. Adriano 1402, S.Giovanni di Laura 1346, 1362, S. Pancrazio di Scilla 1351, S. Salvatore de Calomeno 1346, 1350, 1386, 1396.

Die griechischen Sprachkenntnisse der Mönche waren im 15. Jahrhundert meist recht gering. In griechischer Schrift wurden daher Texte in Volgare aufgezeichnet. Erster Kardinalprotektor der Basilianer war Bessarion seit 1446, der in diesem Jahr ein Generalkapitel der griechischen Klöster abhielt, die noch nicht übergreifend organisiert waren. Bessarion war Kommendatar von San Salvatore di Messina (seit 1456) und von Grottaferrata (seit 1462). Bessarion stellte auch eine Ordensregel mit italienischer und lateinischer Übersetzung zusammen. 1457 bis 1458 führte Athanasius Chalkeopoulos eine Visitation der griechischen Klöster in Kalabrien durch, die ein weitgehend tristes Bild der wirtschaftlichen und geistlichen Verhältnisse ergab.

Im 16. Jahrhundert waren die Kardinäle Guglielmo Sirleto und Giulio Antonio Santoro Protektoren der Basilianer. 1573 wurde die Reformkongregation für die Griechen gegründet, die auch für die Basilianer zuständig war, 1577 das "Collegio Greco". 1579 fand das erste Generalkapitel der reformierten Basilianer statt, die sich mit den um 1560 gegründeten spanischen Basilianern vereinigt hatten und deren Statuten dem Vorbild der Benediktinerkongregation von Montecassino folgten.

Das Generalkapitel tagte in S. Filareto in der Diözese Mileto. Auf Anordnung des Kardinals Guglielmo Sirleto führte der Benediktinerabt Paulus aus Castrovillari den Vorsitz. Als erster Generalabt wurde Nicola Antonio Ruffo, Abt von S. Nicola di Butramo im Bistum Gerace gewählt.
Ruffo war vermutlich Kalabrese, aber nicht griechischer Abstammung. Er war als lateinischer Weltpriester ordiniert worden, schloss sich dann mit Erlaubnis seines Bischofs dem griechischen Mönchtum an und wurde Archimandrit von S. Bartolomeo di Trigono in der Diözese Mileto. Er veranlasste eine Übersetzung des Typikons in Volgare, ließ dies aber in griechischer Schrift aufzeichnen. 1573 wandte er sich an Papst Gregor XIII.: sein Kloster habe zahlreiche Gottesdienstbesucher, die nicht der griechischen Sprachgruppe angehörten. Für deren Bedürfnisse sei die Zelebration im lateinischen Ritus nötig, wofür er die Voraussetzungen mitbringe. Ruffo macht auch geltend, dass die Prioren von Grottaferrata und S. Giovanni di Stilo als griechisch ordinierte Priester jetzt die lateinische Liturgie zelebrierten. Der Papst gestattet den Rituswechsel, droht die Suspension an, falls er wieder zum griechischen Ritus zurückkehren sollte, verpflichtet Ruffo aber, weiterhin im Orden zu bleiben.

Für die als Kommenden vergebenen griechischen Klöster galt die Regel, dass sie nur mit Zustimmung des Kommendatars oder nach dessen Tod sich der Basilianerkongregation anschließen konnten.

Widerstand leistete die spanische Regierung. Ein Antrag, die Basilianerklöster im Königreich Sizilien zu schließen, wurde 1585 im Konsistorium behandelt, aber abgelehnt.

Originalurkunden haben sich nur vereinzelt erhalten und sind heute in der Regel nicht mehr im ursprünglichen Archiv vor Ort aufbewahrt. Der "Fondo Basiliani" in der Vatikanischen Bibliothek enthält Abschriften, die der Generalabt der Basilianer, Pietro Menniti, an der Wende vom 17. zum 18. Jahrhundert hatte anlegen lassen. Ursprünglich war die "Summa bullarum et constitutionum apostolicarum pro ordine s. p. Basilii Magni" in je einem Exemplar in San Salvatore zu Messina und in S. Basilius de Urbe vorhanden. Der Visitationsbericht des Chalkeopoulos ist von Kardinal Sirleto an seinen Nachfolger Santoro übergegangen und mit dessen Bibliothek in die päpstliche Bibliothek gekommen. Seit 1909 liegt er in der Bibliothek der Abtei Grottaferrata.

Neben den Basilianern im Kloster Santa Maria di Grottaferrata, dem letzten Kloster der im 16. Jahrhundert gegründeten italienischen Kongregation, gibt es folgende basilianische Ordensgemeinschaften:


Papst Franziskus bestellte Marcello Semeraro 2013 in das Amt des apostolischen Verwalters ad nutum Sanctae Sedis der Abtei Santa Maria di Grottaferrata. Am 4. April 2016 wurde Marcello Semeraro zudem zum Päpstlichen Delegaten des Basilianischen Ordens von Italien berufen.





</doc>
<doc id="654146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654146" title="Chachoengsao (Provinz)">
Chachoengsao (Provinz)

Chachoengsao (Thai: , Aussprache: []) ist eine Provinz "(Changwat)" im Osten Thailands. Sie wird manchmal auch zu Zentralthailand gezählt.

Die Provinz Chachoengsao liegt etwas östlich von Bangkok. Der Mae Nam Bang Pakong ("Bang-Pakong-Fluss") durchfließt den westlichen Teil der Provinz und mündet in den Golf von Thailand, an dem die Provinz einen kurzen Küstenabschnitt bildet.

Der Osten der Provinz wird von einer eher hügeligen Landschaft geprägt, deren mittlere Höhe etwa 100 Meter über dem Meeresspiegel beträgt.


Das Klima ist tropisch-monsunal. Im Jahr 2009 gab es 124 Regentage mit einer Niederschlagsmenge von 1177,3 mm. Im selben Jahr betrug die Höchsttemperatur 36,4 °C, der Tiefstwert lag bei 15,8 °C.

Im Jahr 2011 betrug das „Gross Provincial Product“ (Bruttoinlandsprodukt) der Provinz 246,591 Milliarden Baht. Der Mindestlohn wurde auf 193 Baht festgesetzt.

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am "Gross Provincial Product" in Prozent.
Die mit großem Abstand am stärksten zur Wirtschaftsleistung der Provinz beitragende Branche war im Jahr 2011 das verarbeitende Gewerbe mit 164,473 Mrd. Baht. Es folgten der Groß- und Einzelhandel mit 24,817 Mrd. Baht sowie die Landwirtschaft mit 17,597 Mrd. Baht.

Von den 5183 km² Land werden 27,9 % landwirtschaftlich genutzt, 14,5 % ist Waldland und der Rest ist nicht klassifiziert (Stand: 2008).

Der Reisanbau ist die wichtigste Einnahmequelle der Provinz, daneben gibt es Zuckerrüben, Soja, Garnelen und Mangos.

Die in Chachoengsao hergestellten Produkte sind unter anderem Schmuck und Gebrauchsgegenstände aus Kokosnussholz und Büffelhorn, getrocknete Bananen, Süßwaren, Wein aus Longan- und Lycheefrüchten.

Mehr und mehr siedelt sich auch Industrie an, die aus dem nahe gelegenen Bangkok abwandert.


Chachoengsao gehörte schon früh zum Einflussbereich des Reiches von Ayutthaya. Hier ordnete der siamesische General Taksin Ende der sechziger Jahre des 18. Jahrhunderts seine Truppen, um das Reich von den Birmanen zu befreien.


Das Siegel der Provinz zeigt die große Halle des Wat Sothon Wararam Worawihan. Hier steht die wichtigste Buddha-Statue in der Provinz, der "Phra Phutthasothon", von den Einheimischen respektvoll "Luang Pho Sothon" genannt.

Der lokale Baum ist der Araang ("Peltophorum dasyrachis"). Dieses Symbol wurde der Provinz von Königin Sirikit anlässlich des 50-jährigen Thronjubiläums von König Bhumibol Adulyadej "(Rama IX.)" zugeordnet. Die lokale Blüte ist die des Gelben Feuerflammenbaums ("Peltophorum pterocarpum").

Der Wahlspruch der Provinz Chachoengsao lautet:
„Die Stadt mit einem hochverehrten Buddha-Bildnis und gläubigen Buddhisten,
Nahe Bangkok gelegen, einfach zu erreichen für Reisende,
Das Land süßer Mangos und des weißen Reises,
Und von Kokosmilch, süß und angenehm.“

Die Provinz ist in elf Landkreise "(Amphoe)" eingeteilt. Die Kreise sind weiter unterteilt in 93 Gemeinden ("Tambon") und 859 Dörfer ("Muban").

Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es eine Stadt ( – Thesaban Mueang): Chachoengsao ().
Daneben gibt es 25 Kleinstädte ( – Thesaban Tambon).




</doc>
<doc id="654168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654168" title="Hahn (Reichshof)">
Hahn (Reichshof)

Hahn ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Hahn liegt nordöstlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (28 km nordwestlich), Köln (65 km westlich) und Siegen (37 km südöstlich).

1541 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: „Johan, Herman und deren Bruder uf dem Hain werden als Zeuge bei einem Grenzumgang genannt.“

Die Schreibweise der Erstnennung war "Hain".





</doc>
<doc id="654170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654170" title="Megingiard">
Megingiard

Der Megingiard (auch Megingjörd, Megingjörð, altnordisch, fem.Pl. "megin-gjarðar", dat. "megingjǫrðum") ist in der nordischen Mythologie der kraftverleihende Gürtel des Gottes Thor (Þórr). Nach Kapitel 21, Gylfaginning, aus der Prosa-Edda von Snorri Sturluson, besitzt Thor drei attributive Ausrüstungsgegenstände, oder "Kleinode", neben dem bekannten Hammer Mjölnir und dem Handschuh Járngreipr, den Megingiard. Der Gürtel verlieh seinem Träger unerschöpfliche Kraft. So war es Thor gewohnt, seine Stärke dadurch zu demonstrieren, indem er Gegenstände von hohem Gewicht anhob.




</doc>
<doc id="654181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654181" title="Hähnen (Denklingen)">
Hähnen (Denklingen)

Hähnen (bei Denklingen) ist ein Ort von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (29 km nordwestlich), Köln (66 km westlich) und Siegen (49 km südöstlich).

1506 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: „Bei einem Hörigentausch zwischen Berg und Sayn wird genannt Henges Tochter van den Henen, die bergisch war und jetzt saynisch wird.“

Die Schreibweise der Erstnennung war "Henen".


</doc>
<doc id="654183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654183" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1966">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1966

Die 8. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 30. August bis zum 4. September 1966 in der ungarischen Hauptstadt Budapest statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und der Gehwettbewerbe wurden die Wettkämpfe im Népstadion ausgetragen.

Die Teilnahme der DDR unter eigener Flagge war bis kurz vor Beginn der Wettkämpfe umstritten. Die bundesdeutschen Athleten wurden von Politikern der Bundesrepublik Deutschland sogar zu einem Boykott der Europameisterschaften gedrängt. Der Vorsitzende des Deutschen Leichtathletik-Verbands Max Danz hielt jedoch an der Teilnahme der Athleten seines Verbandes fest. Einen Boykott sollte es dann auf der Grundlage anderer Konstellationen bei der folgenden Europameisterschaften geben.

Bei diesen Europameisterschaften gab es keine Änderungen im Wettkampfprogramm.

Diskussionen gab es um die Frage des Geschlechtsstatus: Sind alle Sportlerinnen, die bei den Frauenwettkämpfen antreten, tatsächlich, Frauen? Es hatte in der Vergangenheit v. a. bei zwei sowjetischen Sportlerinnen, den überaus erfolgreichen Geschwistern Tamara und Irina Press, Zweifel gegeben. Die beiden stellten sich den neu eingeführten sog. Sextests nicht, nahmen somit an den Europameisterschaften nicht teil und tauchten von da an nie mehr bei Wettkämpfen auf.

Mit der hier überaus erfolgreichen Polin Ewa Kłobukowska war eine weitere Athletin von diesen Geschlechtstests betroffen. Sie passierte den Test bei diesen Europameisterschaften ohne Beanstandung, wurde allerdings im Jahr 1967 im Rahmen des Europacups aufgrund ihrer Geschlechtschromosome als Hermaphrodit eingestuft. Dies hatte zur Folge, dass sie von da nicht mehr an Wettbewerben teilnehmen konnte. 1969 strich die IAAF nachträglich alle Weltrekorde, an denen Ewa Kłobukowska beteiligt war, ihre errungenen Titel durfte sie dagegen behalten. Zur Einordnung dieser Fakten gehört allerdings auch die Tatsache, dass die betroffene Sportlerin später heiratete und einen Sohn gebar.

Gleich bei ihrer ersten Teilnahme als eigener Verband wurde die DDR mit acht EM-Titeln erfolgreichste Nation. Die Sowjetunion hatte ihre alleinige Vormachtstellung der letzten Jahre in Europa eingebüßt. Hinter der DDR folgten Polen mit 7 EM-Titeln, die UdSSR (6 Titel) und Frankreich (4).

Bei den einzelnen Sportlern lag das Leistungsniveau hoch. Der Europameisterschaftsrekord wurde achtzehn Mal verbessert. Welt- und Europarekorde gab es allerdings diesmal nicht.

Finale: 31. August

Wind: −0,6 m/s

Finale: 2. September

Wind: ±0,0 m/s
Finale: 1. September
Finale: 4. September
Finale: 1. September

Bodo Tümmler ("Foto rechts") bezwang Michel Jazy und Harald Norpoth.

Finale: 4. September

Michel Jazy gewinnt vor Harald Norpoth – wie auf dem Foto rechts in einem Rennen von 1963.
Datum: 30. August
Datum: 4. September
Finale: 4. September

Wind: −0,2 m/s
Finale: 2. September
Finale: 3. September
Finale: 4. September
Finale: 4. September
Datum: 30. August
Datum: 3. September
Finale: 1. September
Finale: 2. September

Finale: 31. August

Nach seinem Olympiasieg 1964 errang Lynn Davies mit seinem letzten Sprung nun auch den EM-Titel.
Finale: 4. September
Finale: 1. September
Finale: 31. August
Finale: 4. September
Finale: 2. September

Datum: 31. August / 1. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1964.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Danach wären die Plätze zwei und drei umgekehrt vergeben worden. Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 31. August

Wind: −1,1 m/s

Einen Doppelsieg für Polen mit klarem Vorsprung gab es im Sprint mit Ewa Kłobukowska ("Foto rechts") als Europameisterin.

Finale: 2. September

Wind: ±0,0 m/s

Irena Kirszenstein – spätere Irena Szewińska – errang hier die Titel über 200 m, 4 × 100 m und im Weitsprung.
Finale: 1. September
Finale: 4. September

Vera Nikolić gewann den 800-Meter-Titel in einem hochklassigen Wettbewerb.
Finale: 4. September

Wind: +0,2 m/s
Finale: 4. September
Finale: 4. September
Finale: 3. September
Finale: 30. August
Finale: 1. September
Finale: 3. September
Datum: 31. August / 1. September

Gewertet wurde nach der 1962 modifizierten Fünfkampf-Tabelle.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 für den Siebenkampf erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Danach hätte es andere Platzierungen gegeben:
Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.


</doc>
<doc id="654186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654186" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1966/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1966/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1966, welche vom 30. August bis zum 4. September im ungarischen Budapest ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="654193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654193" title="Bang">
Bang

Bang steht für:
Bang ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654197" title="Hähnen (Eckenhagen)">
Hähnen (Eckenhagen)

Hähnen (bei Eckenhagen) ist ein Ort von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Der Ort liegt nördlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (27 km nordwestlich), Köln (64 km westlich) und Siegen (36 km südöstlich).

In der Nähe des Ortes befindet sich das Wintersportgebiet von Eckenhagen-Blockhaus.


</doc>
<doc id="654199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654199" title="Käcklitz">
Käcklitz

Käcklitz ist der Name:



</doc>
<doc id="654204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654204" title="Dobbertiner See">
Dobbertiner See

Der Dobbertiner See liegt am nordwestlichen Randes des Naturparks Nossentiner/Schwinzer Heide und nördlich von Goldberg im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Der See wird von der Mildenitz vom Süden nach Norden durchflossen. Am nordöstlichen Uferbereich neben dem heutigen zweigeteilten Abfluss der Mildenitz befindet sich die neue Fischtreppe. Der namensgebende Ort Dobbertin mit seiner Klosteranlage befindet sich am östlichen Nordufer.

Der Dobbertiner See liegt am östlichen Rand des Landschaftsschutzgebiets „Mittleres Mildenitztal“, ist Bestandteil der Großlandschaf „ Mecklenburgische Großseenlandschaft“ und gehört zum Klimagebiet der mittelmecklenburgischen höheren Hügelzüge und der großen Seen.
Deren Umgebung wird auch heute noch land- und forstwirtschaftlich genutzt. Der in Ost-West-Richtung langgestreckte Rinnensee ist etwa 5,4 Kilometer lang, ein Kilometer breit, hat eine durchschnittliche Tiefe von 4,8 Metern und besitzt eine ausgezeichnete Wasserqualität.

Am nordöstlichen Rand des Dobbertiner Sees liegt das Kloster Dobbertin mit der Klosteranlage und hinter dem Klosterpark im „Grot und Lütt Werder“ das Klosterdorf Dobbertin. Der Austritt der Mildenitz aus dem Dobbertiner See mit dem alten Bachverlauf führt unter der 1801 erbauten Dobbertiner Wassermühle mit seinem Aalfang an der alten 1755 erbauten Klostermühle in Richtung Dobbiner Plage und Klädener Wassermühle. Die Klostermühle wird heute als Hotel genutzt. Auf den ehemaligen Mühlenländereien mit dem Mühlenberg, wo bis zum Sommer 1900 die durch Blitzschlag abgebrannte Windmühle stand, befindet sich heute der Campingplatz. Weiter westlich am Nordufer wurden die Bugalowsiedlungen „Helmsrade“ und „Jager Tannen“ errichtet. Helmsrade, früher Hermsrade genannt, bildete einst die Fischereigrenze durch den See und war durch Grenzpfähle markiert. Jager Tannen ist ein Flurstück, wo die Klostertannen am Jager See, auch Javir See und dann Dobbertiner See genannt, standen. An der Nordwestspitze des Dobbertiner Sees, nahe dem "Jagerwisch", einer versumpften Wiese lag die slawische Dorfstätte "Devstorp." Beim Verkauf des Dorfes Dobbin am 28. Juni 1275 an das Kloster Dobbertin wurde der benachbarte Besitz Devstorp mit verliehen.

Der Westteil des Sees liegt auf dem Gemeindegebiet Techentin der Ort Zidderich. Am südwestlichen Uferbereich mit der "Alte Dorf Stelle" befand sich das 1765 wüst gewordene ehemalige Bauerndorf Zidderich mit einer Kapelle. Die heutige Halbinsel "Schultzen Kamp" gehörte 1779 noch dem Dorfschulzen von Zidderich. Bis zur engsten Stelle des damaligen Ziddericher Teils des Sees, der Halbinsel "Kleiner Hals" verlief die Fischereigrenze. Wie eine Sage berichtet, sollen hier die Einwohner Zidderichs auf der Flucht vor den Franzosen den See durchquert haben, die Franzosen dagegen ertranken. Östlich der Halbinsel "Kleiner Hals" am alten Mildenitzgraben befindet sich der schon 1296 erwähnte Burgwall der slawischen Befestigung "Burg Richenhagen." Sie gehörte, wie die Dörfer Zidderich und Below, dem Kloster Neuenkamp. Die dortigen Wiesen haben die Flurnamen "Vorderer Rickenhagen" und "hinterer Rickenhagen."

Das östliche Südufer des Sees grenzt an das Gebiet der Stadt Goldberg. Die vorwiegend mit Buchenwald bestehende Halbinsel Buchholz kaufte 1855 das Klosteramt Dobbertin von der verschuldeten Stadt Goldberg als Ausflugsziel für die Klosterdamen. Das für den Holzvogt gebaute Wohnhaus wurde auch als Aufenthaltsraum genutzt.

Der Dobbertiner See wurde schon bei der Erweiterung des Dobbertiner Klosterbesitzes 1237 urkundlich als "Jawir See" erwähnt. Nikolaus, Herr zu Werle und Rostock bestätigte die Grenzen des Klostergebietes, darunter "...den Bach Milnitz (Mildenitz) vom Jawir See (Dobbertiner See) bis zum See Wostrowitz (den abgelassenen Klädener und Dobbiner See) und weiter bis zum Bach Bresenitze (Bresenitz)...". 1286 verkaufte Nikolaus von Werle dem Kloster die noch nicht gehörige Seite vom Jawir See. Dabei wurden die streng festgelegten Fischereirechte durch in den See eingeschlagene Pfähle gekennzeichnet. Schon 1330 gab zwischen dem Dobbertiner Nonnenkloster und der Stadt Goldberg mit der Dobbertiner Patronatskirche Streit um die Nutzung des Jawir Sees, die Johann III. als Herr von Werle schlichten konnte. 1591 klagte Balthasar von Passow zu Zidderich gegen den Klosterhauptmann Joachim von Bassewitz wegen Störung der Fischerei auf dem Jager See.

1774 verpachtete das Klosteramt neben dem Dobbertiner See auch der Dobbiner See, die heutige Dobbiner Plage. Sogar in den „Mecklenburgischen Nachrichten, Fragen und Anzeigen“ vom 16. April 1774 wurde von der Verpachtung des Dobbertiner und Dobbiner See ausführlich berichtet.

In der Wiebekingsche Karte von 1786 sind im Jager See, hier schon als Dobbertisnsche See genannt, die Grenzen zum Goldberg gehörenden und im westlichen Teil zu Zidderich gehörenden Teil des Sees für die vereinbarten Fischereirechte und die Schilfrohrgewinnung eingezeichnet. Seit 1854 versuchte die Verwaltungsbehörde der Domanien des Großherzoglichen Haushalts in Schwerin in jahrelangen Verhandlungen mit dem Klosteramt in Dobbertin mit der Senkung des Fachbaumes an der Dobbertiner Mühle eine Senkung des Wasserspiegels des Dobbertiner Sees um drei Fuß zu erreichen. Klosterhauptmann Otto Julius Freiherr von Maltzan auf Wartenberg und Penzlin und sein Provisor Landrat Hans Dietrich von Blücher auf Suckow zeigten wenig Interesse, da es möglicherweise Nachteile für das Kloster geben könnte. Man verlangte genaue technische Voruntersuchungen zur Senkung des Sees mit den zu erwartenden Auswirkungen und natürlich zu den Kosten. Es wurden um die Wasserhöhen und den bestehenden Kontrakt von 1772 gestritten, um die Vertiefung der Mildenitz, die Vertrocknung von Dobbertiner Gärten und den Ländereien. Auch um den Nachweis der am Dobbertiner See gelegenen Klostergebäude, die nach Absenkung des Wasserspiegels durch Risse Gefahr leiden könnten und die Mehrkosten für den neuen Mühlenbau.

Fast zehn Jahre später, am 9. November 1864, legte der Landbaumeister Richter ein „ Erachten über die Zulässigkeit der Senkung des Dobbertiner Sees um 2 Fuß“ von über vierzig Seiten vor. Durch den Amtshauptmann C. Lechler als Bevollmächtigter der obersten Verwaltungsbehörde des Großherzoglichen Haushalts in Schwerin wurde durch diverse Anlagen noch versucht, die auftretenden Gefahren bei der Seesenkung und deren Nachteile im Kloster zu zerstreuen. Das sehr ausführliche Gutachten beginnt: "Der Dobbertiner See erhält seinen Zufluss hauptsächlich durch die Mildenitz und führt dieser Fluss auch das Wasser wiederum aus dem See. Beim Austritt der Mildenitz aus dem See liegt die Wassermühle vom Kloster. Der Wasserstand in den See ist durch einen bei der Mühle belegenen Wasserpass reguliert und an dem Eckständer der Scheune des Mühlengehöftes fixiert, auch befinden sich sowohl bei dem Großherzoglichen Amte Goldberg, als auch bei dem Magistrat in Goldberg und bei dem Klosteramt in Dobbertin mit drei Siegeln versehene Stöcke, welche die genaue Höhe des Wasserpases über dem Fachbaum der Mühle angeben."
Zu dieser Zeit waren die Ufer des Dobbertiner Sees begrenzt von den Feldmarken des Klosteramtes Dobbertin mit denen der Orte Dobbertin und Dobbin. Weiter vom Dominalamt Goldberg mit den Feldmarken des Bauerndorfes Below und der Großherzoglichen Haushaltsgüter Zidderich und Steinbeck sowie von der Feldmark der Stadt Goldberg. Auch die Fischerei und Rohrwerbung auf dem Dobbertiner See war geregelt. Noch 1870 wurde um die Erhaltung des Wasserstandes auf dem damaligen Niveau gestritten, die Gefährdung der Klostergebäude und mit einem Gutachten vom Klosterarzt Dr. Sponholz wurde sogar die Abhängigkeit des Gesundheitszustandes der Klosterdamen in Betracht gezogen.
Kaum bekannt war, dass das Dobbertiner Klosteramt schon zwanzig Jahre früher seine beiden nördlich des Dobbertiner Sees liegenden Seen, den Dobbiner und Klädener See, trocken legten, um es als Weideland zu nutzen. Die als Dobbiner und Klädener Plage bekannten Flächen werden auch heute noch als Weideland genutzt. Die letzte Absenkung des Dobbertiner Sees um einen halben Meter erfolgte 1926.

Über Jahrhunderte haben sich auch zum Jager See, dem heutigen Dobbertiner See, Sagen erhalten.





</doc>
<doc id="654210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654210" title="Matteo Ricci">
Matteo Ricci

Matteo Ricci (* 6. Oktober 1552 in Macerata, Kirchenstaat; † 11. Mai 1610 in Peking; ) war ein italienischer Priester und Angehöriger des Jesuitenordens, dessen missionarische Tätigkeit in China während der Ming-Dynastie den Beginn der Verbreitung des Christentums in China einläutete. Er wird als einer der größten Missionare Chinas angesehen und gilt als Begründer der neuzeitlichen Chinamission.

Zum 400-Jahr-Gedenken seines Todestages gab es 2010 zahlreiche Publikationen sowie Symposien und Ausstellungen über sein Leben und Werk.

Am Umbruch vom Mittelalter zur Neuzeit wussten Europäer und Chinesen noch kaum etwas voneinander. Ab 1405 rüsteten die Kaiser der Ming-Dynastie mehrere Expeditionen des obersten Hofeunuchen und Admirals Zheng He aus, der daraufhin mit 30 Schiffen in See stach, um die Küsten Südostasiens, Indiens, der Arabischen Halbinsel und Ostafrikas genauer zu erkunden. Als sich China aber in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts massiven Angriffen japanischer Seeräuber aus dem Osten und der Ankunft der wenig zimperlichen und der – vor allem in Religionsfragen – kompromisslosen Portugiesen aus dem Westen ausgesetzt sah, agierten die Ming-Herrscher wieder zurückhaltender und versuchten stattdessen, das Land mehr und mehr vom Rest der Welt abzuschotten. Auch die Entdeckungen des Admirals gerieten bald wieder in Vergessenheit. Das Handelsmonopol der Portugiesen für den fernöstlichen Seehandel wurde im frühen 17. Jahrhundert von den Spaniern und den Holländern gebrochen, die nun ebenfalls in China landeten und hier ihre Handelsstützpunkte errichteten.

In Europa gab es ebenfalls nur wenige authentische Berichte über China, der von Marco Polo erschien zu märchenhaft, um tatsächlich wahr zu sein. Vorherrschende Meinung in den Gelehrtenstuben war, dass es am anderen Ende der Welt nur zwei große Länder gäbe, Cathay und China, die erstmals 1575 auf einer europäischen Karte auftauchten. Mit Hilfe ihrer präzisen Messinstrumente gelangten portugiesische Entdecker, die der von Heinrich dem Seefahrer vorgegebenen Maxime zur Erforschung neuer Überseerouten folgten, bald bis in asiatische Gewässer. Dort errichteten sie an den Küsten erste Niederlassungen, zunächst nur im chinesischen Macau, 30 Jahre später jedoch auch im japanischen Nagasaki.

Den portugiesischen Seefahrern und Entdeckern folgten schon bald darauf wagemutige Geistliche, im Besonderen die Missionare der Jesuiten, der sogenannten „Gesellschaft Jesu“, die 1540 von Ignatius von Loyola gegründet worden war. In deren Umfeld wirkte auch Matteo Ricci. Nach seiner Jugendzeit in Macerata wurde er zunächst 1568 zur Ausbildung nach Rom geschickt und trat hierfür 1571 als Novize in den Jesuitenorden ein. Wobei er Recht, Philosophie, Mathematik, Astronomie und Cosmographie studierte. 1572–1577 arbeitete er als Lehrer. Im März 1578 schickte man den hochbegabten jungen Ricci zu weiteren Studien in die portugiesische Stadt Coimbra. Von dort reiste er nach Goa, den Verwaltungssitz für Portugiesisch-Indien, wo er am 13. September 1578 an Land ging und sich hauptsächlich als Missionar betätigen sollte. 1579–1582 lebte er in Goa und Cochin.

Von Goa aus gelangte Ricci später mit dem Schiff nach China, was damals wegen zahlreicher Piratenüberfälle und Wirbelstürmen nicht ungefährlich war. Ricci wollte sich dort auf Dauer niederlassen, um das Christentum zu verbreiten, da die vorangegangenen Missionsversuche der Jesuiten gescheitert waren. In Macau, wo er am 7. August 1582 eintraf, machte er sich zuerst eingehend mit der chinesischen Sprache, ihrer Schrift und der Kultur der Chinesen vertraut.

1583 ließ er sich in Zhaoqing in der Provinz Guangdong gemeinsam mit seinem Mitbruder und Landsmann Michele Ruggieri, dem er als Assistent zugeteilt worden war, nieder. Beide verhielten sich bei ihrer Missionstätigkeit sehr klug und zurückhaltend, nahmen das lokale Brauchtum an, trugen das Gewand buddhistischer Mönche und wurden von den Chinesen auch als solche angesehen. Da er anscheinend diesen Sinisierungsprozess sehr rasch bewältigte, fand er bald zahlreiche einflussreiche Freunde im Reich der Mitte. Ein Ordensbruder charakterisierte ihn mit folgenden Worten:
Von Zhaoqing aus begab sich Ricci weiter nach Shaozhou. Sein Ziel war es aber, bis in die Hauptstadt Peking zu gelangen, um dort als Botschafter des Papstes Kaiser Wanli aufzusuchen und ihn womöglich bei dieser Gelegenheit auch zum katholischen Glauben zu bekehren. Die politischen Zustände am Ende des 16. Jahrhunderts machten sein Vorhaben aber nicht leichter; 1592 besetzte Japan im Imjin-Krieg Korea, woraufhin China seine Armee in Marsch setzte. Jeder Fremde in China konnte nun der Spionage für Japan verdächtig sein; auch die Jesuiten waren davon nicht ausgenommen.

Nachdem Ricci 1595 in der alten Hauptstadt Nanjing eingetroffen war, musste er zunächst wieder umkehren, ehe er sich 1598 dort dauerhaft niederlassen konnte. 1601 gelangte er schließlich bis nach Peking und dort bald auch in die „Verbotene Stadt“, wo er als Botschafter der Europäer anerkannt und am kaiserlichen Hof empfangen wurde. Die Geschenke, die er mit sich führte, wurden als Tribut entgegengenommen, und Ricci durfte sich in der Hauptstadt niederlassen. Er hatte fast 19 Jahre gebraucht, um bis in das Herz des Reiches vorzustoßen. Bald folgten ihm weitere Jesuiten aus Europa nach. Es gibt Mutmaßungen, denen zufolge er mit seinen mathematischen, geographischen und astronomischen Fähigkeiten die chinesischen Wissenschaftler sogar noch übertraf. Daher wurde später auch der Kaiser Wanli auf ihn aufmerksam und zeigte sich von den westlichen Errungenschaften beeindruckt. Ricci sollte dennoch, trotz seiner großen Verdienste und seines tadellosen Rufes, den Kaiser nie persönlich kennenlernen.

Ricci wurde 1610 auf dem Friedhof der Jesuiten bestattet. Der Friedhof wurde während der Boxeraufstände verwüstet, die Gebeine aus den Gräbern verbrannt. Das Grabdenkmal Riccis blieb jedoch erhalten und befindet sich heute auf dem restaurierten und unter Denkmalschutz stehenden Zhalan Friedhof in Peking.

In Zhaoqing nahmen Ricci und Ruggieri eine umfangreiche Übersetzungsarbeit in Angriff, ein portugiesisch-chinesisches Glossar; Zum ersten Mal wurde das Chinesische in eine europäische Sprache übersetzt. Seit 1588 war Ricci alleiniger Leiter der katholischen Mission in China; es gelang ihm langandauernde und enge Freundschaften mit hochrangigen Gelehrten und Beamten aufzubauen, denen er seine umfangreichen Kenntnisse über die Lehre des Konfuzianismus zu verdanken hatte. Mit ihrer Unterstützung und Hilfe übersetzte er 1591 Euklids "Elemente" und Kommentare von Christophorus Clavius (1538–1612), der Riccis Mathematiklehrer war, ins Chinesische. Dies war die erste ausführliche schriftliche Darlegung der abendländischen Mathematik im Reich der Mitte. Dadurch gelangte er auch als Mathematiker zu großem Ansehen.

1594 verfasste Ricci sein missionarisches Hauptwerk, "Tiānzhǔ Shíyì" (), "Die wahre Lehre vom Herrn des Himmels", das nicht nur auf die Missionsgeschichte, sondern auch auf den späteren geistigen Austausch zwischen Abendland und Ost-Asien einen entscheidenden Einfluss ausübte. Im Jahr 1595 erschien sein erfolgreichstes Buch, "Jiāoyǒu lùn" () "Über die Freundschaft", das basierend auf Ciceros "De amicitia" vom Ideal der Freundschaft und Ethik handelt. Dieses Buch gilt Historikern als eines der meistgelesenen westlichen Bücher im China der späten Ming-Zeit.

Ab 1599 widmete er sich mathematischen, astronomischen und geographischen Aufgaben. 1601 entwickelte er in Peking die Theorie, dass Marco Polos Cathay mit China identisch sei. Diese konnte aber erst durch die Landreise des Jesuiten Benedikt Goës (1602–1607) bestätigt werden. Nach seinem Tod erhielten die Jesuiten und einige chinesische Konvertiten 1613 den Auftrag, den Kalender zu reformieren. Dies zeigt, dass die immer mehr stagnierende chinesische Wissenschaft auch auf dem Gebiet der Himmelskunde von den Europäern überholt wurde.

Sein umfangreicher Bericht über die China-Mission "Della Entrata della Compagnia di Giesù e Christianità nella Cina", den er zwischen 1609 und 1610 in Peking auf Italienisch verfasste, wurde nach seinem Tod von seinem Ordensbruder Nicolas Trigault ins Lateinische übersetzt und 1615 in Augsburg mit dem Titel "De Christiana Expeditione apud Sinas Suscepta ab Societate Jesu. Ex P. Matthaei Riccij eiusdem Societatis Commentarijs Libri V. ad S. D. N" veröffentlicht. Er hatte großen Einfluss auf die europäische Sichtweise auf das Chinesische Reich.

Aus den Erkenntnissen der Fahrten des Zheng He gelang es den Chinesen, Seekarten – wie z. B. eine von der indischen Küste – anzufertigen. Diese waren zwar sehr detailgetreu und schön ausgeführt, wiesen aber im Gegenzug keinerlei mathematische Angaben auf.

Anfang des 15. Jahrhunderts stellten sich die Chinesen die Welt auf ihren Karten noch folgendermaßen vor: Die Größe der Kontinente ist nur sehr ungenau angegeben, Europa und Afrika sind viel zu klein dargestellt, während China und Korea einen übermäßig großen Platz darauf einnehmen. Die chinesischen Karten listeten aber zahlreiche Städtenamen und wichtige topographische Angaben auf. Ihre europäischen Gegenstücke waren zwar nicht so genau, wiesen dafür aber Längen- und Breitengrade auf, anhand derer sich die Seefahrer wesentlich leichter orientieren konnten.

Neben seinen anderen wissenschaftlichen Arbeiten begann sich Ricci auch zunehmend auf dem Gebiet der Kartographie zu betätigen, da er die genauen Koordinaten Chinas bestimmen wollte. Er zog dafür zuerst chinesische Karten zu Rate und war von der Präzision und dem Sinn für Geografie der chinesischen Kartographen beeindruckt, die jedes Detail genau nachprüften, bevor sie es auf ihren Karten eintrugen. Darüber hinaus betätigte er sich auch als Landvermesser, um die Breiten- und Längengrade der Städte zu bestimmen, die er auf seinen Reisen besuchte. Ricci führte später in Peking seine Arbeiten zur Bestimmung der Koordinaten des Reiches der Mitte weiter fort. So bestimmte er seine Lage im Verhältnis zum Äquator: Zwischen 19 und 42 Grad nördlicher Breite, sowie zwischen 112 und 131 Grad östlicher Länge. Er fertigte auch von Nanjing einen Stadtplan an und zeichnete eine runde Weltkarte, eine Art Prototyp, an denen sich alle seine künftigen Arbeiten orientierten sollten.

Bereits zu Beginn seiner Missionszeit fand er große Anerkennung bei den Chinesen, da er die erste Weltkarte herausbrachte, auf der China, gemäß ihren Vorstellungen, genau in der Mitte der bekannten Welt dargestellt wird. Sie war bislang auch die erste der in China hergestellten Karten, auf der der amerikanische Kontinent abgebildet ist. Da sie die neuesten europäischen Erkenntnisse und traditionelles chinesisches Wissen in sich vereinte, war sie auch in dieser Hinsicht ein Novum. Riccis Karte vermittelte den Chinesen so erstmals eine umfassende Ansicht der damals bekannten Welt. Sie veränderte sowohl die chinesische Sichtweise der Welt, als auch die der Europäer von China nachhaltig.

Um 1602 vollendete er unter Zuhilfenahme der Weltkarte des Abraham Ortelius und eigener Nachforschungen die erste vollständige Ausgabe seiner Weltkarte, die in China als "Kunyu Wanguo Quantu" („Karte der unzähligen Länder der Welt“, lat. "Magna Mappa Cosmographica" oder auch "Große Weltkarte der zehntausend Länder") bekannt wurde. Sie besteht aus 6 – auf Reispapier aufgetragenen – Holzschnittdrucken und ist bis zu 4 m lang und 2 m hoch. Afrika, Europa, Amerika und China sind in einer angemessenen Größe dargestellt. Ricci setzte – im bewussten Gegensatz zur eurozentrischen, abendländischen Kartographie – das chinesische Reich in die Mitte seiner Karte, um dem Kaiser die Größe seines Reiches, aber auch seine Lage im Verhältnis zur übrigen Welt klarer vor Augen führen zu können. Diese – „sinozentrische“ – Darstellung wird auf den chinesischen Ausgaben der Weltkarten noch heute angewendet.

Riccis Karte ist zusätzlich mit Erklärungen in chinesischen Schriftzeichen sowie geographischen und völkerkundlichen Beschreibungen versehen, die über die in Europa im 16. Jahrhundert bekannte Welt und auch über die katholische Religion Auskunft geben. So wird im Text neben Italien der Papst als „König der Zivilisation“ bezeichnet, außerdem ist hier weiter zu lesen, dass Europa aus über 30 Königreichen bestehe, die dem Papst allesamt die Treue geschworen hätten, wohlweislich ohne dass dabei die damals dort stattfindenden, verheerenden Religionskriege erwähnt werden.

Im rechten Teil der Karte ist Amerika abgebildet, das den Chinesen zur damaligen Zeit noch völlig unbekannt war. Florida wird beispielsweise auf Riccis Karte als „Land der Blumen“ bezeichnet. In den Ecken der Karte sind wissenschaftliche Abbildungen mit kartographischen und astronomischen Erklärungen angebracht, wie u. a. Hinweise zum Äquator und die Tropen betreffend, Längen- und Breitengrade, sowie Polarprojektionen. Die Erde ist im Zentrum des Universums abgebildet, entsprechend dem ptolemäischen Weltbild eines kugelförmigen Himmelsgewölbes, das für die katholische Kirche die vorherrschende Lehrmeinung war. Für die zeitgenössischen chinesischen Astronomen war sie noch eine quadratische Scheibe.

Da Ricci fließend Chinesisch sprach, gelang es ihm in Peking, einige hohe Beamte der staatlichen und militärischen Verwaltung zum Christentum zu bekehren. So nannte sich z. B. ein Minister namens Xu Guangqi 徐光启 fortan Paul Su. Seine Konvertiten unterstützten ihn besonders bei seiner kartographischen und übersetzerischen Arbeit, vor allem durch ihre Beiträge aus der Mathematik und der euklidischen Geometrie. Matteo Ricci bekehrte persönlich zwar nur wenige Menschen zum christlichen Glauben; doch das Ergebnis seiner Arbeit ist beeindruckend: 1584 gab es in China drei Christen, bei Riccis Tod zählte sein Orden in Peking vier Missionsstationen und eine Gemeinde mit etwa 2.500 Mitgliedern.

Matteo Ricci war, bevor es diesen Begriff überhaupt gab, ein kultureller Vermittler zwischen zwei gegensätzlichen Kulturen. Er überzeugte die Chinesen durch seine hervorragenden Kenntnisse in der Wissenschaft und durch seine Arbeitsmethoden mehr als durch Predigten über die christliche Religion, die er ursprünglich hier verbreiten sollte. Auf einem großen Wandgemälde in dem im Jahr 2000 eingeweihten Milleniumsdenkmal in Peking ist – neben Marco Polo – auch Matteo Ricci abgebildet. Damit dankt ihm das heutige China für seinen Beitrag zur friedlichen Annäherung zweier Welten, die zueinander bis dahin kaum Berührungspunkte gehabt hatten.

Der Mondkrater Riccius ist nach ihm und dem Astronomen Augustine Ricci benannt.










</doc>
<doc id="654212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654212" title="Joakim Bonnier">
Joakim Bonnier

Karl Joakim „Jocke“ Jonas Bonnier, im anglophonen Raum auch Jo Bonnier oder kurz JoBo genannt, (* 31. Januar 1930 in Stockholm, Schweden; † 11. Juni 1972 in Le Mans, Frankreich) war ein schwedischer Sportwagen- und Formel-1-Rennfahrer, der als Mitbegründer der Fahrergewerkschaft (GPDA) entscheidenden Einfluss auf die Fahrsicherheit des Grand-Prix-Sports hatte.

Joakim Bonnier wurde als Sohn eines Universitätsprofessors für Vererbungslehre und Spross der Eigentümerfamilie des schwedischen Publikationsimperiums Bonnier geboren. Da sein Onkel keine Kinder hatte, galt er bei manchen Journalisten als potentieller Erbe. Seine Eltern hatten für ihn allerdings eine Ausbildung zum Mediziner vorgesehen. Doch seit dem Alter von fünf Jahren wollte er Rennfahrer werden. Die Restaurierung alter Harley-Davidson-Motorräder war mit entsprechend mehr Spaß verbunden als die Erledigung der Hausaufgaben oder das „Büffeln“ von Prüfungsstoff. Folglich war sein Abschlusszeugnis so schlecht, dass an ein Medizinstudium nicht mehr zu denken war. Nun sollte er nach dem Willen der Eltern Geschäftsmann werden. Bei seiner Banklehre zeigte er jedoch weder Talent noch Interesse, sodass sie ihn nun nach Paris zum Studium des Publikationswesens und Journalismus schickten.

War die Wahl des Studienorts schon prädestiniert für zahlreiche Ablenkungen, so förderte Vater Bonnier mit dem Kauf eines MG-Sportwagens ungewollt den ersten Schritt des Sohns in den Motorsport. Eigentlich nur als Transfermobil in die schwedische Heimat gedacht, missbrauchte „Jocke“ den fahrbaren Untersatz alsbald, indem er sich zu einem 12-Stunden-Rennen anmeldete. Sein Debüt war eher beschämend, da er mitten auf einem Pariser Boulevard mit einem Jeep kollidierte, wobei der Wagen vollkommen zerstört wurde. Er selbst war noch glimpflich mit einem Riss seiner Oberlippe davongekommen. Um dies seinen Eltern zu vertuschen, ließ er sich einen Oberlippenbart stehen.

Kaum in Stockholm angekommen, beschwerte sich die Familie, dass er nun wie ein französischer Gangster aussehe. Als es allerdings nach der folgenden Rasur einen ganzen Tag dauerte, bis seine Familie dies registrierte, beschloss er, sich nun einfach einen Bart wachsen zu lassen. Dieser stets sorgfältig gestutzte Bart sollte später zu seinem Markenzeichen werden. Gleichermaßen erklärt er den Spitznamen, den ihm die italienischen Rennfans gaben: „Barbita“, der Bärtige.

Durch den obligatorischen Militärdienst 1950/51 an Bord des Küstenwachschiffs „Prinzessin Victoria“ war an eine Fortsetzung seiner Motorsportkarriere zunächst nicht zu denken. Danach eröffneten ihm die guten Beziehungen seiner Eltern die Möglichkeit, eine Autovertretung für Alfa Romeo zu eröffnen.

Sein offizielles Renndebüt hatte er 1953 bei einem Eisrennen auf dem Flattensee in der Nähe von Stockholm, das er auf einem H.R.G. weit abgeschlagen auf dem letzten Platz beendete. Währenddessen florierte der Autohandel, sodass Bonnier bereits 1954 als Generalvertreter für Alfa Romeo in Schweden betrachtet wurde.

Im selben Jahr versuchte er beim schwedischen Grand Prix, der zu diesem Zeitpunkt als Sportwagenrennen mit klassischem Le-Mans-Start ausgetragen wurde, erneut sein Glück. Sein Start war ebenso spektakulär wie katastrophal. In der Hektik legte er den Rückwärtsgang ein und zerstörte seinen Wagen bereits an der Boxenmauer.

Unbeeindruckt von diesen Misserfolgen versuchte Bonnier bei Eisrennen und Rallyes weiterhin sein Glück. Als Alfa-Vertragshändler war er jederzeit in der Lage, sich einen der Alfa Romeo Disco Volante-3,5-Liter-Sportwagen für Werbezwecke „auszuleihen“. Auch wenn dieser Alfa nicht viel von einem klassischen Sportwagen hatte, war er ein reinrassiger Rennwagen, mit dem Bonnier endlich bessere Erfahrungen machen konnte.

Nach einem mäßigen ersten Grand Prix von Finnland erzielte Bonnier fortan bessere Ergebnisse in Skandinavien. Seinen Durchbruch hatte er 1955 beim schwedischen Großen Preis von Kristianstad, als es ihm in der 2-Liter-Klasse gelang, sowohl Juan Manuel Fangio, Stirling Moss als auch Jean Behra hinter sich zu lassen und zu gewinnen. Nach diesem Erfolgserlebnis entschied er sich endgültig für eine Motorsportkarriere über den lokalen Rahmen hinaus.

Mit seinem Teamkollegen und Freund, dem US-Amerikaner Herbert MacKay-Fraser, „tingelte“ Bonnier 1955/56 als „Zigeuner“ – wie er es selbst nannte – die europäischen Sportwagenrennen entlang. Auf dem schwarz-gelb gestrichenen alten Bus, in dem sie ihren Wagen transportierten, stand mutig „Scuderia Bonnier“. Und sie hatten einige Erfolge: In Aintree, auf der AVUS, in Castelfusano und auf dem Nürburgring erzielten sie beachtliche Klassensiege. 1956 debütierte Bonnier als Werksfahrer für Maserati an der Seite von Paco Godia bei seinem Heim-Grand-Prix.

Ein Zufall brachte den nunmehr anerkannten Sportwagen-Rennfahrer in die Formel 1. Bonnier war nur als Starter für das GT-Rennen in Italien gemeldet, als er sich plötzlich unerwartet und zum ersten Mal im Cockpit eines Maserati-Monopostos befand: Luigi Villoresi war eine Stunde vor dem Start erkrankt, stand zwar noch den Start und weitere drei Runden durch, musste alsbald aber das Steuer an Bonnier abgeben. Bonnier hatte noch nie zuvor in dem Wagen gesessen und kannte das Fahrzeug nicht. Er fuhr vier Runden, bevor er mit Motorschaden ausfiel.

In den folgenden beiden Jahren startete Bonnier bei Formel-1-Rennen auf Maserati 250F für die Scuderia Centro Sud oder als Privatmann. Bei dem renommierten Sportwagenrennen in Reims erzielte er ebenfalls für die Marke 1957 einen beeindruckenden Sieg, an dem er sich selbst jedoch nicht erfreuen konnte. Sein Freund MacKay-Fraser verunglückte in demselben Rennen tödlich.

Ein großartiges Rennduell zwischen Bonnier und den Fahrern des B.R.M.-Rennstalls im gleichen Jahr bei der BRDC International Trophy in Silverstone brachte eine erneute Wende seiner Karriere. Der verantwortliche Rennleiter bei B.R.M., Raymond Mays, interessierte sich sehr für eine Verpflichtung des Schweden, der für die letzten Rennen der Formel-1-Saison 1958 unterschrieb.

Ausgerechnet beim Grand Prix von Marokko, bei dem Stuart Lewis-Evans auf tragische Weise tödliche Brandverletzungen davontrug, erzielte Bonnier als Viertplatzierter die ersten Weltmeisterschaftspunkte eines schwedischen Grand-Prix-Piloten.

Im Jahr 1959 fand Bonniers Karriere beim Großen Preis der Niederlande in Zandvoort ihren Höhepunkt, als der kapriziöse B.R.M. auf den Punkt genau abgestimmt war. Im Gegensatz zum üblichen Wochenendgeschehen beim britischen Rennstall gab es kein einziges gravierendes technisches Problem. Bonnier schien den Beobachtern in der Form seines Lebens zu sein, erzielte im engen Training mit Moss die Pole-Position und schließlich nach hartem Kampf gegen die von Stirling Moss, Jack Brabham und Masten Gregory gesteuerten Cooper auch den ersten Formel-1-Sieg für sich und auch sein Team. Selbst die Sorgen seiner Techniker, dass die Reifen ihn nicht über die Distanz tragen könnten, wurden „beruhigt“, da die vom Öl einiger geplatzter Motoren rutschig gewordene Strecke das erwartete hohe Tempo nicht zuließ. Doch im Verlauf der Saison konnten weder B.R.M. noch „Jocke“ an diesen Erfolg anknüpfen, denn das ständige „Problemkind“ der Rennserie fiel wieder in seine Defektanfälligkeit zurück. Ein fünfter Platz war das einzig beachtenswerte weitere Resultat der Formel-1-Saison 1959.

Aus Treue blieb Bonnier noch in der Formel-1-Saison 1960 bei B.R.M. Dann wechselte er für den Zeitraum 1961/62 zu Porsche. Hatte das deutsche Team glanzvolle Momente bei Renntagen, die nicht zum offiziellen WM-Kalender gehörten, so blieb ihnen und Bonnier in diesen Jahren in der Weltmeisterschaft der ganz große Erfolg versagt. Zwei Siege bei Formel-2-Rennen auf dem Nürburgring und in Modena waren für ihn die besten Ergebnisse, während sein Teamkollege Dan Gurney zumindest den einzigen Grand-Prix-Sieg jener Porsche-Ära erzielte. Nach dem vorläufigen Rückzug von Porsche aus der Formel 1 absolvierte Bonnier drei Jahre beim Team des Schotten Rob Walker, wo er Cooper- und Brabham-Modelle pilotierte.

Seine Karriere erstreckte sich bis in die 1970er-Jahre, womit er sein altes Team B.R.M. fast „überlebte“ und auf 102 Rennen in 16 Jahren Formel 1 zurückblicken konnte, ebenso viele Jahre wie Jack Brabham und nur von Riccardo Patrese, Fernando Alonso und Kimi Räikkönen (alle 17), Graham Hill und Jenson Button (beide 18) und Rubens Barrichello und Michael Schumacher (beide 19) übertroffen. Doch während die anderen das Glück hatten, ihre Karriere weitestgehend in den vorderen Regionen des Klassements abzuschließen, verschwand Bonnier im Verlauf seiner Motorsportkarriere im Mittelfeld des Klassements als zeitweiliger Gast des Rennkalenders auf privat eingesetzten älteren Wagen.

Was ihn lange in der Formel-1-Serie verbleiben ließ, war sein unermüdlicher Einsatz als Mitbegründer der Fahrergewerkschaft und der daraus resultierenden Verbesserung der allgemeinen Sicherheitsbedingungen im Rennsport. Seinen letzten Einsatz verzeichnete er mit einem McLaren-Cosworth M7C 1971 und entschloss sich mit 41 Jahren auf die oben erwähnte ehrenamtliche Arbeit im Grand-Prix-Rennsport zu beschränken. Von den Sportwagen, in denen er im Lauf der Jahre bedeutende Erfolge feiern durfte, konnte er jedoch nicht lassen.

So hatte er 1960 mit Hans Herrmann und Graham Hill auf einem Porsche die Targa Florio gewonnen. 1962 entschied er das 12-Stunden-Rennen von Sebring für sich und 1963 konnte er seinen Sieg bei der Targa wiederholen. 1964 gewann er das 12-Stunden-Rennen von Reims. Ein Sieg in Le Mans fehlte ihm jedoch, wo er in dem letztgenannten Jahr den zweiten Platz errang.

Mit 42 Jahren startete er 1972 auf einem Lola-Cosworth T280 mit seinen Teamkollegen Gérard Larrousse und Gijs van Lennep zu einem erneuten Anlauf auf das 24-Stunden-Rennen von Le Mans. Zum Beginn des Rennens konnte er sich nach vorne kämpfen und die Führung behaupten. Doch nach den Strapazen der durchfahrenen Nacht ereignete sich am folgenden Sonntagmorgen gegen 8:00 Uhr der Unfall, als er den Ferrari Daytona des Schweizer Privatfahrers Florian Vetsch beim Anbremsen auf die Indianapolis-Kurve überholen wollte. Um Bonnier vorbeizulassen, bremste Vetsch hart. Bonnier verstand dies möglicherweise falsch, sodass er nach zweimaligem Spurwechsel mit dem Ferrari bei etwa 250 km/h kollidierte. Sein Lola wurde etwa acht Meter in die Höhe katapultiert, schleuderte den Fahrer aus dem Cockpit in die Pinienbäume und explodierte beim Bodenkontakt. Bonnier starb noch am Unfallort. Der hinter ihm fahrende Vic Elford nahm an, Bonnier habe die Fehlentscheidung aus Übermüdung getroffen.

Bonnier hinterließ seine Frau Marianne, eine Nichte Alfred Nobels, die er 1960 geheiratet hatte, und zwei Söhne.

Mit dem sprachgewandten Schweden verlor der Rennsport eine von vielen Kollegen geschätzte Fahrerpersönlichkeit, der in vielen Punkten die Verbesserung der Sicherheit im Rennsport zu verdanken ist. Nach außen hin eher unnahbar, galt er in Fahrerkreisen als angenehmer und charmanter Gesellschafter. Wolfgang Graf Berghe von Trips war einer seiner engsten Freunde und Trauzeuge der Bonniers gewesen. Der vielleicht letzte echte „Herrenfahrer“ hatte zudem eine Tradition begründet, die bei Sportlern aller Länder sich heute einer großen Beliebtheit erfreut: Bereits Mitte der 1960er-Jahre verlegte er seinen Wohnsitz aus Steuergründen nach Lausanne in die Schweiz. Dort hatte er amerikanische Automobilvertretungen und eine Kunstgalerie eröffnet. Außerdem arbeitete er als Importeur der englischen Rennwagen aus dem Hause Lola.

Nach Bonniers Tod übernahm sein langjähriger Mechaniker Heini Mader den Rennstall und firmierte ihn in Heini Mader Racing Components um. Mader machte daraus in den folgenden Jahrzehnten einen der erfolgreichsten Tuningbetriebe für Rennsportmotoren von Cosworth und BMW.






</doc>
<doc id="654218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654218" title="Jarnsaxa (Mythologie)">
Jarnsaxa (Mythologie)

Jarnsaxa (altnordisch "Járnsaxa" „Eisenmesser“) ist in der nordischen Mythologie ein Riesinnenname, der nicht klar zugeordnet werden kann. Nach einer Überlieferung ist Jarnsaxa eine der neun Ägirstöchter der Meeresgöttin Rán, die zusammen mit ihren Schwestern Heimdall gebar. Nach anderer Überlieferung (Snorri Sturluson) war "Rivalin Jarnsaxas" eine andere Bezeichnung für Sif, die Frau Thors. Jarnsaxa gebar Thor die Söhne Magni und Modi; Magni war Thors Lieblingssohn.



</doc>
<doc id="654219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654219" title="Eishockey-Bundesliga 1963/64">
Eishockey-Bundesliga 1963/64

Die Saison 1963/64 war die sechste Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga, und zugleich die erste, die vom neu gegründeten Deutschen Eishockey-Bund organisiert wurde. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der damit seinen Titel erfolgreich verteidigen und seine insgesamt elfte Meisterschaft gewinnen konnte. In die Oberliga musste der ehemalige Meister Preussen Krefeld absteigen, der durch den Oberligameister TuS Eintracht Dortmund ersetzt wurde.

Wie im Vorjahr bestritten die acht teilnehmenden Mannschaften zunächst eine Einfachrunde, nach der sich die besten vier Vereine für die Meisterrunde qualifizierten. Dort wurde schließlich unter Mitnahme der Vorrundenpunkte in einer erneuten Einfachrunde der Deutsche Meister ermittelt. Die übrigen vier Mannschaften bestritten, ebenfalls unter der Mitnahme der Vorrundenpunkte, eine Abstiegsrunde. Die Relegationsspiele wurden abgeschafft, sodass das letztplatzierte Team direkt in die Oberliga abstieg, während der Meister dieser Spielklasse im nächsten Jahr am Spielbetrieb der Bundesliga teilnehmen durfte.



</doc>
<doc id="654222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654222" title="Bayerischer Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst">
Bayerischer Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst

Der Bayerische Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst, das Pendant zum 1842 begründeten preußischen Orden Pour le Mérite für Wissenschaften und Künste, ist heute die höchste Auszeichnung des Freistaats Bayern und wurde am 28. November 1853 durch König Maximilian II. von Bayern gestiftet. Bis 1932 ist der Orden insgesamt 351 Mal verliehen worden. Zwischen 1932 und 1979 gab es keine Verleihung. 1980 wurde die hohe Auszeichnung durch den damaligen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß angeregt durch den damaligen Kultusminister Hans Maier wieder eingeführt und 1981 erstmals wieder verliehen. Seit der Wiedereinführung wurde der Maximiliansorden an 222 Persönlichkeiten, darunter 36 Frauen, verliehen. Die Zahl der lebenden Ordensträger soll 100 nicht überschreiten. Nach der Verleihung 2018 beträgt die Zahl der lebenden Ordensträger 95 Persönlichkeiten .

Der Orden wurde von 1853 bis 2018 an insgesamt 573 Persönlichkeiten verliehen.

Der Bayerische Maximiliansorden wird seit seiner Begründung nicht nur als sichtbare Auszeichnung, sondern auch als Ordensgemeinschaft verstanden, in der sich die wissenschaftlichen und künstlerischen Mitglieder zum Gedankenaustausch treffen. Solche Begegnungen, verbunden mit Vorträgen und Diskussionen, finden jährlich statt.

"In Fortsetzung alter bayerischer Tradition wird der Bayerische Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst geschaffen. Mit ihm sollen herausragende Leistungen auf den Gebieten von Wissenschaft und Kunst ausgezeichnet werden."

In diesem Artikel tauchen die zwei Wörter: Ordensgemeinschaft und Ordensbeirat auf. Um zu verdeutlichen, was diese eigentlich sind, erfolgt eine kurze Erläuterung:

Der Maximiliansorden soll vorzugsweise an deutsche Wissenschaftler und Künstler verliehen werden, ist also nicht auf die Bürger des Freistaates Bayern beschränkt. Seine Stiftung erfolgte einstufig in zwei Abteilungen für "Kunst" und "Wissenschaft", wobei es eine Herren- und Damenausführung gibt. Die Zahl der Ordensinhaber ist auf 100 lebende Inhaber beschränkt, wobei die Zahl durch Tod oder sonstigen Gründen (z. B. Aberkennung) entsprechend ergänzt werden kann.

Das Ordenszeichen besteht aus einem blau emaillierten gotischen Kreuz mit weißem Rande und vier Strahlen in den Winkeln, umgeben von einem weißen goldbordierten Ring. Die Mitte des Kreuzes bildet ein rundes golden bordiertes Medaillon, das zentrisch auf weißem Grund den aufrecht stehenden bayerischen Löwen zeigt, welcher umgeben ist von der ebenfalls goldenen Umschrift: Für Wissenschaft und Kunst. Die Rückseite zeigt das bayerische Rautenwappen. Auf einem Kreuzarm stand des Weiteren – in früheren Exemplaren – das Stiftungsdatum 28. November 1853. Getragen wird der Orden als Halsbandorden an einem weißen Bande mit blauer Randeinfassung, wobei an dessen Stelle auch eine viereckige Miniatur, eine blau-weiß gehaltene Rosette oder eine Fraquette am linken Rockaufschlag getragen werden können.

Der Maximiliansorden wird in der Regel vom Ministerpräsidenten mit entsprechender Verleihungsurkunde verliehen, wobei die Verleihung im Bayerischen Staatsanzeiger bekannt gemacht wird. Der Orden kann jedoch auch im Auftrag des Ministerpräsidenten durch eine andere Person überreicht werden. Die Urkunde ist mit dem großen Staatssiegel zu versehen. Vorschlagsberechtigt sind der Ministerpräsident, für ihre Geschäftsbereiche die Staatsminister sowie die beiden Abteilungen des Ordens. Diese Vorschläge werden in einer Ordenssitzung von beiden Klassen des Ordens in geheimer Wahl abgestimmt und im Anschluss vom Ordensbeirat geprüft und mit einer Empfehlung dem Ministerpräsidenten zur Entscheidung übersandt.

Der Ordensbeirat besteht aus:


Alle Mitglieder werden vom Ministerpräsidenten auf fünf Jahre in den Beirat entsandt, wobei der Beirat seine Beschlüsse mit der Mehrheit der Stimmen der gesetzlichen Mitgliederzahl fällt.

Das Ordensstatut des Bayerischen Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst konkretisiert im weiteren die Verleihungsmondalitäten sowie die Tätigkeiten des Ordensbeirates. So wird auszugsweise geregelt:

Die Vorschläge, welche zur Verleihung des Ordens führen sollen, sind der Staatskanzlei zuzuleiten. Die Vorschläge müssen dabei folgende Angaben enthalten:


Die erarbeiteten Vorschläge der beiden Abteilungen (also Kunst und Wissenschaft) bedürfen der Zustimmung der Mehrheit der anwesenden Ordensinhaber der jeweiligen Abteilung. Im Anschluss an die Abstimmung wird das Ergebnis durch Staatskanzlei sodann mit einer Stellungnahme an den Ordensbeirat vorgelegt.

Der Maximiliansorden "wird" auf Vorschlag des Ordensbeirates aberkannt, wenn der Inhaber wegen:

Er "kann" aberkannt werden, wenn der Inhaber:

Die Aberkennung wird dann in solchen Fällen vom Ministerpräsidenten ausgesprochen. Das Ordenskreuz ist sodann mit Verleihungsurkunde der Staatskanzlei zurückzugeben.

Die Führung der Verleihungsdaten des Maximiliansordens wird von der Bayerischen Staatskanzlei ausgeübt. Sie pflegt eine "Ordensmatrikel", die alle mit dem Orden ausgezeichneten Personen enthält. In dieser Matrikel werden alle Daten, hinsichtlich Name, Anschrift und Verleihungsdatum nebst Urkunden des Beliehenen, archiviert. Abschließend wird noch die Zahl der Mitgliederzahl der Ordensgemeinschaft (Trägerzahl) konkretisiert. So werden Personen, die das 85. Lebensjahr vollendet haben, nicht mehr im Kreis "der Beliehenen" aufgeführt, wobei sie aber ausdrücklich ihren Status bzw. Rechte in der Ordensgemeinschaft (Mitgliederzahl) behalten.





</doc>
<doc id="654225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654225" title="Goldberger See">
Goldberger See

Der Goldberger See liegt in der Sternberger Seenlandschaft, östlich von Goldberg im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern und hat eine ovale Form. Er liegt in einer reizvollen, naturbelassenen Landschaft im Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide. Während die Ostseite sehr naturbelassen und bewaldet ist, wird die Westseite landwirtschaftlich genutzt. Am Südufer liegt ein Verlandungsmoor mit Schilfröhrichtbeständen, Seggenrieden, Tümpeln, Erlenbrüchen und Feuchtwiesen sowie verlandeten Torfstichen. Das Gebiet ist Lebensraum für einige Orchideenarten, Lurche und schilfbewohnende Vogelarten.

Der Goldberger See ist ein ausgesprochener Muldensee und liegt in einem Becken zusammen mit den Großen Medower See und den Woostener See. Die durchschnittliche Tiefe beträgt 2,1 Meter, der See ist somit sehr flach. Diese geringe Tiefe hat zur Folge, dass an heißen Sommertagen der Sauerstoff im Wasser knapp wird und dieser Zustand dann zu einem Fischsterben führen kann, wie auch schon 1908 geschehen.

Er wird von der Mildenitz durchflossen. 
Um 1756 wurde der Goldberger See auch der Große See genannt. Nur ein Viertel gehörte zum Herzoglichen Amt Goldberg, drei Viertel zu Woosten.
Im Nordwesten des Gewässers befindet sich ein Campingplatz und eine Hotelanlage. Der See kann mit Ruderbooten befahren werden.

Im Jahr 2002 fanden auf dem See die Weltmeisterschaften im Eissegeln statt. 

Südlich des Sees führen die Bundesstraße 192 und die Bahnlinie der stillgelegten Strecke Wismar-Karow am Ufer vorbei.



</doc>
<doc id="654234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654234" title="HMS Argus (I49)">
HMS Argus (I49)

Die HMS "Argus" (I49) war der erste noch vor Ende des Ersten Weltkrieges fertiggestellte echte Flugzeugträger der britischen Royal Navy. Die "Argus" war ein Umbau eines ursprünglich als "Conte Rosso" der Lloyd Sabaudo-Linie begonnenen, halbfertigen Fahrgastschiffes. Dieses war bei der Werft William Beardmore and Company in Dalmuir bei Glasgow auf Kiel gelegt und der Bau dann eingestellt worden. Die Marine erwarb das halbfertige Schiff, das als Flugzeugträger fertiggebaut wurde. Der Stapellauf war am 2. Dezember 1917, am 16. September 1918 wurde das Schiff in Dienst gestellt.

Das Schiff war ein Träger vom „insellosen“ Typ, ein Glattdeckträger, das heißt, das Flugdeck war eine Fläche über das gesamte Deck des Schiffes ohne jegliche Aufbauten. Ursprünglich waren Aufbauten geplant gewesen, die das Flugdeck in zwei Bereiche – Start- und Landebahn – getrennt hätten. Der Bereich für den Start wäre vor und der Bereich für die Landung hinter den in der Mitte befindlichen Aufbauten gewesen, aber Erfahrungen mit der "Furious" hatten gezeigt, dass die durch die Aufbauten verursachten Luftverwirbelungen die Landung sehr gefährlich und schwierig machten. Aus diesem Grund wurde auf Aufbauten zugunsten eines durchgehenden Flugdecks verzichtet. Da es durch diese Bauweise keinen Schornstein gab, wurden die Rauchgase der Dampfmaschinen des Schiffes unter dem Flugdeck zum Heck des Schiffes geleitet, wo sie unter dem Ende des Flugdecks abziehen konnten. Vorne im Flugdeck gab es einen versenkbaren Steuerstand. Auf Marschfahrt wurde das Schiff von dort aus gesteuert, und bei Flugbetrieb wurde der Steuerstand bündig mit dem Flugdeck versenkt.

Unter dem Flugdeck lag das Hangardeck, welches in der Hauptdecksebene des Schiffes lag. Zum Transport der Flugzeuge vom Hangar auf das Flugdeck und zurück gab es zwei unterschiedlich große Aufzüge mit den Maßen 11 × 9 Meter hinten und 18 × 5,5 Meter vorne.

Zum ersten Mal eingesetzt wurde die "Argus" im Sommer 1919, als sie Flugzeuge für die britischen Interventionsstreitkräfte nach Murmansk transportierte. Zwischen 1925 und 1926 wurde sie mit zusätzlichen Torpedoschutzwülsten (Torpedos explodierten damals noch nicht mit Näherungszündern unter dem Kiel, um diesen zu brechen, sondern schlugen in die Schiffswände ein und hatten meist primär Aufschlagzünder) ausgerüstet, um ihre Überlebensfähigkeit im Gefecht zu verbessern. Das Schiff war als ursprüngliches Passagierschiff nicht gepanzert.

Nach dieser Umrüstung diente sie im Atlantik, im Mittelmeer und auf der „China-Station“. Sie wurde am 7. Mai 1930 in Portsmouth vom aktiven Dienst in die Reserve überstellt. Am 28. Mai 1938 wurde sie dann als Schulschiff für die Pilotenausbildung wieder in den aktiven Dienst überstellt, wo sie zum Training von Deckslandungen und -starts diente. Es wurde auch ein Katapult für ferngesteuerte Zielflugzeuge für die Jagdpilotenausbildung installiert, aber diese Aufgabe war eher sekundär. Im Zweiten Weltkrieg war sie weiterhin Schulschiff und wurde auch als Transporter für Flugzeuge, unter anderem nach Nordafrika, Malta und Murmansk, verwendet. Sie war auch Geleitschiff einiger Geleitzüge im Nordatlantik. Bei der Operation Torch (der Landung der Alliierten in Französisch-Nordafrika) wurde sie durch eine Bombe eines deutschen Flugzeugs beschädigt.

Als 1944 deutlich wurde, dass der allgemeine Zustand des Schiffes so schlecht war, dass es nicht mehr im aktiven Dienst verbleiben konnte, wurde es am 21. Oktober 1944 außer Dienst gestellt. Danach diente es noch bis zum 5. Dezember 1946, als es zur Verschrottung verkauft wurde, in Chatham als Wohnschiff und wurde im Jahre 1947 in Inverkeithing abgewrackt.



</doc>
<doc id="654239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654239" title="SyQuest">
SyQuest

SyQuest Technology, Inc (auch als SYQT, Inc. bekannt) war einer der führenden Hersteller von Wechselfestplatten. Bis zur Insolvenz Ende 1998 waren die Laufwerke und Medien der Firma Quasi-Inbegriff für Backup- und Datenaustauschtechnik vor allem sehr datenintensiver Anwendungsbereiche wie der Bildverarbeitung und Druckvorbereitung.

Nach der Insolvenz wurden die meisten Rechte und Patente sowie weite Teile des Unternehmens durch den schärfsten Konkurrenten Iomega übernommen. Das Unternehmen änderte seinen Namen in SyQt und betrieb noch einige Jahre einen Internetshop, in dem beim Tochterunternehmen "Syquest Repair" aufgearbeitete SyJet- und SparQ-Laufwerke verkauft wurden.

Bis auf wenige Ausnahmen wurden die SyQuest-Laufwerke per SCSI-Schnittstelle mit dem Rechner verbunden.

Folgende Produktmodelle wurden von der Firma SyQuest hergestellt:

Die spätere Verbreitung von gleichzeitig preiswerten und großvolumigen Datenspeichern wie der Compact Disc und der Digital Versatile Disc hat diese als sehr zuverlässig bekannten und schnellen Speichermedien fast völlig verdrängt.



</doc>
<doc id="654245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654245" title="Albert Bowman Rogers">
Albert Bowman Rogers

Albert Bowman Rogers (* 29. Mai 1829 in Orleans, Massachusetts, USA; † 4. Mai 1889 in Waterville, Minnesota), allgemein als A. B. Rogers bekannt, war ein US-amerikanischer Vermesser. Er entdeckte den nach ihm benannten Rogers Pass in der kanadischen Provinz British Columbia.

Er begann sein Studium zunächst an der Brown University, wechselte aber nach einem Jahr an die Yale University, wo er seinen Abschluss in Ingenieurwissenschaft machte. Rogers diente in der Kavallerie der USA; während des Aufstands der Lakota im Jahr 1862 wurde er zum Major befördert. Seine ersten Arbeiten als Vermesser führte er in der amerikanischen Prärie für die Chicago, Milwaukee, St. Paul and Pacific Railroad aus.

Im April 1881 wurde Rogers von der Canadian Pacific Railway (CPR) beauftragt, für die sich in Bau befindende transkontinentale Eisenbahn einen Passübergang in den weitgehend unerforschten Selkirk Mountains zu finden. Man versprach ihm einen Scheck über 5000 Dollar, außerdem sollte der Pass nach ihm benannt werden. Der Ingenieur Walter Moberly hatte zuvor etwas weiter im Westen den Eagle Pass entdeckt. Den Vermutungen von Moberly vertrauend, begann Rogers seine Expedition an jenem Punkt, wo heute die Stadt Revelstoke liegt.

Rogers und seine Expeditionsbegleiter folgten von Westen her dem Illecillewaet River. Da ihnen die Lebensmittel ausgingen, kehrten sie kurz vor der Passhöhe um. Die zweite Expedition im Jahr 1882 führte von Osten her durch das Tal des Beaver River. Rogers erreichte einen Punkt, von wo aus er die Stelle sehen konnte, bei der er im vorherigen Jahr hatte umkehren müssen. Nun war er sicher, einen geeigneten Übergang für die Eisenbahn gefunden zu haben, die sich zu diesem Zeitpunkt bereits in einem weit fortgeschrittenen Baustadium befand. Die CPR hielt sich an das Versprechen, taufte den Übergang "Rogers Pass" und überreichte den Scheck. Rogers weigerte sich zunächst aber, den Scheck einzulösen, rahmte diesen stattdessen ein und sagte, er habe dies nicht für Geld, sondern für den Ruhm getan. Schließlich konnte CPR-Manager William Cornelius Van Horne ihn zur Einlösung bewegen, als er eine gravierte Uhr drauflegte.

Seine Laufbahn als Vermesser nahm ein jähes Ende, als er in der Nähe von Coeur d’Alene (Idaho) für die Great Northern Railway arbeitete. Er stürzte von seinem Pferd und verletzte sich dabei schwer. Am 4. Mai 1889 starb er an den Folgen seiner Verletzungen; einige Quellen geben jedoch Magenkrebs als Todesursache an.


</doc>
<doc id="654246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654246" title="Sándor Kocsis">
Sándor Kocsis

Sándor Péter Kocsis [] (* 21. September 1929 in Budapest, Königreich Ungarn; † 22. Juli 1979 in Barcelona, Spanien) war ein ungarischer Fußballspieler und Stürmer in der legendären "Goldenen Elf" Ungarns.

Kocsis galt als einer der besten Stürmer der 1950er Jahre und war ein herausragender Kopfballspieler. Bei der Weltmeisterschaft 1954 wurde er mit elf Treffern Torschützenkönig und gewann die Vizeweltmeisterschaft.

Nach Stationen in Ungarn bei Ferencváros und Honvéd, und der Schweiz bei Young Fellows Zürich wechselte er 1958 zum FC Barcelona, wo er 1965 seine Karriere beendete.

Kocsis entstammt einer deutschen Familie, deren Name von Wagner in Kocsis magyarisiert wurde. Aufgewachsen ist er in ärmlichen Verhältnissen in der Metropole Budapest, wo es seine liebste Beschäftigung war, in den Straßen seines Viertels Fußball zu spielen. Als Talentsucher auf den begabten Spieler aufmerksam wurden, attestierten sie Kocsis einen „angeborenen Torriecher“ und vermittelten ihn zum Traditionsklub Ferencváros.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs und den damit verbundenen Wirren wurde der Spielbetrieb in der ungarischen Liga wieder aufgenommen und der nur 16-jährige Kocsis debütierte in der ersten Mannschaft. Der Stürmer, den alle nur liebevoll „Kocka“ riefen, beeindruckte durch Kopfballstärke und Chancenauswertung. Das Gros seiner Tore machte er buchstäblich mit Köpfchen, wobei ihm seine außergewöhnliche Sprungkraft zugutekam. Diese Spezialität und seine blonde Haarpracht brachten ihm den Spitznamen „Goldköpfchen“ ein. 1949 gewann er mit Ferencváros die Meisterschaft, doch kurz nach diesem Erfolg erhielt Kocsis seine Einberufung als Soldat.

Einher mit der Einberufung ging der Wechsel zum Armeeklub Honvéd Budapest, der besten Vereinsmannschaft des Landes. Mit Ferenc Puskás, József Bozsik und László Budai spielte der Kern der Nationalmannschaft für Honvéd. In diese Mannschaft wurde nun Kocsis als halbrechter Stürmer eingebaut und bildete gemeinsam mit Superstar Puskás ein einzigartiges Offensivduo, die einander mit zentimetergenauen Pässen versorgten und ihre Gegner vor unlösbare Aufgaben stellten. Mit Honvéd gewann Kocsis vier Meisterschaften und wurde selbst dreimal Torschützenkönig (1951, 1952, 1954).

Während des ungarischen Volksaufstandes 1956 befand sich Kocsis mit der Nationalmannschaft bei den Olympischen Spielen in Australien. Nach der Rückkehr nach Europa kehrte er nicht mehr in seine Heimat zurück, sondern reiste über Wien in die Schweiz aus, wo seine ebenfalls geflohene Braut und seine Schwiegermutter ihn erwarteten. In der Schweiz schloss sich Kocsis für ein halbes Jahr den Young Fellows Zürich an.

1958 folgte er dem Ruf seines Landsmannes und ehemaligen Ferencvarós-Mitspielers László Kubala und wechselte gemeinsam mit Zoltán Czibor zum FC Barcelona. Trotz seiner bereits 29 Jahre hatte Kocsis es geschafft und einen gut dotierten Vertrag im „Westen“ ergattert. Bei den Katalanen bestätigte er seinen Ruf als „Cabeza de oro“ (Goldköpfchen) und gewann zweimal die Meisterschaft (1959, 1960), einmal den Pokal (Copa del Generalisimo) und einmal den Messepokal. 1961 stand er mit Barça im Finale des Europapokals der Landesmeister, wo man sich Benfica Lissabon mit 2:3 (Tore: Kocsis und Czibor) geschlagen geben musste. Wiederum hatte das Berner Wankdorfstadion dem Ungar kein Glück gebracht.

Obwohl mit Kubala und Czibor zwei Landesleute in Barcelonas Kader standen, hatte Kocsis mit Heimweh zu kämpfen. Sobald er eine Einreiseerlaubnis erhielt, reiste er so oft wie möglich nach Ungarn. Mit 36 Jahren beendete er 1965 seine Karriere.

Schnell gehörte Kocsis zum Kreis der Nationalmannschaft und debütierte als 18-Jähriger am 6. Juni 1948 beim 9:0 gegen Rumänien. Nach kurzer Zeit war er fester Bestandteil der Mannschaft, die sich zur legendären Aranycsapat (Goldene Elf) aufschwingen sollte.

Die von Trainer Gusztáv Sebes trainierte Elf gewann 1952 olympisches Gold in Helsinki und besiegte als erste Nationalmannschaft des europäischen Festlandes England im legendären Wembley-Stadion mit 6:3. Die Ungarn wurden von der Fachwelt gefeiert und galten nicht zu Unrecht als großer Favorit für die WM 1954. Die „magischen Magyaren“ zeigten keinerlei Blöße und spielten sich ohne große Probleme durch das Turnier. Kocsis selbst war in der Form seines Lebens und traf bis zum Finale elfmal (drei Tore gegen Südkorea, vier gegen Deutschland in der Vorrunde), wo man sich ausgerechnet Deutschland mit 2:3 geschlagen geben musste und Kocsis ohne Treffer blieb (Wunder von Bern). Da tröstete es ihn wenig, dass er den Titel des Torschützenkönigs einheimste, denn die Finalniederlage war eine nationale Katastrophe für Ungarn, die erstmals seit vier Jahren wieder eine Partie verloren hatten. Der Stern der Aranycsapat begann zu sinken und das Ende der Mannschaft war eingeläutet.

Sein letztes Länderspiel bestritt Sándor Kocsis am 14. Oktober 1956 gegen Österreich (2:0), da er kurz darauf seinem Heimatland den Rücken kehrte und folglich auch nicht mehr für die Nationalmannschaft nominiert wurde.

Nach Beendigung seiner aktiven Laufbahn eröffnete Kocsis in Barcelona ein Restaurant namens „Tête d’Or“ und kehrte dem Fußball für einige Jahre den Rücken.

Erst 1970 übernahm der ehemalige Weltklasse-Stürmer das Traineramt beim Erstligisten Hércules Alicante. Die Diagnose Leukämie beendete 1974 dieses Engagement. Für Kocsis begann ein Martyrium. Zur Leukämie kam Magenkrebs, der linke Fuß musste ihm amputiert werden. Etliche Operationen und die jahrelangen Behandlungen zehrten sein Vermögen auf.

Mysteriös sind bis heute die Umstände seines Todes. Am 22. Juli 1979 stürzte er aus dem vierten Stockwerk des Quirónsalud-Krankenhauses in Barcelona. Ob es sich um einen Unfall handelte oder ob er selbst seinem Leiden ein Ende setzte, konnte nicht abschließend geklärt werden.

Am 21. September 2012 wurde die Urne von Sándor Kocsis in seine Heimat gebracht. Er wurde in der Gruft der St.-Stephans-Basilika in Budapest beigesetzt. In der Basilika ruhen auch seine ehemaligen Mannschaftskollegen Ferenc Puskás, Gyula Grosics und Jenő Buzánszky.






</doc>
<doc id="654249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654249" title="Viererverseilung">
Viererverseilung

In Telefon- und Fernmeldekabeln werden die Kupferadern in der Regel zu Paaren verseilt. Oft werden jeweils zwei Paare zu einem Vierer verseilt.

Ein Sternvierer ist ein Verseilelement für Kupferadern. Vier Adern werden miteinander verdrillt und bilden dann zwei kreuzförmig verseilte Doppeladern. Dabei bilden gegenüberliegende Adern jeweils ein Paar. Die senkrechte Stellung der Adernpaare zueinander ergibt die angestrebte hohe Übersprechdämpfung.

In Deutschland und den meisten europäischen Ländern sind die Telefon-Ortsnetze mit bündelverseilten Sternvierern in Erd- oder Luftkabeln aufgebaut. In Großbritannien und den USA werden paarig verseilte Kabel verwendet.

Der Aufbau des Sternvierers muss mechanisch so stabil sein, dass die Adern ihre symmetrische Position zueinander über die gesamte Länge beibehalten, anderenfalls verschlechtert sich das Übersprechverhalten. Bei Leitungen für hohe Betriebsfrequenzen werden daher manchmal zusätzliche Stütz- und Stabilisierungselemente verwendet.

Bei ADSL- und anderen xDSL-Anwendungen werden herkömmliche Telefonkabel in Sternvierer-Verseilung (z. B. J-YY) in Frequenzbereichen betrieben, für die sie ursprünglich nicht gebaut sind, was zu einem ungünstigen Übersprechverhalten im Vierer führt. Das gilt nicht für 2-paarige Kabel, da hier die Symmetrie des Vierers gewährleistet ist. Werden mehrere xDSL-Anschlüsse über ein Kabel mit mehr als einem Sternvierer übertragen, wählt man getrennte Vierer, um das Übersprechen zu reduzieren.

Typische Anwendungen des Sternvierers sind z. B.


"Twisted-Quad" (Star Quad) ist die englische Bezeichnung für "Sternvierer". Der Ausdruck wird z. B. bei Netzwerkkabeln verwendet, zur Unterscheidung vom gängigen Twisted-Pair-Kabeln.

Die Adern können eine gemeinsame Umhüllung haben, die einen Geflecht- oder Folienschirm umfassen kann.

Das Twisted-Quad-Kabel hat einen dem Twisted-Pair-Kabel entsprechenden Leitungsaufbau. Die Bezeichnungen lauten hierbei UTQ (Unshielded Twisted Quad) statt UTP (Unshielded Twisted Pair). Twisted-Quad-Kabel gibt es für alle standardisierten Frequenzbereiche und für alle Kategorien.

Die Dieselhorst-Martin-Verseilung (nach den Erfindern William Dieselhorst und Arthur William Martin) ist eine spezielle, veraltete Viererverseilung ("DM-Vierer") und nur noch von historischer Bedeutung. Sie wurde (fast ausschließlich) in Deutschland verwendet bei Post, Bahnen und Militär, in Bezirks- und Fernkabeln der Post zuletzt bis etwa in die 1970er Jahre. Seit Ende der 1930er Jahre wurden im Telefon-Fernnetz zunehmend Träger­frequenz­anlagen eingesetzt und auch Koaxialkabel verlegt. Der DM-Vierer hat bei Träger­frequenz­übertragung keinen Vorteil zum Sternvierer.

Bei der "DM-Verseilung" wurden je zwei verdrillte Paare mit unterschiedlicher Schlaglänge zu einem Vierer verseilt. Zweck war die Optimierung bei Phantomschaltung in vielpaarigen Erdkabeln. Während sich im Sternvierer-Phantomkreis die Betriebskapazität der beiden Doppeladern addiert, ist die Kapazität und somit die Dämpfung bei DM-Verseilung im Phantomkreis geringer. Jedoch überwogen die Nachteile (aufwendige Herstellung, ca. 15 % größerer Kabeldurchmesser).

In Fernsprechkabeln nach ÖVE-Norm, die aus vielen Vierern aufgebaut sind, weist je Verseillage genau ein Vierer eine a-Leitung mit abweichender Farbe auf. Diese sogenannten Zählvierer dienen – bei definierter Richtung der Leitung – dazu alle Vierer eines Kabels systematisch durchzählen und damit identifizieren zu können.



</doc>
<doc id="654250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654250" title="Pedro Flores">
Pedro Flores

Pedro Flores (* 26. April 1896 in Vintar, Ilocos Norte, Philippinen; † Januar 1964 in Coshocton County, Ohio, USA) war ein philippinischer Unternehmer.

1915 kam Flores als Einwanderer in die USA. Er brachte sein Jo-Jo mit und gründete 1928 eine Firma namens Yo-Yo zur Herstellung von Jo-Jos. Flores verkaufte seine Firma an Donald F. Duncan. In den 30er Jahren verließ er Duncan, gründete die Bandalore Company und produzierte wieder eigene Jo-Jos. Nach dem Zweiten Weltkrieg baute er die Chico Yo-Yo Company zusammen mit Joe Radovan auf.

In Chico in Kalifornien steht heute das National Yo-Yo Museum. Pedro Flores gilt als der erste Jo-Jo-Guru.



</doc>
<doc id="654252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654252" title="Antimodernismus">
Antimodernismus

Antimodernismus bezeichnet eine Strömung innerhalb der katholischen Kirche in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts, die sich – ausgehend von Dekreten Pius IX. (Papst von 1846 bis 1878) – gegen die gesellschaftlichen und politischen Reformen und Umbrüche der Moderne und des Liberalismus wandte und deren Einfluss in Kirche und Theologie, den später von ihren Vertretern so benannten Modernismus, bekämpfte.

So listet der "Syllabus errorum" von 1864 in seiner Aufzählung beanstandeter Irrtümer neben Ideen, die auch aus heutiger Sicht als abwegige Modeerscheinungen des 19. Jahrhunderts gelten müssen, auch eine Reihe von Ideen wie etwa die Religionsfreiheit auf, die seit der Aufklärung und der Französischen Revolution fortschreitend verwirklicht wurden, heute zum selbstverständlichen Allgemeingut (westlicher) Zivilisation gehören und in die Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen von 1948 eingegangen sind.

Der Antimodernismus ging Hand in Hand mit dem Ultramontanismus. So bezeichnet man eine politische Haltung des Katholizismus in deutschsprachigen Ländern und den Niederlanden, die sich ausschließlich auf Weisungen von der päpstlichen Kurie stützte, also aus dem von dort aus gesehen „jenseits der Berge“ (lateinisch "ultra montes" – gemeint sind die Alpen) – liegenden Vatikan. Auch in vielen anderen Ländern hatte der jeweilige Klerus (also z. B. Bischöfe, Erzbischöfe und aus ihnen bestehende Gremien) enge Bindungen zum Vatikan.

Nach einer gewissen Kursänderung unter Papst Leo XIII. (Papst von 1878 bis 1903), der sich erstmals der sozialen Frage widmete und mit seiner Enzyklika "Rerum Novarum" von 1891 die lehramtliche Tradition der Katholischen Soziallehre begründete, stellte das Pontifikat Pius X. (1903 bis 1914), während dessen die Bewegungen des Modernismus und Amerikanismus weithin an Bedeutung gewannen, zugleich auch den Höhepunkt antimodernistischer Tendenzen in der katholischen Kirche dar, vor allem durch die Verpflichtung aller Priester auf das Ablegen des sogenannten Antimodernisteneids vom 1. September 1910, der sie ausdrücklich verpflichtete, die im "Syllabus errorum" (Liste der Irrtümer) beanstandeten Irrtümer abzulehnen.

Unter Papst Benedikt XV. (Pontifikat 1914–1922) entspannte sich angesichts der von außen drohenden Gefahren (Erster Weltkrieg, Oktoberrevolution, Mexikanische Revolution etc.) für die katholische Kirche der innerkirchliche Modernismus-Streit. Auch in den folgenden Pontifikaten deuteten äußerlich kaum Anzeichen auf ein Fortbestehen des Modernismus-Streites hin, die jedoch prinzipiell ungelöst gebliebenen Probleme beeinflussten jedoch die Entwicklung der katholischen Kirche auf (und vor allem: nach) dem II. Vatikanischen Konzil (nach welchem u. a. der „Antimodernisteneid“ abgeschafft wurde).

Der Philosoph Hegel hat 1822/23 in seinen "Vorlesungen über die Philosophie der Geschichte" Martin Luthers Reformation zur Geburtsstunde der Neuzeit stilisiert. Der wesentliche Inhalt der Reformation sei der Satz „der Mensch ist durch sich selbst bestimmt, frei zu sein“. Sie sei eine kritische Reaktion auf jenen „Wunderglauben der ungereimtesten und läppischsten Art“ gewesen, den die katholische Kirche mit Heiligenkult, Wallfahrten und Ablasshandel förderte.
Hegels Sicht wurde um 1800 von vielen – auch protestantischen – Meisterdenkern geteilt. Sie feierten Luther, den einsam um Gottes Gnade ringenden Mönch und Professor, als nationalen Freiheitshelden, der den von der Papstkirche unterjochten Deutschen das Recht auf Gewissensfreiheit erstritten habe. Luther galt ihnen als erster moderner Mensch, der das finstere Mittelalter hinter sich gelassen und das helle Glaubenslicht der Freiheit angezündet habe.

Aber auch im Protestantismus regte sich im ausgehenden 19. Jahrhundert angesichts der historischen Kritik die Sorge um die Verbindlichkeit von Bibel und Bekenntnis und fand in der positiv-kirchlichen Richtung einflussreiche Vertreter.

Friedrich Wilhelm Graf wies 2009 darauf hin, dass die Reformation eine Pluralisierung der Kirche bewirkte und christliche Freiheit brachte. Man könne nun darüber streiten, ob, wie von Hegel einst behauptet, die reformatorische „libertas Christiana“ langfristig auch die politische Bürgerfreiheit stärkte.



</doc>
<doc id="654254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654254" title="Hans-Leo Kausemann">
Hans-Leo Kausemann

Hans-Leo Kausemann (* 1937 in Wipperfürth) ist ein deutscher Politiker und ehemaliger Landrat des Oberbergischen Kreises. 

Hans-Leo Kausemann hat seinen Geburtsort, die Hansestadt Wipperfürth nie verlassen; er ist ein "Baulemann", wie mundartlich die Wipperfürther Ureinwohner heißen. Er war 30 Jahre Mitglied des Wipperfürther Stadtrates und 21 Jahre der Bürgermeister seiner Heimatstadt. Seine politische Heimat war die CDU. Er war von 1989 bis 1994 ehrenamtlicher Landrat und 1999 bis 2004 der erste hauptamtliche Landrat des Oberbergischen Kreises.

Hans-Leo Kausemann ist gelernter Bankkaufmann. Er ist verheiratet, zweifacher Vater und hat vier Enkel.


</doc>
<doc id="654258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654258" title="Apokrisiar">
Apokrisiar

Ein Apokrisiar (griechisch: "Einer, der die Antwort überbringt") ist ein Beauftragter eines Klosters oder eines kirchlichen Würdenträgers.
Der Apokrisiar ist heutzutage am ehesten vergleichbar mit einem Nuntius, also einem Dauerbeauftragten oder Botschafter vor Ort (im Gegensatz zu einem Legaten, der als Sondergesandter für bestimmte Missionen fungiert).

Im Mittelalter waren in Herrscherhäusern des Öfteren Apokrisiare eingestellt als kirchliche Beauftragte und Berater in (kirchen-)politischen Angelegenheiten.


</doc>
<doc id="654269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654269" title="Alba-la-Romaine">
Alba-la-Romaine

Alba-la-Romaine ist ein südfranzösischer Ort und eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Ardèche in der Region Auvergne-Rhône-Alpes.

Die historische Altstadt von Alba liegt auf einem ca. hohen Basaltfelsen vulkanischen Ursprungs, der die Flussebene dominiert. Der gesamte Ort liegt im Bas Vivarais südlich des Gebirgszugs Coiron auf einem Kalksteinplateau in der Ebene des Flusses Escoutay etwa 10 km (Luftlinie) westlich der Rhône. Nächstgelegene größere Stadt ist das ca. 18 km (Fahrtstrecke) östlich gelegene Montélimar. Das Klima ist gemäßigt bis warm; Regen (ca. 825 mm/Jahr) fällt übers Jahr verteilt.

Die Reblauskrise und die Mechanisierung der Landwirtschaft führten in der zweiten Hälfte des 19. und in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts zu einem deutlichen Bevölkerungsrückgang, der jedoch danach einen erneuten Bevölkerungsanstieg zur Folge hatte.

Haupteinnahmequellen der Bevölkerung sind Landwirtschaft, Weinbau und Tourismus. Der Anbau von Reben hat in dieser Region eine lange Tradition und wurde bereits unter den Römern praktiziert. Es gibt eine Winzergenossenschaft, einige Einzelhandelsgeschäfte und Kunstgewerbehändler. Sonntags wird ein Wochenmarkt abgehalten.

Alba war vom 1. bis ins 5. Jahrhundert Hauptstadt der Helvier, einem relativ kleinen Kelten-Volk. Als römische Staatsbürger benannten sie den Ort auf lateinisch "Alba Augusta Helvorum". Unter Kaiser Augustus wurde das Dorf im römischen Stil prachtvoll verschönert – es entstanden ein Forum, Thermen, ein Aquädukt und ein Theater.

Im 4. Jahrhundert war Alba Sitz des ersten helvetischen Bistums, ehe der Ort von den Vandalen völlig zerstört wurde. Infolge dieser Katastrophe wurde das Bistum im 5. oder frühen 6. Jahrhundert nach Viviers verlegt.

Im Mittelalter trug der Ort den Namen "Aps", benannt nach seinen ersten Lehnsherren, die sich im befestigten Schloss niederließen. Anschließend kam die Gemeinde in Besitz der "Adhémar" und der "Baume-Suze". In dieser Zeit entstand neben "Aps" ein Zwillingsort mit dem Namen "La Roche". Dieser wurde nach demselben Bauplan entwickelt und besaß ebenfalls ein Schloss auf einem Basaltfelsen. Nach einer erneuten Zerstörung Albas wurde das Dorf im 6. Jahrhundert an einem Steilhang über den römischen Ruinen wieder aufgebaut.

Im 12. Jahrhundert erfolgte ein wiederholter Teilaufbau einzelner Ortsteile, nachdem Alba in den Religionskriegen zum dritten Mal verwüstet wurde. Im 13. Jahrhundert gewährte man den Bürgern eine Charta zur Abgabenfreiheit. Die Baronie der Gemeinde, die im 11. Jahrhundert erstmals erwähnt wurde, erlaubte es den Lehnsherren ab dem Jahr 1604, Mitglied bei den zwölf Baronen zu werden, die die Gebiete des Vivarais verwalteten.

Am 20. November 1903 bekam die Gemeinde "Aps" ihren ursprünglichen Namen Alba zurück, der am 5. Juni 1986 im Gedenken an die alte Römersiedlung zu Alba-la-Romaine erweitert wurde.


An der Mauer des Jüdischen Friedhofs im Bonner Norden befindet sich ein Grabrelief des ersten namentlich bekannten Bonners, einem römischen Legionär, der 35 n. Chr. aus "Alba Helviorium" an den Rhein gekommen war. Die Inschrift lautet, aus dem Lateinischen übersetzt: „Dem Publius Clodius, Sohn des Publius, aus dem Stammbezirk Voltinia (in etwa heutige Provence), geboren in Alba, Soldat der 1. Legion, 48 Jahre alt, mit 25 Dienstjahren [verstorben]. Er liegt hier begraben.“


</doc>
<doc id="654276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654276" title="Fürstenberg (schwäbisches Adelsgeschlecht)">
Fürstenberg (schwäbisches Adelsgeschlecht)

Fürstenberg ist der Name eines schwäbischen Adelsgeschlechts des Hochadels, dessen Besitzungen in südwestdeutscher Region zwischen Schwarzwald, Hochrhein, Bodensee und der Schwäbischen Alb lagen und teils auch heute noch liegen. Darüber hinaus hatten die Fürstenberg große Besitzungen in den österreichischen Erblanden inne – besonders in Böhmen. Sie gehören zu den sogenannten Apostelgeschlechtern.

Mit dem Fürstentum Fürstenberg beherrschten sie bis 1806 eines der größten Territorien des deutschen Südwestens. Internationalen Ruf erlangten die Fürstenberg unter anderem durch die Fürstlich Fürstenbergische Brauerei, als Eigentümer einer der größten privaten Kunstsammlungen in Europa, u. a. der Fürstlich Fürstenbergische Sammlungen, sowie als Gründer und Patron der Donaueschinger Musiktage, der Donaueschinger Reitturniere sowie des Fürstenberg Polo Cup. In Donaueschingen bewohnen sie seit 1488 das Schloss Donaueschingen, nachdem sie die Entenburg im Ortsteil Pfohren verlassen hatten.

Mit dem Schloss Heiligenberg besitzt das Haus Fürstenberg daneben eines der bedeutendsten Denkmale der Renaissance nördlich der Alpen. Die wirtschaftlichen Grundlagen der Familie liegen vor allem in einem umfangreichen Waldbesitz.

Die Familie ist nicht mit den Freiherren von Fürstenberg aus Westfalen verwandt, auch die Porzellanmanufaktur Fürstenberg steht in keinem Zusammenhang.

Die historisch letzte Form des Titels lautete "Fürst zu Fürstenberg, Landgraf in der Baar und zu Stühlingen, Graf zu Heiligenberg und Werdenberg".

Seit dem Jahre 2002 stehen Heinrich Fürst zu Fürstenberg und Christian Erbprinz zu Fürstenberg dem Hause vor. Heinrich Fürst zu Fürstenberg ist der „Chef des Hauses“. Sitz der Residenz der Familie ist, nach Schloss Hohenlupfen, seit 1723 Donaueschingen, ihre Grablege befindet sich in Neudingen auf dem Gelände des ehemaligen Klosters Neudingen.

Die Grafen und Fürsten zu Fürstenberg lassen sich mit einiger Wahrscheinlichkeit auf die fränkische Grafenfamilie der Unruochinger zurückführen, die zur Zeit Karls des Großen im deutschen Südwesten wichtige Funktionen in der Landesverwaltung innehatten. Eindeutig nachweisbar sind die Fürstenberg seit dem 11. Jahrhundert als Grafen von Urach auf der Schwäbischen Alb und in der Gegend des mittleren Neckars.

Die Fürstenberg sind eine Seitenlinie der Grafen von Urach und stammesverwandt mit den Grafen von Achalm. Der mit Agnes, Tochter Bertholds IV. von Zähringen, verheiratete Graf Egino IV. von Urach erbte 1218 einen großen Teil des Besitzes der Herzöge von Zähringen, da Berthold V. kinderlos verstorben und somit die Zähringer Hauptlinie erloschen war. Die Erbschaften auf der Baar und im Schwarzwald bildeten den Grundstock der Seitenlinie der Fürstenberg.

Graf Konrad begründete mit den zähringischen Gütern im Breisgau die Linie der Grafen von Freiburg. Sein jüngerer Bruder Heinrich übernahm das zähringische Erbe im Kinzigtal, im Schwarzwald und auf der Baar und nannte sich nach der Burg auf dem „fürdersten Berg“, dem Höhenzuge Länge bei Neudingen Graf von Fürstenberg. Er wurde so zum Stammvater deren von Fürstenberg.
Während sich die Grafen von Freiburg vor allem in der Auseinandersetzung mit der Bürgerschaft der aufstrebenden Stadt Freiburg und den Habsburgern aufrieben und im 15. Jahrhundert ausstarben, gelang deren von Fürstenberg dank der engen Anlehnung an das Haus Habsburg, einer klugen Heiratspolitik und mehreren günstigen Erbgängen eine Vervielfachung ihres territorialen Besitzes. Seit dem ausgehenden Mittelalter erwarb das Haus nicht nur den späteren fürstenbergischen Residenzort Donaueschingen mit der hochbedeutsamen Donauquelle (1488), sondern auch so wichtige Territorien wie die Grafschaften Heiligenberg (1543) und die Landgrafschaft Stühlingen (1637/1639) oder die Herrschaften Trochtelfingen und Jungnau (1543), Meßkirch, Wildenstein, Gundelfingen, Falkenstein, Hayingen, Neufra und ein Drittel Helfenstein-Wiesensteig (1627/1636) sowie (Hohen-)Hewen mit Engen (1637/1639).

Schloss Donaueschingen ist bis heute die Hauptresidenz des Fürsten zu Fürstenberg geblieben, auch Schloss Heiligenberg gehört noch zum Familienbesitz. Die niederösterreichische Herrschaft Weitra mit Sitz auf Schloss Weitra im Waldviertel gelangte 1607 an die Familie Fürstenberg, die bis 1848 die Grundherrschaft innehatte und ebenfalls immer noch Eigentümer des Schlosses und des dazugehörigen Großgrundbesitzes in der Umgebung ist.
Eine größere Machtsteigerung der Familie resultierte aus diesen territorialen Zugewinnen zunächst nicht. In Erbteilungen wurden diese Territorien immer wieder auf verschiedene Linien aufgeteilt. Erst Fürst Joseph Wilhelm Ernst zu Fürstenberg-Stühlingen (1699–1762) gelang nach dem Aussterben der Linien in Heiligenberg (1716) und Meßkirch (1744) die Zusammenfassung der verschiedenen Herrschaftsgebiete zu einem fürstenbergischen Staat mit einheitlicher Verwaltung. Dabei wurde das 1488 erworbene Donaueschingen zur neuen Residenz ausgebaut. Bis zur Vereinigung der beiden badischen Markgrafschaften Baden-Durlach und Baden-Baden 1771 bildete Fürstenberg das zweitwichtigste Territorium im deutschen Südwesten.

Während der Reformation trat Graf Wilhelm von Fürstenberg 1537 zum evangelischen Glauben über, bereits 1549 erfolgte jedoch die Rückkehr zur römisch-katholischen Kirche.
Das Fürstenhaus konnte sich in seinen Territorien gegen den ansässigen niederen Adel vollständig durchsetzen. Am 31. Oktober 1723 war die Hauptstadt und Residenz von Stühlingen nach Donaueschingen verlegt worden, weil es "zum Ueberblicke der Angelegenheiten besser gelegen als das entfernte Stühlingen".
Durch Vereinigung aller Herrschaften unter dem „Fürsten zu Fürstenberg“ Josef Wilhelm Ernst entstand 1744 ein mit größeren deutschen Territorialstaaten vergleichbares Gebilde, dem es jedoch an territorialer und administrativer Geschlossenheit sowie äußerer Machtstellung fehlte. Die Herrschaft hatte etwa 85.000 Einwohner und war in 14 Oberämter gegliedert. Der Regierung in Donaueschingen gehörten ein Kanzler, drei Hof- und zwei Kammerräte sowie der fürstliche Archivar an. Ihr unterstanden das Hofzahlamt und die Finanzverwaltung.
Fürst Josef Wilhelm Ernst mischte sich als kaiserlicher Prinzipalkommissar nur wenig in die Verwaltung seines Territoriums ein. Nachdem ihm als Parteigänger Karls VII. im Österreichischen Erbfolgekrieg die Güter seiner Frau Maria Anna Gräfin von Waldstein in Böhmen konfisziert worden waren, trat er für eine rasche Beendigung des Krieges ein. Er führte im Auftrag des bayerischen Kurfürsten Max Joseph wenig erfolgreich Friedensverhandlungen mit Maria Theresia.

Fürst Karl Joachim Aloys Franz de Paula floh 1798 und 1800 vor den französischen Truppen auf seine Besitzung nach Weitra. Nach dem frühen Tod des Fürsten wurde 1806 das fürstenbergische Territorium aufgrund der Rheinbundakte im Gefolge des Reichsdeputationshauptschlusses mediatisiert und großteils dem Großherzogtum Baden zugeschlagen. Der am linken Donauufer gelegene Landesteil ging an Hohenzollern-Hechingen.

In Österreich-Ungarn, genauer im Königreich Böhmen und in der Markgrafschaft Mähren, hatten Mitglieder der Familie Fürstenberg hohe und höchste Ämter inne, so etwa das des Fürsterzbischofs von Olmütz oder des Bischofs von Brünn.

1896 starb die schwäbische Stammlinie aus, die Leitung des vereinigten fürstlich fürstenbergischen Hauses ging auf Max Egon II. zu Fürstenberg aus der böhmischen Sekundogeniturlinie über. Unter ihm wurde 1929 die böhmische Burg Křivoklát (Pürglitz) mit der Sammlung und der Bibliothek aus dem Palais Fürstenberg auf der Prager Kleinseite sowie das Schloss Lány (Lahn) an den tschechoslowakischen Staat verkauft.
Der Verlust ihrer traditionellen Herrschaftsrechte tangierte die Stellung der Familie allenfalls kurzfristig. Fürst Karl Egon II. brachte durch eine dynastische Verbindung mit dem großherzoglich-badischen Haus seinen Status als erster Standesherr in Baden zum Ausdruck. Sein Sohn Karl Egon III. organisierte das fürstenbergische "Forst- und Hüttenwesen" streng nach privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten. Binnen weniger Jahre stieg er dadurch zu einem der reichsten Männer in Deutschland auf. Fürst Max Egon II. schließlich wandte seine Aufmerksamkeit vor allem der "Fürstenbergbrauerei" zu und baute sie zu einer der größten Brauereien des Deutschen Reiches aus („Tafelgetränk S.M. des Kaisers“). Was das Haus durch die Mediatisierung an staatlicher Stellung verloren hatte, versuchte es daneben durch kulturelle und soziale Aktivitäten auszugleichen. Mit den fürstlichen "Instituten für Kunst und Wissenschaft", bestehend aus Sammlungen, Archiv und Hofbibliothek, errichteten die Fürsten Karl Egon II. (1796–1854) und Karl Egon III. (1820–1892) eine der größten Privatsammlungen in Europa und machten diese der Öffentlichkeit zugänglich. 1921 schließlich etablierte Max Egon II. zu Fürstenberg die Donaueschinger Musiktage, die sich zum wichtigsten Forum für zeitgenössische Musik wurden. Unter dem Patronat von Joachim zu Fürstenberg (1923–2002) erlangten ab 1954 auch die Donaueschinger Reitturniere internationale Bedeutung.

Größere Teile ihres wirtschaftlichen und kulturellen Imperiums haben die Fürstenberg jedoch im Lauf der Zeit wieder veräußert, darunter schon 1867 Schloss Neufra, 1869 Schloss Trochtelfingen und ab den 1970er Jahren Burg Wildenstein und Schloss Meßkirch sowie umfangreichen Wald- und Landbesitz, zuletzt 2011 Schloss Hohenlupfen in Stühlingen mit Ländereien. Der Waldbesitz soll 2015 noch "ca. 18.000 Hektar" umfassen, dazu Waldbesitz in Kanada und Österreich. Mit der Lignis GmbH & Co. KG baute Heinrich Prinz zu Fürstenberg ein Unternehmen zur Holzvermarktung auf, an dem er viele namhafte Fürstenhäuser beteiligte: Waldburg-Wolfegg, Leiningen, Löwenstein-Wertheim-Rosenberg und Sayn-Wittgenstein-Hohenstein – zusammen 52.000 Hektar Wald. Die Familie ist zudem Franchisepartnerin der Friedwald GmbH und betreibt als Süddeutschlands größter Anbieterin von Urnenplätzen sechs Waldbestattungsanlagen auf 256 ha sowie einen Tierfriedhof.

Von Beginn der 1980er Jahre an wurde die einzigartige und kulturhistorisch hochbedeutende Hofbibliothek Donaueschingen schrittweise veräußert. Zunächst kam es zum Verkauf einzelner, teilweise herausragender Handschriften. Während die verbliebenen Handschriften und Musikalien vom Land Baden-Württemberg 1992 geschlossen erworben wurden, wurde das übrige, darunter die einzigartige Inkunabelsammlung und der geschlossene Bestand der über 11.000 Drucke umfassenden Sammlung des berühmten Bibliophilen und Nestors der Altgermanistik, des in morganatischer Ehe mit der verwitweten Fürstin Elisabeth von Fürstenberg (1767–1822) verbundenen Freiherrn Joseph von Laßberg (1770–1865), von 1994 bis 2002 in mehreren Tranchen über verschiedene Auktionshäuser versteigert, nachdem Verhandlungen mit dem Land Baden-Württemberg über einen geschlossenen Ankauf gescheitert waren und dieses lediglich einen Teil der Inkunabeln vorab erworben hatte. 1999 wurde die Musikaliensammlung verkauft, 2002 die Sammlung mittelalterlicher Tafelgemälde, darunter der Wildensteiner Altar des Meisters von Meßkirch. Ein Großteil der Sammlung ist heute Bestandteil der Sammlung Würth und ausgestellt in der Johanniterkirche in Schwäbisch Hall, 2004 folgte schließlich die Brauerei.

In Donaueschingen zu besichtigen ist die historische "Naturkundesammlung" mit Fossilien und Mineralien, präparierten Tieren und die "Sammlung zur Geschichte des Hauses Fürstenberg" sowie "Moderne Kunst", in einem eigens dazu erbauten historischen Museumsgebäude nahe beim Schloss, die "Hofbibliothek" ist dem Publikum zu den Öffnungszeiten zugänglich.

Die folgenden angegebenen Jahreszahlen sind jeweils die Regierungszeit:

Bereits unter den Söhnen des Stammvaters Heinrich I. kam es wieder zu einer Erbteilung. Während Friedrich die Hauptlinie fortsetzte, begründete Egon 1284 die Seitenlinie Fürstenberg-Haslach, die allerdings bereits 1386 mit dem Tod des Grafen Johann in der Schlacht von Sempach in der männlichen Linie ausstarb. Heinrich IV. konnte nach einem langwierigen Erbstreit mit dem Grafen Friedrich XI. von Hohenzollern und dem Bischof von Straßburg, Friedrich von Blankenheim, die Eigengüter und Reichslehen der Nebenlinie für das Haus Fürstenberg erhalten, wobei er jedoch auf drei andere Dörfer verzichten musste.

Die folgenden angegebenen Jahreszahlen sind jeweils die Regierungszeit:


Unter den Söhnen von Graf Heinrich IV. wurden die fürstenbergischen Lande wieder aufgeteilt. Während die Stammburg und die Landgrafschaft Fürstenberg an Heinrich V. fielen und Egon die Herrschaft Wartenberg mit der Stadt Geisingen erhielt, kamen die fürstenbergischen Besitzungen im Kinzigtal mit den Städten Wolfach und Haslach an Konrad. Konrad begründete eine eigene Seitenlinie Fürstenberg-Wolfach oder Fürstenberg-Kinzigtal. Heinrich und Egon regierten einige Besitzungen im Schwarzwald gemeinsam und treten auch in den Urkunden häufig gemeinsam auf. Nachdem die Seitenlinie 1490 mit dem Tod Heinrich VI. ausstarb, erbte dessen Vetter, Wolfgang den Hauptteil seiner Besitzungen. Nachdem Konrads älterer Bruder, Heinrich VII., bereits 1499 starb, waren die fürstenbergischen Besitzungen wieder vereinigt.

Die folgenden angegebenen Jahreszahlen sind jeweils die Regierungszeit:


Die Fürstenberger gehörten dem Reichsgrafenstand an. 1664 wurden Hermann Egon aus der Linie Fürstenberg-Heiligenberg und seine geistlichen Brüder Franz Egon (Bischof von Straßburg) und Wilhelm Egon (Kardinal) von Kaiser Leopold in den Fürstenstand erhoben.
Nachdem die Linie Fürstenberg-Heiligenberg 1716 ausgestorben war, wurden die Grafen Froben Ferdinand zu Fürstenberg-Mößkirch und Joseph Wilhelm Ernst zu Fürstenberg-Stühlingen durch Kaiser Karl VI. zu Reichsfürsten ernannt.

Die Grafschaft Fürstenberg-Heiligenberg wurde 1559 von der Grafschaft Fürstenberg-Baar abgespalten. Von Fürstenberg-Heiligenberg spaltete sich 1617 die Linie Fürstenberg-Donaueschingen ab, die jedoch bereits 1698 zum mittlerweile (1664) zum Fürstentum erhobenen Fürstenberg-Heiligenberg zurückfiel. Die gesamte Linie fiel 1716 an die Fürsten von Fürstenberg-Fürstenberg.

Die folgenden angegebenen Jahreszahlen sind jeweils die Regierungszeit:




Als Standesherren genossen die seit 1806 mediatisierten Fürsten zu Fürstenberg gemäß dem Artikel XIV der Deutschen Bundesakte von 1815 noch zahlreiche Sonderrechte, die zwar in der Märzrevolution weitgehend verloren gingen, jedoch blieb die Anwartschaft auf einen Sitz in der ersten Kammer der Badischen Ständeversammlung bis 1918 bestehen.

Nachfolgend die Liste der Fürsten zu Fürstenberg als badische Standesherren bis zum Untergang der Monarchie 1918 mit vorangestellter Amtszeit:

Nach dem Untergang der Monarchie in der Novemberrevolution wurden sämtliche öffentlich-rechtlichen Adelsprivilegien abgeschafft. Im privatrechtlichen Sinne besteht das "Haus Fürstenberg" jedoch bis heute weiter. Die bisherigen Adelsbezeichnungen wurden 1919 zu Bestandteilen des bürgerlichen Familiennamens erklärt. Im Fall des Hauses Fürstenberg tragen seitdem alle Mitglieder den bürgerlich-rechtlichen Familiennamen "Prinz" bzw. "Prinzessin zu Fürstenberg". Der jeweilige Chef des Hauses tritt jedoch in der Öffentlichkeit weiterhin mit dem historischen Primogeniturtitel "Fürst" im Namen auf, der seit 1941 (mit dem Tod Max Egons II.) kein Bestandteil des bürgerlichen Namens mehr ist.

Fürst Max Egon II. durfte nach 1919 gemäß den gesetzlichen Bestimmungen als bürgerlichen Namen "Fürst zu Fürstenberg" weiterverwenden. Ob der Name mit dem an den Erstgeburtstitel "Fürst" erinnernden Namensbestandteil danach noch für einzelne Nachfolger amtlich wurde oder ob der Familienname "Prinz zu Fürstenberg" stets die amtliche Form des Namens bei allen Chefs des Hauses nach 1941 blieb, ist unklar.







</doc>
<doc id="654277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654277" title="Fürstenberg (westfälisches Adelsgeschlecht)">
Fürstenberg (westfälisches Adelsgeschlecht)

Fürstenberg ist der Name eines rheinisch-westfälischen Adelsgeschlechts. Es führt seinen Namen nach der kurkölnischen Landesburg Fürstenberg in Ense-Höingen im Kreis Soest, und wird 1295 mit "Hermannus de Vorstenberg" erstmals urkundlich erwähnt. Die Familie ist nicht mit dem süddeutschen Fürstenhaus Fürstenberg verwandt.

Die sichere Stammreihe beginnt mit "Wilhelm von Vorstenberg" (erwähnt 1319–1349), Richter und Burgmann zu Werl. Stammverwandt waren sie mit den um 1200 erscheinenden Herren von Binolen. Im 13. und 14. Jahrhundert waren die Familienangehörige Gefolgsleute der Kurfürsten von Köln und auch der Grafen von der Mark. Seit dem 14. Jahrhundert dienten sie vor allem den Kurfürsten und sicherten die Grenze zur Grafschaft Mark. Als solche stellten sie Burgmänner für die Burgen ihrer Landesherren etwa auf der namensgebenden Burg Fürstenberg oder in Werl.
Neben der Verbindung mit dem übrigen Niederadel gab es auch Berührungspunkte mit dem städtischen Bürgertum. Seit dem 14. Jahrhundert sind zahlreiche Stadthäuser oder Adelssitze der Familie nicht nur im Herzogtum Westfalen, sondern auch etwa in Dortmund, Soest, Osnabrück und sogar in Köln und Mainz bekannt.

Die Familie Fürstenberg stieg während der Fehden des 14. und 15. Jahrhunderts zu einem wohlhabenden und wichtigen Geschlecht mit Besitzungen an Ruhr und Hellweg auf. Ihr Hauptsitz wurde die Burg Waterlappe im Norden des Fürstenbergs. War die Familie im 14. Jahrhundert vor allem auf Burg Waterlappe konzentriert, bildete sie im 15. und 16. Jahrhundert verschiedene Linien aus. In der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts entstanden die Linien Höllinghofen und Neheim. Von der Linie Höllinghofen spaltete sich die Linie Büderich-Hörde ab, aus der wiederum die kurländische Linie in Meddum (Medumu, Bezirk Daugavpils) abstammte. Aus der Linie Waterlappe gingen im 16. Jahrhundert die Linie Stirpe hervor. Weitere Linien des 16. Jahrhunderts waren die in Geldern, Neheim-Neufürstenberg und hervorgehend aus der Linie Neheim die Linie Neheim-Senden. Viele der Linien starben aus. Von den Familienzweigen in Westfalen existierte im 17. Jahrhundert noch die in Waterlappe.

Die Heiratskreise im Spätmittelalter umfassten vor allem den Ritteradel im Herzogtum Westfalen und den angrenzenden Gebieten. Hinzu treten Patrizierfamilien etwa aus Soest, Dortmund und Osnabrück. Die Nachkommen des früheren Kanonikers Gotthard von Fürstenberg verbanden sich stark mit städtischen Führungsfamilien eher kleinerer Städte. Nur einmal ist eine Eheverbindung zwischen zwei Linien der Familie nachweisbar.

Der Grundbesitz konzentrierte sich im späten Mittelalter im Bereich des Herzogtum Westfalen inklusive der an die Grafschaft Mark gefallenen Soester Börde. Auch in der übrigen Grafschaft Mark hatte die Familie Besitzungen. Weiter entfernt lebten die Linien in Geldern, Senden und Werne. Die meisten der Besitzungen außerhalb der Kerngebiets kamen durch Heirat an die Familie. Anders war es mit dem käuflichen Erwerb von Besitzungen und Weinbergen am Rhein unter anderem in der Nähe von Mainz seit dem 16. Jahrhundert.
Die Familie gehörte seit dem Mittelalter zum Stiftsadel. Zahlreiche nachgeborene Söhne und Töchter traten in den geistlichen Stand ein. Damit einher ging für diejenigen, die ein höheres kirchliches Amt anstrebten, meist eine universitäre Ausbildung. Der Kanoniker Hermann von Fürstenberg etwa studierte um 1497 in Bologna. Präbenden hatte die Familie häufig im Kloster Himmelpforten, wo Ursula von Fürstenberg um 1514 Äbtissin war, im Kloster Oelinghausen, im Kloster Paradies, im Kloster Siegburg (1516 war Johann von Fürstenberg Abt) und im Kloster Scheda inne. Margarete von Fürstenberg war um 1542 Äbtissin im Kloster Welver und Cordula von Fürstenberg um 1560 im Stift Geseke. Daneben gingen aus der Familie eine Reihe von Weltgeistlichen hervor. Erst seit 1471 gelangten mit Friedrich von Fürstenberg in Hildesheim erste Mitglieder der Familie auf Domherrenstellen.

Die Fürstenberger dienten auch im Spätmittelalter vornehmlich den Erzbischöfen von Köln als Landesherren im Herzogtum Westfalen. Einige von ihnen waren im 15. Jahrhundert Freischöffen beim Oberfreistuhl in Arnsberg. Auch an anderen Gerichten waren Mitglieder der Familie Richter. Wennemar von Fürstenberg war um 1371/72 Amtmann in Arnsberg. Bereits früh traten Mitglieder der Familie als Kreditgeber für ihre fürstlichen Herren auf. Wennemar von Fürstenberg († 1387) schuldeten die Erzbischöfe von Köln 700 Gulden. Gotthard von Fürstenberg vergab 1445 ein Darlehen von 5000 Gulden. Dafür erhielt er als Pfand Burg und Stadt Neheim. Dieses Pfand blieb 120 Jahre bei der Familie. In der Folge waren die Fürstenberger dort Amtmann beziehungsweise Drost mit Wohnsitz im Drostenhof. Auch im Amt Werl stellte die Familie seit dem späten 15. Jahrhundert den Drost. Mit der Entstehung der Landstände hatten die Fürstenbergs bedeutenden Einfluss auch auf dem Landtag. Einige Angehörige der Familie waren 1437 an der ersten Erblandesvereinigung zur Begrenzung der Macht des Landesherrn beteiligt.

Eine hohe Zahl von Familienangehörigen kamen als Deutschordensritter bis nach Livland. Besonders aus der Linie Höllighofen-Büderich-Hörde kamen seit der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts eine Reihe von Ordensrittern. Aus einer Neheimer Linie stammte etwa der Landmeister Livlands Johann Wilhelm von Fürstenberg. Dieser geriet 1560 durch Verrat in russische Gefangenschaft, erkannte dennoch die Herrschaft von Iwan dem Schrecklichen nicht an und starb 1568 in Moskau. Nach dem Ende der Ordensherrschaft entwickelten sich Angehörige der Familie zu weltlichen Gutsbesitzern und bildeten neue Linien aus.

Den Veränderungen der Neuzeit passte sich die Familie Fürstenberg in bemerkenswerter Weise an. Etwa seit dem 16. Jahrhundert erhielten fast alle männlichen Familienmitglieder eine gute, meist akademische Ausbildung. Diese Tradition endete erst am Ende des 18. Jahrhunderts. Die Ausbildung empfahl die Mitglieder der Familie für anspruchsvolle Aufgaben im Dienst der Landesherren oder der Kirche.

Friedrich von Fürstenberg zeichnete durch sein Testament von 1564 die Familienpolitik für die kommenden Jahrhunderte vor. In dem Testament wurde die Unteilbarkeit des Besitzes festgelegt. Diesen sollte ein Erbe erhalten. Die anderen männlichen Söhne wurden mit Kirchenpfründen versorgt. Im Jahr 1660 wurde das Testament zum Vorbild eines neu gegründeten Familienfideikommiss. Dieser war der zweite in ganz Westfalen. Danach ging das Erbe nicht automatisch auf den ältesten Sohn über. Der Erblasser hatte vielmehr das Recht, einen Erben zu bestimmen. Streitigkeiten klärte ein informeller Familienrat, dem die angesehensten Familienmitglieder angehörten.

Neben dem kirchlichen Dienst spielten das Militär und der Hofdienst keine Rolle. Die Töchter, sofern sie nicht verheiratet wurden oder in ein Stift eintraten, wurden abgefunden. Von 29 männlichen Fürstenbergern, seit der Zeit Friedrichs bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches, hatten 23 geistliche Stellen, meist als Domherren. Vertreten waren sie vor allem in den Domkapiteln von Paderborn, Hildesheim, Münster, aber auch in Mainz und Salzburg. Die Angewiesenheit der Familie zur Versorgung auf Klöster und Stifte verstärkte ihre Parteinahme für den Katholizismus noch.

Die Familie war mit ihrer Hinwendung zum Dienst in der Kirche einerseits und der Verbundenheit mit dem Herzogtum Westfalen andererseits ausgesprochen erfolgreich. Allein drei Familienmitglieder wurden zu geistlichen Landesherren gewählt (Dietrich, Ferdinand, Franz Egon). Bei weiteren scheiterte dies nur an den politischen Gegebenheiten (Wilhelm, Johann Gottfried). Weitere zwei Fürstenberger stiegen in führende Ministerstellen in einem geistlichen Staat auf (Franz, Friedrich Christian). Ebenfalls zwei waren als Landdrosten Vertreter des Kurfürsten im Herzogtum Westfalen (Kaspar, Friedrich). Sechs Familienmitglieder wurden Dompropst.

Die Konzentration auf den kirchlichen Dienst zwang dazu, die Stiftsfähigkeit zu erhalten. Die Domkapitel verlangten eine Ahnenprobe, die mindestens 16 adelige Vorfahren aufweisen musste. Heiraten kam daher nur im Kreis dieses Stiftsadels in Frage. Nicht zuletzt diese Einengung der Heiratskreise führte dazu, dass die verschiedenen noch im 16. und 17. Jahrhundert bestehenden Linien bis auf die der Fürstenberg-Herdringen ausstarben. Erst im 19. Jahrhundert kam es wieder zur Ausbildung von Seitenlinien.

Den eigentlichen Grundstein für den Bedeutungsgewinn der Familie legte Friedrich. Er erwarb die Pfandschaft der Ämter Bilstein und Waldenburg. Sein Sohn Kaspar fügte noch die Pfandschaft des Amtes Fredeburg hinzu. Diese Ämter blieben über Generationen im Besitz der Familie. Hinzu kam die Erbvogtei über die Klöster Grafschaft und Ewig sowie das Gericht Oberkirchen. Insgesamt kontrollierten die Fürstenbergs etwa ein Viertel des gesamten Herzogtums Westfalen. 1594 erwarb Kaspar die Burg Schnellenberg, die zum Hauptsitz wurde, bis dieser im 19. Jahrhundert auf das 1618 erworbene Schloss Herdringen verlegt wurde; beide befinden sich bis heute im Familienbesitz.

Friedrichs Söhne Kaspar und Dietrich von Fürstenberg waren im 16./17. Jahrhundert entschiedene Gegner der Reformation und trugen dazu bei, dass das Herzogtum Westfalen und das Bistum Paderborn katholisch blieben. Beide waren auch für Hexenprozesse in ihrem Einflussbereich zumindest mitverantwortlich. Die Schwestern Ottilia und Anna waren nacheinander Äbtissinnen im Kloster Oelinghausen. Ottilia war zudem Äbtissin im Stift Heerse.

In der nächsten Generation war der Haupterbe Friedrich von Fürstenberg. Dieser war Landdrost des Herzogtums Westfalen und damit Stellvertreter des Kölner Kurfürsten in diesem Gebiet. Sein Bruder Johann Gottfried war Domherr und Präsident des kurmainzischen Rates.

Der Stammhalter wurde in der folgenden Generation Friedrich. Dieser war westfälischer Rat und kurkölner Diplomat. Sein Bruder Caspar Dietrich war sowohl Kupferstecher und Maler, daneben aber auch Alchimist und Reiteroberst. Johann Adolf war Domherr, Diplomat und der Erbauer der Adolfsburg bei Oberhundem, die er seinem Neffen Ferdinand vererbte. Franz Wilhelm war Landkomtur der Deutschordens-Ballei Westfalen und Erbauer der Ordenskommende Mülheim a.d. Möhne. Wilhelm war Gesandter, päpstlicher Geheimkämmerer, Dompropst in Münster und Domdechant in Salzburg.

Einer der bedeutendsten Vertreter der Familie war Ferdinand von Fürstenberg. Der Fürstbischof von Paderborn und später auch Münster gilt als Vertreter des Barockkatholizismus und förderte maßgeblich Künste und Bildung im katholischen Westfalen. Im Gegensatz zu Dietrich von Fürstenberg gilt er als Friedensfürst mit hervorragenden internationalen Kontakten, die nach Rom und Paris reichten.

Auch im 18. Jahrhundert spielten die Fürstenbergs eine bedeutende Rolle in Westfalen. "Franz-Wilhelm" (1729–1810) war der führende, aufklärerisch gesinnte Politiker (Minister) des Fürstbistums Münster und sein Bruder "Franz-Egon" (1737–1835) war letzter Fürstbischof von Paderborn und Hildesheim.

Seit Beginn ihrer Geschichte war die Familie auch im gewerblichen Bereich, etwa im Montanbereich, aktiv. Besonders engagiert war Christian Franz Dietrich in diesem Bereich. Er betrieb mehrere Hammerwerke, besaß Bergwerke und gründete Betriebe zur Farbenherstellung. Seit Ende des 18. Jahrhunderts konzentrierte sich die Familie aber mehr auf den Agrar- und Forstbereich.

Zum letzten Mal konnte Clemens Lothar von Fürstenberg (1725–1791) den Besitz des Hauses in einer Hand vereinigen. Nach seinem Tod kam es zur Aufteilung des Erbes. Friedrich-Leopold (1766–1835) setzte die Hauptlinie fort und bekam die westfälischen und rechtsrheinischen Güter. Er konnte durch den Kauf von Gütern, vor allem nach der Säkularisation, den Besitz stark vermehren (Kloster Grafschaft, Kloster Oelinghausen und Schloss Hugenpoet). Sein Bruder "Theodor" (1772–1828) wurde Begründer des rheinischen Familienzweigs mit Sitz in Stammheim bei Köln. Dazu gehörten auch die Besitzungen am Rhein, darunter auch die Herrschaft Sevenum. Der dritte Bruder Clemens bekam die Besitzungen an der Maas (mit Burg Obsinnich in Remersdaal). Nachdem dieser ohne Erben gestorben war, fielen die Güter an die Stammheimer Linie.

Nach dem Tod von Friedrich Leopold wurde dessen Besitz noch einmal geteilt. Graf Franz Egon (1818–1902) setzte die Hauptlinie in Herdringen fort. Hinzu kamen eine Reihe von Gütern und die Gerechtsame im Sauerland. Er war auch Bauherr des 1844–1853 vom Kölner Dombaumeister Ernst Friedrich Zwirner erbauten Schlosses Herdringen. Clemens (1791–1844) erhielt die Herrlichkeit Horst und zwei weitere Güter. Er wurde Begründer der Linie Fürstenberg-Borbeck. Theodor (1797–1879) wurde Begründer der Linie Fürstenberg-Heiligenhoven. Johann Friedrich (1799–1746) begründete die Linie Fürstenberg-Körtlinghausen. Aus dieser Linie gingen später weitere Zweige wie die Linie Fürstenberg-Gimborn hervor. Franz Friedrich (1802–1860) war Begründer der Linie Fürstenberg-Eggeringhausen. Adolph (1805–1880) begründete die Linie Fürstenberg-Lörsfeld und Joseph (1810–1880) die Linie Fürstenberg-Muffendorf.

Auch im 20. Jahrhundert brachte die Familie bedeutende Kirchenmänner, u. a. den Kardinal Maximilian Freiherr v. Fürstenberg (1904–1988) oder den Vizepräsidenten der Deutschen Assoziation des Souveränen Malteser Ritter- und Hospital-Ordens und ehemaligen Botschafter Peter Freiherr von Fürstenberg, hervor.

Die Familie erhielt den Reichsfreiherrenstand in Wien am 26. April 1660 für mehrere Familienmitglieder.

Der aus einer der baltischen Linien stammende Andreas von Fürstenberg erhielt am 14. Juni 1731 den schwedischen Freiherrnstand. Da seine Söhne unverheiratet blieben, starb diese Linie schon 1761 im Mannesstamm aus; die Besitzungen kamen über seine Tochter Magdalene Euphemia (1710–1778) an die Familie von Kirchbach.

"Linie Herdringen": Preußischer Grafenstand als "Graf von Fürstenberg-Herdringen", an den Fideikommiss-Besitz Herdringen gebunden (Primogenitur), am 16. Januar 1843 für Franz Egon Freiherr von Fürstenberg auf Herdringen, Mitglied des preußischen Herrenhauses und Erbtruchsess im Herzogtum Westfalen.

"Linie Stammheim": Preußischer Grafenstand als "Graf von Fürstenberg-Stammheim", an den Besitz Stammheim gebunden (Primogenitur), am 15. Oktober 1840 für den königlich preußischen Kammerherrn "Franz Egon Freiherr von Fürstenberg" auf Stammheim. Diese Linie starb 1925 aus.

"Belgische Linie": Adelsnaturalisation als "Baron de Furstenberg" am 18. April 1887 für "Clemens Freiherr von Fürstenberg". Belgischer Grafenstand als "Comte de Furstenberg" (Primogenitur) am 3. Januar 1964 für Landwirtschafts-Ingenieur "Wenemar Freiherr von Fürstenberg".

Das Stammwappen zeigt in Gold zwei rote Balken. Auf dem Helm mit rot-goldenen Decken stehen zwei mit je zwei roten Balken belegte goldene Fasanenfedern.

Die Helmzier schwankte im Lauf der Entwicklung. Am Anfang standen zwei Hörner. Seit dem 14. und vor allem 15. Jahrhundert wurden diese von den genannten Federn ersetzt.

Das freiherrliche Wappen von 1660 ist gevierteilt: 1 und 4 das Stammwappen, 2 und 3 in Gold zwei rote Pfähle (der ausgestorbenen "Edelherren von Grafschaft"). Zwei Helme mit rot-goldenen Decken, rechts der Stammhelm, auf dem linken zwei rote (oder goldenen) Büffelhorner mit Pfauenfedern an den Mündungen besteckt (von Grafschaft).

Zum Stammbesitz zählt die Burg Schnellenberg mit dem im 19. Jahrhundert zum Hauptwohnsitz umgestalteten Schloss Herdringen sowie Schloss Adolfsburg, alle im Sauerland gelegen.

Ab 1835 entstanden aus der Herdringer Linie Zweige auf folgenden Besitzungen:







</doc>
<doc id="654282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654282" title="Anadolu Hisarı">
Anadolu Hisarı

Anadolu Hisarı („Anatolische Festung“; ) ist eine am kleinasiatischen Bosporusufer liegende Burg in Istanbul in der Türkei.

Die Festung wurde zwischen 1393 und 1394 von Sultan Bayezid I. auf der asiatischen (oder anatolischen, auf türkisch anadolu) Seite des Bosporus errichtet. Sie kontrollierte zusammen mit dem am europäischen Bosporusufer liegenden Rumeli Hisarı den Schiffsverkehr auf dem Bosporus.

Die Burg ist eine der ersten osmanischen Burgen am Bosporus.

Das Dorf Anadolu Hisarı besteht aus denkmalgeschützten alten Holzhäusern und besitzt einen kleinen Hafen am "Göksu deresi", welcher für Bootsausflüge und Restaurants mit bestem Ausblick auf den Bosporus bekannt ist. Weiterhin gibt es einen großen osmanischen Friedhof.


</doc>
<doc id="654285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654285" title="Gert von Kunhardt">
Gert von Kunhardt

Gert von Kunhardt (* 18. Juli 1939 in Stuttgart) ist ein ehemaliger deutscher Moderne Fünfkämpfer. Heute ist er Gesundheitstrainer.

Von Kunhardt gehörte von 1963 bis 1966 der Nationalmannschaft an. Nach Beendigung seiner aktiven Laufbahn war er als Sportdezernent bei der Bundeswehr tätig.

Seit 1986 arbeitet er als Somatologe, seit 2002 Juror bei McKinsey für Präventionsprogramme und Mastertrainer im Berufsverband Deutscher Präventologen und der Deutschen Gesellschaft für Adipositas-Selbsthilfe. Er wurde 2008 zum Senator h. c. im Gesundheitssenat des Berufsverbandes Deutscher Präventologen ernannt. Gemeinsam mit seiner Ehefrau Marlén veranstaltet er Seminare und bildet Gesundheitstrainer aus. Er entwickelte das Prinzip der subjektiven Unterforderung, um Überforderungen im Freizeitsport zu verhindern und prägte den Begriff des „Joggelns“, einer „bummelnden“ Variante des Joggens. Kunhardt lebt in Malente.


Co-Autor bei



</doc>
<doc id="654286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654286" title="Beratungshilfe">
Beratungshilfe

Die Beratungshilfe (auch Rechtsberatungshilfe) ist in Deutschland eine Sozialleistung für den Rechtsuchenden, der die Kosten für die Beratung oder Vertretung durch einen Rechtsanwalt nicht aufbringen kann und dem keine andere zumutbare Möglichkeit zur Verfügung steht. Maßgeblich ist das Beratungshilfegesetz (BerHG). Beratungshilfe wird gewährt für die Wahrnehmung von Rechten außerhalb eines gerichtlichen Verfahrens sowie für obligatorische Güteverfahren gemäß EGZPO.

Bis zur Einführung der Beratungshilfe war die Beratung in außergerichtlichen Angelegenheiten nicht bundeseinheitlich geregelt, verschiedene landesrechtliche Regelungen bestanden parallel zueinander. Die Bundesregierung wollte dies ändern, dabei aber nicht bereits existierende Angebote zur außergerichtlichen Rechtsberatung ersetzen. Dazu führten einige Bundesländer im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens Modellversuche durch, die zeigten, dass die größten Lücken im außergerichtlichen Rechtsschutz in der Zivil- und in der Verwaltungsgerichtsbarkeit bestehen. In den anderen Rechtsgebieten sah der Gesetzgeber die Rechtsberatung bereits ausreichend durch anderweitige Angebote gedeckt: im Arbeitsrecht durch die Rechtsberatung der Gewerkschaften, im Sozialrecht durch die Sozialverbände wie den Sozialverband Deutschland SoVD, den VdK und im Steuerrecht durch die Lohnsteuerhilfevereine. Einige Bundesländer erweiterten die Beratungshilfe aufgrund landesrechtlicher Regelungen auf das Arbeits- und Sozialrecht, so etwa aufgrund einer Regelung im Einigungsvertrag sämtliche Länder der ehemaligen DDR.

Aufgrund einer Klage eines Rechtssuchenden, der in einem Bundesland lebte, in dem dies nicht der Fall war, entschied das Bundesverfassungsgericht, dass der Ausschluss von Angelegenheiten des Arbeitsrechts gegen den Gleichheitssatz des Abs. 1 GG verstößt. Gerade weil die Beratungshilfe Unbemittelten außergerichtlichen Rechtsschutz ermöglichen will, dürfen diese nicht auf die Mitgliedschaft in einer Gewerkschaft, die regelmäßig mit Kosten verbunden ist, verwiesen werden. Der Gesetzgeber erweiterte daraufhin mit Gesetz vom 14. September 1994 die Beratungshilfe auf das Arbeitsrecht und zudem noch auf das Sozialrecht, weil es schwer vermittelbar war, dass für Angelegenheiten der Sozialhilfe, für die damals die Verwaltungsgerichtsbarkeit zuständig war, Beratungshilfe gewährt werden konnte, nicht jedoch etwa für Rentenangelegenheiten. Ausgeschlossen blieb somit einzig und allein das Steuerrecht.

Eine Rechtsschutzsuchende, die Rechtsschutz im Kindergeldrecht begehrte, klagte gegen diesen Ausschluss des Steuerrechts von der Beratungshilfe. Das Bundesverfassungsgericht entschied, dass auch diese Regelung gegen den Gleichheitssatz verstößt, da die alleinige Ausklammerung des Steuerrechts sachlich nicht gerechtfertigt ist. Der Gesetzgeber reagierte darauf und strich die abschließende Aufzählung der Rechtsgebiete, für die Beratungshilfe gewährt werden könne, ersatzlos.

Voraussetzung für die Gewährung von Beratungshilfe ist, dass der Rechtsuchende die erforderlichen Mittel nach seinen persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen nicht aufbringen kann ( Abs. 1 Nr. 1 BerHG). Diese Voraussetzung ist gegeben, wenn die Voraussetzungen für die ratenfreie Bewilligung von Prozesskostenhilfe vorliegen ( Abs. 2 BerHG).

Weitere Voraussetzung ist, dass dem Rechtsuchenden nicht andere Möglichkeiten für eine Hilfe zur Verfügung stehen, deren Inanspruchnahme dem Rechtsuchenden zuzumuten ist ( Abs. 1 Nr. 2 BerHG). Das Beratungshilfegesetz wollte Lücken im außergerichtlichen Rechtsschutz schließen, nicht aber vorhandene Hilfsmöglichkeiten verdrängen. Derartige Hilfsmöglichkeiten können beispielsweise die bereits bestehende Rechtsschutzversicherung, Verbraucherzentralen, Schuldnerberatungsstellen, Beratung durch Behörden im Rahmen ihrer Zuständigkeit, insbesondere Beratung durch das Jugendamt gemäß Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII bei der Durchsetzung von Kindesunterhalt, unentgeltliche Beratungsangebote der Anwaltschaft bzw. der Anwaltsvereine oder durch karitative Organisationen sein. Daneben leisten die für die Antragstellung zuständigen Beratungshilfestellen der Amtsgerichte in einfach gelagerten Fällen selbst Beratung. Einem Rechtsuchenden ist es aber nicht zuzumuten, die Rechtsberatung eben jener Behörde in Anspruch zu nehmen, gegen deren Bescheid er Widerspruch eingelegt hat und die auch selbst über den Widerspruch zu entscheiden hat.

Schließlich darf die Wahrnehmung der Rechte nicht mutwillig sein ( Abs. 1 Nr. 3 BerHG).

Die Beratung wird durch Rechtsanwälte oder Rechtsbeistände gewährt ( Abs. 1 BerHG). Die Beratungshilfe kann auch durch das Amtsgericht gewährt werden, wenn dem Anliegen des Rechtssuchenden durch eine sofortige Auskunft, einen Hinweis auf andere Möglichkeiten für eine Hilfe oder die Aufnahme eines Antrages oder einer Erklärung entsprochen werden kann ( Abs. 2 BerHG). Auch Steuerberater können Beratungshilfe (einschl. Vertretung) in allen steuerrechtlichen und abgaberechtlichen Angelegenheiten gewähren (§ 3 Abs. 1 Satz 2 BerHG). Die Beratungshilfe besteht in Beratung und, soweit erforderlich, in Vertretung ( Abs. 1 BerHG). Der Rechtsanwalt ist trotz zum Teil erheblich verringerter Vergütungsansprüche nach BRAO verpflichtet, Beratungshilfe zu erbringen. Im Einzelfall oder aus wichtigem Grund kann er sie aber ablehnen oder beenden (§ 49a Abs. 1 Satz 2 BRAO, § 16a Abs. 3 BORA). Die Gründe (z. B. berufliche Überlastung) sind nicht abschließend in § 16a Abs. 3 der Berufsordnung für Rechtsanwälte (BORA) genannt.

Beratungshilfe wird grundsätzlich für sämtliche Rechtsangelegenheiten gewährt, jedoch für Angelegenheiten des Strafrechts und des Ordnungswidrigkeitenrechts ausschließlich in Form der Beratung ( Abs. 2 Satz 3 BerHG).

In den Bundesländern Bremen und Hamburg gibt es keine Beratungshilfe, sondern eine öffentliche Rechtsberatung. Dafür eingerichtete Institutionen (Rechtsauskunfts- und Vergleichsstellen) erteilen rechtliche Beratung. Der Gang zu einem Anwalt wird nicht unterstützt. In Berlin hat der Rechtssuchende ein Wahlrecht zwischen einer öffentlichen Beratung und einer anwaltlichen Beratungshilfe. ( BerHG)

Die Beratungshilfe ist beim Amtsgericht am Wohnsitz des Rechtsuchenden zu beantragen. Der Antrag ist durch den Rechtssuchenden selbst zu stellen. Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, bei begründetem Anlass auf die Möglichkeiten von Beratungs- und Prozesskostenhilfe hinzuweisen (§ 16 Abs. 1 BORA). Zur Einreichung des Antrags ist der Anwalt nicht verpflichtet, macht er es dennoch, besteht das Risiko, dass er bei einer Ablehnung der Beratungshilfe sein eigenes außergerichtliches Tätigwerden für die Einreichung des Antrages bei dem Mandanten abrechnet. Bei der Beantragung von Beratungshilfe sind Unterlagen vorzulegen, aus denen sich ein konkretes Rechtsproblem ergibt, sowie laufende Einkommens- und Ausgabennachweise zu erbringen. Der Antragsteller muss die Einzelfallumstände, die Beratungsbedarf begründen, substantiiert darlegen, es reicht nicht aus, die Notwendigkeit rechtlicher Beratung lediglich zu behaupten.

Wendet sich der Rechtssuchende zuerst an eine Beratungsperson und soll sodann nachträglich die Bewilligung von Beratungshilfe beantragt werden, so gilt gem. Abs. 2 BerHG eine Frist von vier Wochen für die Antragstellung, beginnend mit dem Beginn der Beratungshilfetätigkeit, d. h. in der Regel mit dem ersten Beratungsgespräch. 

Über den Antrag auf Gewährung von Beratungshilfe entscheidet der Rechtspfleger. Wenn der Rechtspfleger den Antrag auf Gewährung von Beratungshilfe ablehnt, ist hiergegen die Erinnerung gem. BerHG möglich, über die der Richter am Amtsgericht abschließend entscheidet. Die Erinnerung ist wegen Abs. 2 RPflG in diesen Fällen unbefristet möglich. Die richterliche Entscheidung ist unanfechtbar. Für die Einkommens- und Vermögensverhältnisse ist jedoch der Zeitpunkt der Bewilligung maßgeblich.

Das Beratungshilfegericht kann gem. BerHG die Beratungshilfe wieder aufheben wenn

Der Rechtsanwalt erhält Gebühren für seine Tätigkeit ausschließlich aus der Staatskasse, daneben kann er aber vom Rechtssuchenden eine zusätzliche Gebühr in Höhe von 15,00 € inkl. Umsatzsteuer (vor dem 1. August 2013 10,00 € inkl. Umsatzsteuer) gemäß Nr. 2500 VV verlangen ( RVG). Im Ergebnis übernimmt der Rechtsanwalt daher die Differenz zwischen dem gesetzlichen Vergütungsanspruch und der Vergütung für die Beratungshilfe als Sondersozialabgabe.

Vergütungsvereinbarungen zwischen dem Rechtssuchenden und dem Rechtsanwalt waren bis zum 31. Dezember 2013 in dem Umfang, in dem Beratungshilfe bewilligt wurde, nichtig. Mit der Reform des Beratungshilferechts zum 1. Januar 2014 kommt es hingegen nicht mehr zur Nichtigkeit von Vergütungsvereinbarungen, vielmehr hindert Abs. 2 BerHG nur noch die Geltendmachung von Ansprüchen aus einer sonst wirksamen Vergütungsvereinbarung. Wird die Bewilligung von Beratungshilfe nachträglich wieder aufgehoben, kann der Rechtsanwalt auch Vergütungsansprüche aus einer Vergütungsvereinbarung wieder geltend machen.

Der Rechtsanwalt erhält für seine Tätigkeit aus der Staatskasse unabhängig von einem Streitwert, Bedeutung oder Schwierigkeit der Angelegenheit gem. Nr. 2500ff. VV RVG pauschale Vergütungen zwischen 35,00 und 85,00 EUR. Führt die anwaltliche Tätigkeit zu einer außergerichtlichen Einigung- oder Erledigung der Sache, wird eine zusätzliche Gebühr von 150,00 EUR fällig. Für die Tätigkeit in Insolvenzverfahren erfolgt eine nach der Anzahl der Gläubiger gestaffelte Gebühr bis zu 675,00 EUR (bei mehr als 15 Gläubigern). Zu den Gebühren kommt ein Anspruch auf Erstattung der notwendigen Auslagen inkl. der Mehrwertsteuer, sowie der bereits oben genannte Anspruch gegen den Beratungshilfeberechtigten unmittelbar in Höhe von 15,00 EUR brutto.





</doc>
<doc id="654295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654295" title="Anadolu Kavağı">
Anadolu Kavağı

Anadolu Kavağı ist ein kleiner Ort nördlich der Stadtzentrums von Istanbul am Bosporus in der Türkei. Er ist bekannt durch seine Fischlokale und die nahe gelegene zerfallene Burganlage Yoros aus dem 13. und 17. Jahrhundert. 

Anadolu Kavağı liegt an einer strategisch günstigen Stelle am östlichen Ufer des Bosporus nahe der Mündung in das Schwarze Meer, weshalb der Ort schon früh als Handelshafen und Militärstützpunkt genutzt wurde, wovon die Burgruine Yoros zeugt, die sich im Süden der Ortschaft auf einem etwa hohen Hügel befindet. Politisch liegt Anadolu Kavağı im Stadtbezirk Beykoz. Auf der anderen Seite des Bosporus befindet sich der Ort Rumeli Kavağı. Das Klima in Anadolu Kavağı ist wegen der vor dem Nordwind geschützten Lage milder als in Rumeli Kavağı.

Das Gebiet des heutigen Anadolu Kavağı war in der Antike eine griechische Kolonie. Die Griechen errichteten auf dem Hügel bei Anadolu Kavağı eine Tempelanlage u. a. zu Ehren des Gottes Zeus. Später war Anadolu Kavağı mehrmals Kampfplatz gegen aus dem Norden kommende Angreifer, wie z. B. die Germanen im 3. Jahrhundert. 1305 wurde die Burg bei Anadolu Kavağı zum ersten Mal und von den Anhängern Osman I. erobert und nach der Eroberung Konstantinopels 1453 endgültig osmanisch.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde nördlich des Ortes ein Sperrgebiet mit militärischen Anlagen zur Verteidigung der türkischen Bosporus- und Mittelmeergebiete gegen eine von der türkischen Regierung befürchteten Invasion des sowjetischen Militärs errichtet.

Der Militärstützpunkt versperrte die Zufahrtsstraße zum Ort, so dass Anadolu Kavağı lange Zeit auf dem Landweg schlecht zugänglich war. Allerdings ist der Ort gut mit den Bosporusdampfern zu erreichen, die von Eminönü und Beşiktaş, zwei Istanbuler Bezirke am südlichen Bosporus, verkehren. In seiner Geschichte war Anadolu Kavağı oft Zufluchtsort für Seefahrer und Handelsschiffe bei Sturm. 
Während früher eine der Haupteinnahmequellen die Fischerei war, ist der Ort mit einigen Restaurants heute wegen seiner zum Teil ursprünglichen Gebäude und der nahe gelegenen Burgruine Yoros ein beliebtes Touristenziel.


</doc>
<doc id="654296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654296" title="ABK">
ABK

ABK steht als Abkürzung für:

Abk. steht als Abkürzung für:

abk steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654299" title="Sigrid Löffler">
Sigrid Löffler

Sigrid Löffler (* 26. Juni 1942 in Aussig, Sudetenland) ist eine österreichische Publizistin, Kulturkorrespondentin und Literaturkritikerin.

Sigrid Löffler wuchs in Wien auf und studierte an der dortigen Universität Anglistik, Germanistik, Philosophie und Pädagogik mit dem Abschluss Magister. Sie war von 1968 bis 1972, nach einer Tätigkeit als Deutschlehrerin, Politik-Redakteurin der österreichischen Tageszeitung "Die Presse".

Von 1972 bis 1993 gehörte sie der Redaktion des Nachrichtenmagazins "profil" an, wo sie zuletzt Leiterin des Kulturressorts und stellvertretende Chefredakteurin war. Als Kulturkorrespondentin arbeitete sie für verschiedene Zeitungen (z. B. "Süddeutsche Zeitung", "Die Zeit", "Die Woche"), Zeitschriften und Sendeanstalten. Von 1996 bis 1999 war sie Feuilletonchefin der "Zeit".

Im Zeitraum von 1988 bis 2000 war Sigrid Löffler ständige Teilnehmerin der Kultursendung Das Literarische Quartett des ZDF, die sie wegen einer Auseinandersetzung mit Marcel Reich-Ranicki verließ, die eine Besprechung des Buches "Gefährliche Geliebte" des Japaners Haruki Murakami ausgelöst hatte. Nach ihrem Ausstieg aus der Sendung im August 2000 wurde Sigrid Löffler Herausgeberin des Magazins "Literaturen". Im September 2008 gab Löffler diese Position nach inhaltlichen Differenzen über die Ausrichtung der Literaturzeitschrift wieder auf.

Heftig kritisiert wurde sie für ihre Jury-Tätigkeit für den Stifter Alfred C. Toepfer, als sie 1991 – gemeinsam mit ihrer Co-Jurorin Gertrud Fussenegger – für die Verleihung des deutschen Grillparzer-Preises an Peter Handke eintrat. Löffler ist außerdem Mitglied der Jury des Literaturpreises der Leipziger Buchmesse und gehörte der Jury des Heinrich-Heine-Preises an. Zur geplanten Heine-Preisverleihung an Peter Handke erklärte Löffler am 2. Juni 2006 anlässlich der dazu entstandenen Kontroverse ihren Rücktritt aus der Jury. Sie brachte damit ihren Protest zum Ausdruck über diejenigen Juroren, die ihrer Meinung nach „haltlose wie rufschädigende Behauptungen über den Gekürten in Umlauf“ gebracht hätten. Über Martin Mosebach äußerte Löffler 2007 anlässlich der Verleihung des Georg-Büchner-Preises an den Schriftsteller, er sei als „Reaktionär“ dieser höchsten literarischen Auszeichnung im deutschsprachigen Raum unwürdig. und den Intendanten der Wiener Staatoper Ioan Holender bezeichnete sie bei seinem Dienstantritt als "hergelaufenen Rumänen".

In Bezug auf ihre ursprünglich begonnene berufliche Laufbahn als Lehrerin erzählte Sigrid Löffler in einem Interview der Sendung "Eins zu eins – Der Talk" des Radio-Senders Bayern 2 im Dezember 2013: "Ich denke, ich wäre auch eine sehr schlechte Lehrerin geworden. Ich hab's ja ein Probejahr noch gemacht und hab gesehen, dass ich dafür eigentlich gar kein Talent hab. Und dass es mich eigentlich auch eher entsetzt hat, die bloße Vorstellung, dass ich vielleicht jetzt 40 Jahre lang Englisch unterrichten soll und immer einer Schüler-Generation nach der anderen den Saxon genitive beibringen soll. Das hat mich eigentlich gar nicht interessiert. Ich wollte in erster Linie mich selber weiterbringen und selber etwas lernen und nicht andere etwas lehren."

Löffler ist Jurorin der SWR-Bestenliste und Kolumnistin beim Radiosender Bremen Zwei von Radio Bremen.





</doc>
<doc id="654302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654302" title="Rudolf Jacobs (Widerstandskämpfer)">
Rudolf Jacobs (Widerstandskämpfer)

Rudolf Heinrich Otto Max Jacobs (* 26. Juli 1914 in Bremen; † 3. November 1944 in Sarzana, Italien) war ein deutscher Seeoffizier und Bauingenieur. Während des Zweiten Weltkriegs wurde er zur Kriegsmarine eingezogen und in der italienischen Hafenstadt La Spezia eingesetzt, wo er sich für die Belange der Zivilbevölkerung engagierte. Er desertierte 1943 und schloss sich den italienischen Partisanen an. Rudolf Jacobs starb bei einem Überfall auf eine Kaserne.

Rudolf Jacobs war der Sohn des Bremer Architekten Rudolf Jacobs. Sein Vater überredete ihn, nach bestandenem Abitur am Bremer Real-Gymnasium 1932 in die Handelsmarine einzutreten, um ihn vor dem aufkommenden Nationalsozialismus zu schützen. Bis 1938 fuhr Jacobs zur See – unter anderem auf dem "Schulschiff Deutschland" – und machte sein Offizierspatent.

1936 heiratete Jacobs und zog mit seiner Familie nach Hamburg. Ab 1938 studierte er Bauingenieurwesen in Bremen sowie Architektur in Hannover und Braunschweig.

1939 wurde Jacobs zum Kriegsdienst rekrutiert. Zunächst war er in Hamburg-Altona stationiert, später wurde er bei der Bauplanung des Westwalls eingesetzt. Er erwirkte jedoch seine Freistellung zum Abschluss seines Technikstudiums und legte 1940 erfolgreich die Ingenieurprüfung ab. 1942 kam er zur Kriegsmarine. Im Herbst 1943 wurde er im Range eines Kapitänleutnants zum Ingenieurskorps der Kriegsmarine nach La Spezia in der norditalienischen Region Ligurien versetzt, wo er als leitender Offizier für den Festungsbau verantwortlich wurde. In Italien setzte Jacobs sich für die Rechte der Zivilbevölkerung ein. Er sorgte unter anderem dafür, dass auf dem Schwarzmarkt beschlagnahmte Lebensmittel zu Festpreisen verkauft wurden. Außerdem beschaffte er auf Kosten der Wehrmacht Nahrungsmittel für die Bevölkerung.

Jacobs verurteilte die von deutschen Besatzungstruppen der SS und des Militärs begangenen und zunehmenden Kriegsverbrechen an der Zivilbevölkerung. Als 1943 seine Frau und seine zwei Söhne nach Luftangriffen auf Hamburg irrtümlich für tot erklärt worden waren, desertierten Jacobs und sein Adjutant Johann Fritz und schlossen sich den Partisanen der Garibaldi-Brigade „Ugo Muccini“ an. Am 3. Oktober 1944 zeichnete er sich im Kampf gegen deutsche und italienische faschistische Soldaten aus. Danach erhielt er den Tarnnamen „Primo“ („Erster“). Eine weitere Aktion wurde von ihm am 3. November geleitet – Jacobs, Fritz, drei Sowjetbürger und fünf Italiener griffen in der nahe bei La Spezia gelegenen Kleinstadt Sarzana ein Hotel an, das als Kaserne benutzt wurde. Der Überraschungsangriff misslang und Jacobs wurde getötet.

Rudolf Jacobs erhielt später ein Ehrengrab in Sarzana. Seine Familie erfuhr erst im Februar 1957 von seinem Tod.


Biografische Literatur

Belletristik




</doc>
<doc id="654303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654303" title="Augustin-Bea-Preis">
Augustin-Bea-Preis

Der Augustin-Bea-Preis ist ein nach Kardinal Augustin Bea benannter Preis, der von der Internationalen Stiftung Humanum verliehen wird. Der Preis ist mit 25.000 Euro dotiert.


Webauftritt der Stiftung Humanum zum Preis


</doc>
<doc id="654323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654323" title="Danny Wuerffel">
Danny Wuerffel

Danny Carl Wuerffel (* 27. Mai 1974 in Pensacola, Florida) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Footballspieler auf der Position des Quarterbacks.

Wuerffel spielte zunächst an der University of Florida bei den Florida Gators. 1996 wurde er mit der Heisman Trophy ausgezeichnet und 1997 in der vierten Runde durch die New Orleans Saints in die National Football League (NFL) gedraftet.

Bis einschließlich 1999 spielte Wuerffel für die Saints und wechselte im Jahr 2000 zu den Green Bay Packers. 2001 spielte er für die Chicago Bears und 2002 bei den Washington Redskins. Nach der Saison 2002 beendete er seine Karriere. In sechs Jahren NFL kam Wuerffel in 25 Spielen zum Einsatz. 

Mehr Erfolg hatte Wuerffel in der NFL Europe (NFLE), zu der er im Jahr 2000 abgestellt war und für Rhein Fire aus Düsseldorf mit der Nummer 7 spielte. Mit seiner Mannschaft gewann er den World Bowl und wurde als wertvollster Spieler (MVP) ausgezeichnet.

Seit 2005 wird die nach ihm benannte Wuerffel Trophy für den College-Football-Spieler mit dem größten ehrenamtlichen Engagement verliehen.


</doc>
<doc id="654337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654337" title="Küçüksu-Palast">
Küçüksu-Palast

Küçüksu („Kleines Wasser“) ist ein Stadtteil von Beykoz in Istanbul und Geburtsort des Prinzen Sabahaddin.

Sehenswert ist der luxuriöse osmanische Ausflugspalast "Küçüksu Kasrı", der ganz aus weißem Marmor erbaut ist. Die Sultane kamen nur für Ausflüge hierher und kehrten noch am selben Tag zurück. Daher gibt es in dem Palast auch kein einziges Bett. Für viele Jahrzehnte diente Küçüksu als Picknickort für die Bevölkerung, bis die Erbauer der ersten Bosporus-Brücke die weiten Wiesen als Montageort für die Brückenteile besetzten. Obwohl die Brücke bereits seit 1979 fertig ist, wurden die Anlagen bislang noch nicht wiederhergestellt (Stand 2009).

Von hier aus hat man den besten Blick auf Rumeli Hisarı, eine Burganlage am europäischen Ufer des Bosporus.

Der Palast war ein Drehort für den James-Bond-Film "Die Welt ist nicht genug", in dem er als Residenz von Elektra King in Baku ausgegeben wurde.


</doc>
<doc id="654338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654338" title="Ibar">
Ibar

Der Ibar (; ) ist ein Fluss in Montenegro, Kosovo und dem Süden Serbiens mit einer Gesamtlänge von 276 km. Die Quelle befindet sich im Hajla-Gebirge bei Rožaje im Osten Montenegros. Von dort verläuft der Fluss durch eine tiefe Schlucht in östlicher Richtung ins Kosovo. Bei Gazivoda wurde der Ibar aufgestaut; so entstand der Gazivodasee. In Mitrovica nimmt der Ibar die von Süden kommende Sitnica auf. Hier bildet der Fluss die faktische Grenze zwischen dem überwiegend von Serben bewohnten Nordkosovo und dem unter Kontrolle der Regierung in Pristina stehenden Teil des Landes. Die Brücke über den Ibar bildet einen strategischen Brennpunkt in der Region und war mehrmals Schauplatz gewalttätiger Ausschreitungen. Der Ibar fließt fortan in nördlicher Richtung, bis er bei Kraljevo in die Westliche Morava (serbisch "Zapadna Morava") mündet.


</doc>
<doc id="654341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654341" title="Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide">
Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide

Der Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide liegt im westlichen Raum der Mecklenburgischen Seenplatte in den Landkreisen Mecklenburgische Seenplatte, Rostock und Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern und zwischen den Städten Plau am See, Goldberg, Krakow am See und Malchow.

Durch Initiativen von Naturschützern wurde im Januar 1990 ein geplantes Großschutzgebiet im Raum des Krakower Sees in das Nationalparkprogramm der DDR-Regierung vom 16. März 1990 aufgenommen. Die Bezirksverwaltungsbehörde Schwerin erarbeitete die Planungsunterlagen für das Gebiet zusammen mit dem Bezirk Neubrandenburg und Landkreisen Lübz, Güstrow und Waren. Es wurde am 24. September 1990 durch die Regierungsbevollmächtigten Martin Brick und Dr. Georg Diederich festgesetzt. In der Folgezeit wurde diese Entscheidung juristisch als "einstweilige Sicherung" anerkannt und daran gearbeitet, den Naturpark nach neuem Landesrecht endgültig festzusetzen. In diesem Verfahren wurde auf Initiative der drei Landräte das Modell der gemeinsamen Trägerschaft zwischen dem Land Mecklenburg-Vorpommern und den Landkreisen Lübz, Güstrow und Waren, später Parchim, Güstrow und Müritz, entwickelt, das im heutigen Naturschutzgesetz für alle Naturparke in Mecklenburg-Vorpommern Anwendung findet. Die endgültige Festsetzung des Naturparks Nossentiner/Schwinzer Heide erfolgte am 14. Juli 1994 und war die erste im neuen Land Mecklenburg-Vorpommern. Details der Zusammenarbeit zwischen dem Land und den Landkreisen wurden in einer Verwaltungsvereinbarung geregelt, die am 7. Februar 1995 von den Vertragspartnern unterzeichnet wurde und im Wesentlichen heute noch gilt.

Die Gesamtfläche des Naturparks beträgt 355 km². 56 % dieser Fläche sind mit Wald bedeckt, 13 % sind Seen und Flüsse, 13 % Grünland, 12 % Acker, 4 % Moor und Heide, die Restfläche ist Kulturlandschaft. Insgesamt gibt es im Naturpark 60 Seen, die Flüsse Nebel und die Mildenitz entspringen hier.
Besonderes Merkmal des Naturparks sind die Sander, übriggebliebene Sand- und Kiesablagerungen aus der Eiszeit. Auch zahlreiche Moore prägen die Landschaft. Im Naturpark brüten Seeadler, Fischadler und Rohrdommel. Es wurden bisher 154 Brutvogelarten sowie 79 Vogelarten als Durchzügler nachgewiesen. Von besonderer Bedeutung sind das Vorkommen von 15 – 16 Brutpaaren des Seeadlers und zwei Paaren des Wanderfalken. Von den Säugern sind besonders der Fischotter sowie zehn verschiedene Fledermausarten zu nennen. 42 Libellenarten und über 600 Pilzarten wurden festgestellt. Dass auf dem Damerower Werder Wisente gezüchtet werden, leistet einen Beitrag zur Erhaltung dieses in Mitteleuropa einst heimischen und vom Aussterben bedrohten Wildrindes.

Der Naturpark ist gut über die A 19, Anschlussstelle "Malchow" zu erreichen. In der Nähe des Naturparks liegt auch das Kloster Dobbertin. Der Naturpark grenzt im Norden an den Naturpark Mecklenburgische Schweiz und Kummerower See und im Nordwesten an den Naturpark Sternberger Seenland.

Die Arbeit des Naturparkes wird unterstützt von einem Förderverein und der Stiftung Reepsholt für Naturschutz und umweltgerechte Ressourcennutzung.

Es liegen 15 Naturschutzgebiete im Naturpark mit einem Flächenanteil von 18,9 % (6834 Hektar):





</doc>
<doc id="654345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654345" title="Liste serbischer Schriftsteller">
Liste serbischer Schriftsteller

Diese Liste serbischer Schriftsteller beinhaltet Menschen, deren Geburtsort bzw. elterlicher Geburtsort in Serbien liegt, die die serbische Staatsbürgerschaft haben oder sehr lange in Serbien leben oder gelebt haben. Keinesfalls soll diese Liste eine „nationale Vereinnahmung“ darstellen.






</doc>
<doc id="654351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654351" title="Sergei Wladimirowitsch Bodrow">
Sergei Wladimirowitsch Bodrow

Sergei Wladimirowitsch Bodrow (; * 26. Juni 1948 in Chabarowsk) ist ein russischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Produzent. Seine Werke wurden mehrfach als beste fremdsprachige Filme für den Oscar benannt.

Er war zunächst Journalist, arbeitete für das sowjetische Satiremagazin "Krokodil". 1974 schloss er ein Studium an der "Moskauer Filmhochschule" ab, wurde Drehbuchautor. Er schrieb rund 30 Drehbücher, vor allem Komödien. 1984 entstand sein erster Spielfilm. In dem Road Movie "Neprofessionalny" (dt. "Die Nichtprofessionellen", 1985) über eine russische Rockband verwendete er eine Menge Beatles-Musik, ohne dafür Tantiemen zu zahlen.

International bekannt wurde er durch gesellschaftskritische Filme wie "Freiheit ist ein Paradies" ("Swoboda eto raj", 1989), für den ihm bei der Berlinale 1990 der Wolfgang-Staudte-Preis verliehen wurde, und "Gefangen im Kaukasus" ("Kawkasski plennik", 1996). Letzterer wurde 1996 in Berlin mit dem Europäischen Filmpreis "Felix" für das "beste Drehbuch" ausgezeichnet, erhielt den Kristallglobus des Internationalen Filmfestivals von Karlovy Vary, den FIPRESCI-Preis der Internationalen Filmfestspiele von Cannes und 1997 den wichtigsten russischen Filmpreis, Nika. Zudem wurde er als bester fremdsprachiger Film für den Golden Globe Award und den Oscar nominiert. 2008 wurde er für seinen Film "Der Mongole" erneut für einen Oscar nominiert. Die Arbeiten an der Fortsetzung, des ursprünglich als Triloge geplanten Konzeptes, wurden im November 2010 ohne Aussicht auf Wiederaufnahme eingestellt.

2009 wurde Bodrow in die Jury der 66. Filmfestspiele von Venedig berufen. Im Jahr 2012 wurde er für den Fantasy-Film "Seventh Son" verpflichtet, der auf dem Bestseller "The Spook's Apprentice" von Joseph Delaney beruht.

Sergei Bodrow ist zudem Schriftsteller, verfasst Erzählungen und Feuilletons. 1991 wurde in Frankreich sein Buch "Freiheit ist ein Paradies" verlegt.

Bodrows wiederkehrende Themen sind die in Russland wichtigen Fragen von Freiheit, Freundschaft und Verrat. Immer wieder geht es um einzelne, die in bedrückendsten Lebensverhältnissen eine Perspektive für ihr Leben suchen.

Bodrow ist seit 1990 in zweiter Ehe mit der US-amerikanischen Fotografin Carolyn Cavallero verheiratet, die als Co-Autorin an den Drehbüchern für drei seiner Filme mitgewirkt hat. Seither pendelt er zwischen Moskau und seinem Zweitwohnsitz in Venice Beach, Kalifornien. Er hatte einen Sohn, den Filmschauspieler und Regisseur Sergei Sergejewitsch Bodrow. Dieser wurde am 20. September 2002 bei einem Lawinenunglück im Kaukasus getötet.





</doc>
<doc id="654352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654352" title="Józef Niewiadomski">
Józef Niewiadomski

Józef Niewiadomski (* 11. Februar 1951 bei Lublin in Polen) ist ein polnisch-österreichischer katholischer Theologe.

Niewiadomski studierte Philosophie und Theologie an der Katholischen Universität in Lublin und an der Theologischen Fakultät der Universität Innsbruck. 1975 wurde er, unterstützt von der "Ostpriesterhilfe", in Rom zum Priester geweiht. 1979 bis 1991 war er Assistent am Institut für Dogmatische und Ökumenische Theologie in Innsbruck, 1991 bis 1996 Professor für Dogmatik an der Theologischen Fakultät der Katholischen Privatuniversität in Linz. Ab 1996 hatte er dieselbe Stelle an der Universität Innsbruck inne, vom Januar 2004 bis März 2013 war er Dekan der Katholisch Theologischen Fakultät. 2019 wurde er emeritiert.

2001 und 2004 war er Gastprofessor beim Theologischen Studienjahr an der Dormition Abbey in Jerusalem. 

Als erster Doktorand von Raymund Schwager setzte sich Niewiadomski in seiner Forschungsarbeit für die Weiterentwicklung des von Schwager entwickelten Ansatzes der „Dramatischen Theologie“ ein. Seit 2014 gibt er im Herderverlag die auf 8 Bände angelegte Edition der „Gesammelten Schriften“ von Raymund Schwager heraus. Die zum Sechzigsten Geburtstag erschienene Festschrift "Im Drama des Lebens Gott begegnen. Einblicke in die Theologie Józef Niewiadomskis" bilanziert, in Innsbruck habe die dramatische Art die Theologie zu betreiben inzwischen „eine regelrechte Schule“ hervorgebracht. Niewiadomski betreibe eine Theologie und lebe eine spirituelle Haltung vor, die wirklich im Drama des Lebens – des eigenen und dem der Zeitgenossinnen – Gott suche und finde. Sein Denkstil sei eine eigenständige Verknüpfung von diskursiver und narrativer Theologie.





</doc>
<doc id="654357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654357" title="Sergei Sergejewitsch Bodrow">
Sergei Sergejewitsch Bodrow

Sergei Sergejewitsch Bodrow (; * 27. Dezember 1971 in Moskau; † 20. September 2002 in der Karmadon-Schlucht, Nordossetien, Russland) war ein russischer Filmschauspieler und Regisseur. Der Kunsthistoriker wurde mit zwei Filmen Ende der 1990er Jahre zum russischen Jugend-Idol und galt als das vielversprechendste Talent des neuen russischen Kinos.

Er wurde als Sohn des Filmregisseurs Sergei Wladimirowitsch Bodrow geboren. Von 1989 bis 1994 studierte er Architektur und Philologie an der Moskauer Lomonossow-Universität und war dort bis 1996 wissenschaftlicher Assistent. 1998 promovierte er über die "Architektur in der venezianischen Malerei in der Renaissance".

Sein Schauspieldebüt gab er 1996 unter der Regie seines Vaters in dem Film "Kawkasski plennik" (dt. "Gefangen im Kaukasus"). Für die Rolle eines jungen Soldaten zwischen den Fronten gewann er den russischen Nika-Preis als bester Schauspieler.

Seinen nationalen Durchbruch erzielte er mit dem Film "Brat" (dt. "Der Bruder", 1997). Darin spielt er "Danila Bagrow", einen Jungen aus der Provinz, der sich in Sankt Petersburg für seinen Bruder mit der Mafia anlegt und sie mit den eigenen Waffen schlägt. Die Kritik verriss den Film wegen der bedenkenlosen Anwendung von Gewalt als antiintellektuell und unmoralisch. An den russischen Kinokassen brach er alle Rekorde. Bodrow wurde im gleichen Jahr als bester Schauspieler auf den Filmfestivals in Chicago und Sotschi ausgezeichnet. 2000 folgte "Brat 2", in dem "Bagrow" nach Amerika fliegt und die Chicagoer Mafia austrickst.

Die „Bruder“-Filme trafen das Lebensgefühl der jungen Generation in Russland. Bodrow wurde zu einer Leitfigur in der orientierungslosen post-sowjetischen Gesellschaft. Er selbst bezeichnete seine Filme als "Heldentaten, die du vollbringst". Mädchen bewunderten sein gutes Aussehen, Jungen seine patriotischen Sprüche in den "Bruder"-Filmen. Sätze wie "Stärke liegt nicht im Geld, sondern in der Wahrheit", "Russen lassen die Ihren im Kampf nicht liegen" oder "Wir müssen unsere Heimat lieben, allein schon weil sie unsere ist", wurden zu populären Redewendungen.

In dem französisch-russischen Film "Est-Ouest – Eine Liebe in Russland" ("Est-Ouest", 1999) spielte er einen russischen Schwimmer, der in der Stalinära aus seiner Heimat flüchtet. Der Film erhielt eine Oscar-Nominierung als "bester ausländischer Film". In "Sjostry" (dt. "Ungleiche Schwestern", 2001) führte Bodrow erstmals Regie, wurde dafür mit dem ersten Preis der Filmfestspiele in Sotschi ausgezeichnet.

Für das Fernsehen moderierte er von 1997 bis 1999 Russlands populärste TV-Show "Wsgljad" (dt. "Blick"). 2002 produzierte er die mehrteilige Reality-Show "Posledni geroi" (dt. "Der letzte Held"), bei der es um das Überleben auf einer einsamen Insel ging. Sie erzielte die höchsten Einschaltquoten in der Geschichte des russischen TV.

Im September 2002 kam Bodrow bei den Dreharbeiten zu dem Film "Swjasnoi" (dt. "Kontaktmann") bei einem Lawinenunglück im Kaukasus ums Leben. Er wurde zusammen mit seinem 24-köpfigen Produktionsteam in einem Gletschergebiet der nordossetischen Karmadon-Schlucht verschüttet. Es war nicht möglich, ihn zu bergen.

Die Internationalen Filmfestspiele Berlin ehrten Bodrow im Februar 2003 mit einer Gedenkveranstaltung im Haus der Kulturen der Welt. 2003 drehte der deutsche Regisseur Achim Forst einen Dokumentarfilm, "Der tote Star und das junge russische Kino" über das Leben Bodrows.

Bodrow war verheiratet und Vater einer Tochter und eines Sohnes.

Wenn nicht anders angegeben als Darsteller:





</doc>
<doc id="654361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654361" title="Achäne">
Achäne

Mit Achäne (altgriechisch "chainein" ,klaffen’ mit Alpha privativum, also „nicht klaffen“) wird in der Botanik eine Form von nussähnlichen Schließfrüchten bezeichnet.

Achänen sind einsamige Schließfrüchte (öffnen sich nicht bei Reife), bei denen ein "dünnes", nur an einem "einzigen" Punkt anhaftendes, "lederiges", zähes, trockenes Perikarp (nur teilweise verholzte Fruchtwand) einen einzelnen Samen (Testa) dicht anliegend umschließt. Typische Beispiele sind die Sonnenblume, aber auch die Samen der Erdbeere (Gattung "Fragaria"), hier wird kein Pappus für eine flugfähige Diaspore gebildet. 

Eine spezielle Form bildet die "anthocarpe" Achäne (angiocarp) (Diclesium, Pseudoanthecium, Cypsela), bei der sich Teile der Blütenhülle oder des Blütenbodens mit der Frucht zu einer Diaspore verbinden. Es kann ein Pappus sein, es können aber auch andere, flügelige Formen gebildet werden. Bekanntestes Beispiel dafür ist der Gewöhnliche Löwenzahn. Wenn die Fruchthülle stachelig, hackig ist, dann spricht man auch von „Kletten“ (Bur) wie bei der Gewöhnlichen Spitzklette ("Xanthium strumarium"). Weitere sind z. B. Valven beim Ampfer ("Rumex" spp.) und andere Formen wie ein verwachsener und geflügelter Kelch bei den "Abronia" spp. und ein verwachsenes Perianth bei der "Pisonia umbellifera" oder "Boerhavia intermedia".

Bei der nussartigen Flügelfrucht, Flügelnuss (Samara), oft eine Achäne, ist hingegen das Perikarp zu Flügel ausgewachsen. 

Bei Sammelfrüchten oder Fruchtverbänden aus mehreren Achänen spricht man von einer "Sammelachänenfrucht" (Etaerio, Achenecetum, Achenetum) z. B. bei der Erdbeere oder "Ranunculus gmelinii" oder einem "Achänenfruchtverband" (Achenosum, Achenoconum) z. B. beim Papiermaulbeerbaum ("Broussonetia papyrifera"). Eine spezielle Form ist das "Sykonium" der Scheinfrüchte von Feigen ("Ficus" spp.), hier sind die Achänen innseitig in einem fleischigen, hohlen Blütenboden angeordnet. 

Es wird auch folgende Unterscheidung getroffen:


Eine Doppelachäne (cremocarp, mericarp) kommt bei den Doldengewächsen (Apiaceae) vor, sie ist eine Spaltfrucht. Ein Beispiel aus dieser zahlreiche Gewürzpflanzen enthaltenden Familie ist die Petersilie. 

Ähnlich sind das "Utrikel", bei dem das Perikarp aber dünn und "lose", blaterig (aufgeblasen) und größer sowie oft papierartig ist, und die Karyopse, bei der das dünne Perikarp mit dem Samen "verwachsen" ist.


</doc>
<doc id="654364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654364" title="Cottage">
Cottage

Cottage steht für:

Orte in den Vereinigten Staaten:
Orte in Mauritius:

Sonstiges:
im NRHP gelistete Objekte:



</doc>
<doc id="654369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654369" title="Selbstaufschreibung">
Selbstaufschreibung

Die Selbstaufschreibung ist eine Datenerhebungstechnik, um Informationen zu erhalten, die für einen Problemlösungsprozess notwendig sind.

Bei der Selbstaufschreibung werden die erforderlichen Informationen über einen längeren Zeitraum von den betroffenen Mitarbeitern selbst in vorgefertigte Formulare eingetragen. Die Selbstaufschreibung wird zur Erhebung von Aufgaben, Zeiten für einen Arbeitsvorgang und von Mengen eingesetzt. Zusätzliche Angaben, z. B. zu den verwendeten Informationen und Sachmitteln, sind möglich.

Im Rahmen der Organisationsplanung werden verschiedenste Techniken der Erhebung eingesetzt, um die benötigten Informationen zu erhalten. Die Auswahl der jeweils geeigneten Technik hängt von den Problemstellungen und den situativen Gegebenheiten ab. 

Die bedeutsamsten Techniken der Erhebung sind:

Bei der Fremdbeobachtung wird dem Beobachteten eine Person zugeordnet, die seine Arbeitsschritte aufzeichnet. Es ist somit eine ähnliche Technik wie die Selbstaufschreibung. Der Unterschied besteht darin, dass der Beobachtete nicht in seiner Arbeit durch das Festhalten der Arbeitsschritte aufgehalten wird.

Zunächst wird die Art der Aufnahme festgelegt. Dann folgt die Vorbereitungsphase und die Benachrichtigung der betroffenen Mitarbeiter. Schließlich kommt es zur Durchführung der Selbstaufschreibung. Danach werden die gewonnenen Informationen ausgewertet.

Bei der Selbstaufschreibung zeichnet die betroffene Person ihre Aufgaben selbständig auf. Alle erledigten Aufgaben werden mit Zeitangaben und Reihenfolge festgehalten. Die Erfassung erfolgt innerhalb eines festen Zeitraumes und die Notierung am Ende eines Prozess- oder Zeitabschnitts.

Jeder Arbeitsschritt wird festgehalten; dadurch kann ein Analytiker den Ablauf der Aufgaben erstellen. Die Aufschreibung durch die Mitarbeiter erfolgt ohne Kontrolle durch einen Beobachter. Dies kann zu bewussten und unbewussten Fehlinformationen führen. Die aufschreibende Person kann die für sie selbstverständlichen Aufgaben als nicht erwähnenswert einstufen und daher ggfs. unterlassen, sie zu erfassen. Andererseits kann sie, um ihre Aufgabe aufzuwerten, auch nicht durchgeführte Arbeitsschritte einfügen. 

Zur Erleichterung der Auswertung empfiehlt sich die Erstellung eines Aufgabenkataloges, der der Selbstaufschreibung zugrunde gelegt wird. Zusätzlich sollten für die Selbstaufschreibung selbsterklärende und leicht auswertbare Formulare verwendet werden. Neben den Erfassungsformularen für die Mitarbeiter sind Formulare für die Verdichtung der Tagesberichte notwendig. Um den Auswertungsaufwand zu reduzieren, benutzt man Tabellenkalkulationsprogramme für die Erfassung und Verdichtung der erhobenen Daten.

Beispiel für ein Erfassungsformular für Mitarbeiter:


Die Selbstaufschreibung gibt wegen der erforderlichen manuellen Ergänzung immer nur ein Ausschnitt der gesamten Arbeitssituation wieder. Die Vorstellung einer "Totalaufnahme" ist illusorisch. 

Die Selbstaufschreibung wird durch den Ausführenden legitimiert und authentisiert. Wer nicht mag, kann sich in der Regel ausschließen, hat dann aber am Informationsgewinn keinen Anteil. Wer willkürlich verzerrt, wird nicht ohne weiteres erkennen, wie sich das auf seine künftige Aufgabengestaltung auswirken mag.

Mit der Selbstaufschreibung wäre es theoretisch möglich, Methoden der Kostenerfassung wie beispielsweise des "activity based costing" (nach R.S. Kaplan) umzusetzen. Praktisch sind solche Ansätze in manueller Handhabung prohibitiv teuer und unwirtschaftlich. Zudem wird durch den Zeitaufwand für das Aufschreiben das erreichte Bild verzerrt. 

Erst mit technischen Hilfsmitteln kann die inkrementelle Auflösung hinreichend verfeinert werden. Soweit es eine technische Lösung gibt, kann der manuelle Beitrag erheblich vermindert werden. Mit autonomen Agenten beispielsweise in Smartphones kann solcher Ansatz verfolgt werden.

Die Selbstaufschreibung eignet sich, wenn ein Sachverhalt durch wenige, gut abgrenzbare Merkmale erhoben werden kann und die Arbeitsprozesse nicht durch Beobachter gestört werden sollen. 

Der geringe Wissensstand über organisatorische Zusammenhänge und die Vermeidung allzu großer zeitlicher Belastung durch das Selbstaufschreiben lassen nur die Erfassung weniger organisatorischer Tatbestände zu. Sie bleiben meistens auf Angaben über die Art der Tätigkeit, die Zahl von Vorgängen und die hierfür anfallenden Zeiten beschränkt.

Es sind folgende Kriterien zu beachten:





</doc>
<doc id="654371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654371" title="Rogožarski R-100">
Rogožarski R-100

Die Rogožarski R-100 () war ein jugoslawisches Flugzeug in Hochdeckerbauweise, das Anfang der 1940er Jahre zur Fortgeschrittenenschulung eingesetzt wurde.

Sie entstand beim Flugzeughersteller Rogožarski als Weiterentwicklung der Rogožarski PWT, wies ihr gegenüber jedoch einige Veränderungen auf. Der Metallanteil der Flugzeugzelle war deutlich erhöht und das Leitwerk verändert worden. Der Gnome-Rhône-Sternmotor erhielt zur Verbesserung der Aerodynamik einen Townend-Ring, und statt des Schleifsporns bekam das Heckfahrwerk ein Rad.
Im Vergleich zur PWT erreichte die R-100 eine höhere Geschwindigkeit und besaß eine geringere Startmasse. Die Flügelspannweite war um gut einen Meter verkürzt worden.

Da die R-100 zur Ausbildung von Jagdfliegern verwendet werden sollte, verfügte sie über ein Maschinengewehr mit gekoppelter Kamera. Die breite Spur des Hauptfahrwerks ermöglichte eine sichere Beherrschung des Flugzeugs bei Start und Landung.

Es wurden von diesem Flugzeugtyp 27 Exemplare gebaut, die von den Piloten wegen ihrer Stabilität und guten Steuerbarkeit geschätzt wurden. Als 1941 die deutsche Wehrmacht in Jugoslawien einmarschierte, wurde die Produktion der R-100 beendet.



</doc>
<doc id="654377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654377" title="Karyopse">
Karyopse

Als Karyopse (auch Cariopse) oder Korn, Getreidekorn und Cerealie werden einsamige, nussähnliche Schließfrüchte der Gräser bezeichnet, die aus einem oberständigen Gynoeceum entstanden sind und bei denen die Samenschale mit dem dünnwandigen Perikarp verwachsen und unlösbar ist. Im Gegensatz dazu ist die ähnliche Achäne nur an einem Punkt mit dem Perikarp verwachsen. Die Frucht wirkt dadurch wie ein Samen, ist jedoch aus botanischer Sicht eine Frucht. Sie zählt zu den Körnerfrüchten, die Karyopse liegt in der "Spelzfrucht", einer Scheinfrucht, die durch die mehr oder weniger starke Umklammerung, Verwachsung der Karyopse mit der Vor- und Deckspelze entsteht. 

Bei der Hiobsträne liegt die ganze Spelzfrucht in der "Schlauchfrucht" (Utriculus). 

Unter der Samenschale und dem Perikarp liegt das von der Aleuronschicht umgebene Nährgewebe (der Mehlkörper), das aus großen, dünnwandigen, mit Stärkekörnern gefüllten Zellen umgeben von Klebereiweiß besteht. Im unteren Teil der Karyopse befindet sich der Embryo, der durch ein schildförmiges Organ, das Scutellum, mit dem Nährgewebe verbunden ist.

Die Bezeichnung für diese Fruchtform stammt von L. C. Richard und leitet sich vom griechischen ϰάρυον "káryon" für „Nuss“ oder „Kern“ und ὄψις "ópsis" für „Aussehen“ ab.




</doc>
<doc id="654390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654390" title="Autochorie">
Autochorie

Autochorie (von und ) oder "Selbstausbreitung" bezeichnet die selbständige Ausbreitung von Samen oder Früchten ohne die Mithilfe, Mitwirkung fremder Kräfte (Wind, Wasser, Tiere). Im Gegensatz dazu stehen Pflanzen, deren Frucht zur Ausbreitung und Keimung des Samens zwingend von äußeren Kräften abhängig ist; Allochorie (Fremdausbreitung).

Die Autochorie als Ausbreitungsmechanismus von Pflanzen wird noch feiner unterteilt in:




</doc>
<doc id="654393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654393" title="Gottlieb Muffat">
Gottlieb Muffat

Gottlieb (Theophil) Muffat (* get. 25. April 1690 in Passau; † 9. Dezember 1770 in Wien) war ein österreichischer Organist und Komponist. 

Gottlieb Muffat war ein Sohn des Komponisten Georg Muffat, von welchem er wahrscheinlich seinen ersten Musikunterricht erhielt. Nach dem Tod des Vaters ließ er sich in Wien nieder, wo sein Bruder Franz Georg Muffat (1681–1710) ab 1701 als Kammermusiker in der Hofkapelle tätig war. Dort wurde er Hofscholar (Schüler der Hofkapelle), wo er Schüler von Johann Joseph Fux war. 

Im Jahr 1717 wurde er von Karl VI. zum kaiserlichen Hof- und Kammerorganisten ernannt. Er erteilte den Kindern der kaiserlichen Familie Musikunterricht, darunter auch der späteren Kaiserin Maria Theresia. 1729 erfolgte die Ernennung zum zweiten Organisten und 1741 zum Hoforganisten. 1764 wurde Muffat mit einer ansehnlichen Jahrespension von 900 Gulden pensioniert. Zu seinen Schülern zählte höchstwahrscheinlich Georg Christoph Wagenseil.

Muffat schrieb überwiegend Kompositionen für Orgel und Cembalo, darunter zahlreiche Fugen und Toccaten. Seine Kompositionen für das Cembalo erschienen unter dem Titel "Componimenti musicali" (1739). Außerdem schuf er ein "Salve regina", eine "Sonata pastorale" und drei Cembalokonzerte, in denen er bereits Elemente des modernen galanten Stils verwendet.

Im Jahr 1940 wurde in Wien-Meidling (12. Bezirk) die "Muffatgasse" nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="654395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654395" title="Hans Baumgartner (Leichtathlet)">
Hans Baumgartner (Leichtathlet)

Hans Baumgartner (* 30. Mai 1949 in Stühlingen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet.

Hans Baumgartner wurde am 30. Mai 1949 im südbadischen Stühlingen geboren. Mit 14 Jahren kam er zum Sport. Zuerst Turnen danach hat er zur Leichtathletik gewechselt. Er wohnte in Waldshut und zog 1967 nach Heppenheim. Er hatte eine Lehre als Technischer Zeichner für Heizungs- und Lüftungsbau abgeschlossen und trat dort seine erste Stelle an. Er studierte später in Darmstadt und wurde Diplom-Ingenieur mit eigenem Büro. Er betreibt in Mörlenbach ein Ingenieurbüro für Technische Gebäudeausrüstung mit sechs Mitarbeitern. Er ist Vater einer Tochter und wohnt in Alsbach.

1967 erzielte er im Weitsprung 7,54 Meter und damit einen deutschen Jugendrekord. Von da an versprach man sich einiges von ihm. Aber zwei Jahre lang konnte er sich kaum verbessern, zumal er noch zwischen Hoch- und Weitsprung schwankte. Unter seinem Trainer Hansjörg Holzamer entwickelte er sich stetig weiter und 1970 schaffte bei den Deutschen Juniorenmeisterschaften mit 7,97 Meter den Titelgewinn und den endgültige Durchbruch Sein erster 8 Meter Sprung erreichte er an der Hallen EM in Sofia, mit 8,12 Meter, was gleichzeitig der Titelgewinn war.

An den Olympischen Spielen 1972 in München gewann er die Silbermedaille. Mit 8,18 Meter wurde er nur von Randy Williams mit 8,24 Meter übertroffen. Dieser Weite blieb auch seine persönliche Bestleistung und sein größter Erfolg.
Er nahm auch an den Olympischen Spielen 1976 im Weitsprung teil und belegte dort Platz 8. Außerdem startete er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1971 und 1974.

In den Jahren von 1971 bis 1974 gewann Baumgartner viermal die Deutsche Meisterschaft im Weitsprung. 1970, 1976 und 1977 wurde er jeweils Dritter. Den DLV-Rekord hingegen musste er seinem stärksten nationalen Konkurrenten, Josef Schwarz, überlassen.

In der Halle holte Baumgartner 1969, 1971, 1972, 1973 und 1977 den nationalen Titel. Halleneuropameister wurde er 1971, 1973 und 1977.

Hans Baumgartner gehörte dem TV Waldshut (1960–66), dem TV Heppenheim von 1967 bis 1976 und dem ASC Darmstadt (ab 1977) an. In seiner Wettkampfzeit war er 1,87 m groß und wog 75 kg.

Für seine sportlichen Erfolge wurde er am 11. September 1972 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="654399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654399" title="Aktion Brandt">
Aktion Brandt

Die Aktion Brandt fasst dezentrale Tötungen von Kranken in Heil- und Pflegeanstalten während des Nationalsozialismus zusammen. In einigen Anstalten kamen Kranke auf Grund von Überbelegung und absichtlichem Vernachlässigen zu Tode; in anderen Anstalten wurden die verlegten Insassen gleich in großem Maßstab ermordet. Die nach Hitlers Begleitarzt und Bevollmächtigten (Generalkommissar) für das Sanitäts- und Gesundheitswesen Karl Brandt benannte Aktion trat teilweise die Nachfolge der Aktion T4 an.

Der Begriff „Aktion Brandt“ geht auf den Historiker Götz Aly zurück, der 1985 vermutete, Brandt habe im Juli 1943 dem Leiter der Zentraldienststelle T4, Paul Nitsche, einen neuen Auftrag zur Ermordung von Patienten erteilt. Ältere Veröffentlichungen gingen nicht von einer zentralen Lenkung der Krankenmorde aus und benutzten den Begriff „wilde Euthanasie“. Mehrere nach 1985 entstandene Regionalstudien zeigten auf, dass die Krankenmorde im Nationalsozialismus nach Ende der Aktion T4 nicht alleine auf eine zentrale Lenkung zurückgeführt werden können, und betonen die Bedeutung regionaler Initiativen. Der Historiker Winfried Süß benutzt den Begriff „regionalisierte Euthanasie“.

Die Aktion T4, bei der ab Anfang 1940 psychisch kranke und geistig behinderte Menschen getötet wurden, war von Hitler durch eine Verfügung vom 24. August 1941 eingestellt worden. Bis dahin wurden in den insgesamt sechs Tötungsanstalten 70.273 Menschen durch Gas getötet. Zwar wurde diese euphemistisch so genannte „Euthanasie“ in verschiedenen Formen weitergeführt, die „Erwachseneneuthanasie“ wurde jedoch nicht mehr durch zentralisierte Vergasung durchgeführt, sondern erfolgte dezentral in den einzelnen Heil- und Pflegeanstalten mittels Überdosierung von Medikamenten oder systematischem Verhungernlassen der Patienten. Andere Beispiele für fortgesetzte Tötungsprogramme sind die „Aktion 14f13“ für nicht arbeitsfähige KZ-Häftlinge oder die bis Kriegsende durchgeführte Kinder-„Euthanasie“, bei der körperlich oder geistig behinderte Kinder bis zum Alter von drei Jahren getötet wurden. Im weiteren Kriegsverlauf fielen diesem Programm in speziell hierfür eingerichteten „Kinderfachabteilungen“ auch ältere Kinder und Jugendliche zum Opfer.

Am 24. August 1941, an dem Hitler die bisherige „Erwachseneneuthanasie“ stoppte, ordnete er auch die Errichtung von Ersatzbauten für beschädigte Krankenhäuser in luftkriegsgefährdeten Städten an. Hierfür sollte die Organisation Todt Ausweichkrankenhäuser bauen, die an die Heil- und Pflegeanstalten angeschlossen werden sollten („Todt-Aktion“).

Am 29. Oktober 1941 wurde Herbert Linden zum „Reichsbeauftragten für die Heil- und Pflegeanstalten“ ernannt. (Verordnung vom 23. Oktober 1941, Reichsgesetzblatt – RGBl. – 1941 I S. 653). Linden war zuvor Ministerialdirigent und Referent in der Abteilung IV Gesundheitswesen im Reichsministerium des Innern und fungierte hier als Koordinator zu der mit der Durchführung der „Euthanasie“ beauftragten „Kanzlei des Führers“.

Karl Brandt, der chirurgische Begleitarzt Hitlers und dessen medizinischer Beauftragter für die Aktion T4, koordinierte bereits von Beginn an die katastrophenmedizinische Versorgung der luftkriegsgefährdeten Gebiete mit der staatlichen Gesundheitsverwaltung im Reichsinnenministerium, obwohl die formelle Ermächtigung durch „Erlaß des Führers über das Sanitäts- und Gesundheitswesen“ erst am 28. Juni 1942 (RGBl. 1942 I S. 515) erfolgte. Danach wurde er für Sonderaufgaben und Verhandlungen zum Ausgleich des Bedarfs an Ärzten, Krankenhäusern und Medikamenten zwischen dem militärischen und dem zivilen Sektor des Sanitäts- und Gesundheitswesens bevollmächtigt. In dieser Funktion war er Hitler direkt unterstellt und erhielt von diesem unmittelbar Weisungen. Gleichzeitig wurde der Staatssekretär im Reichsinnenministerium und „Reichsgesundheitsführer“ Leonardo Conti als Verantwortlicher für alle einheitlich zu treffenden Maßnahmen im Bereich des zivilen Gesundheitswesens bestellt. Infolge der ungenügenden Vorbereitung des nationalsozialistischen Gesundheitswesens auf den langen Krieg führte die hohe Anzahl verwundeter Soldaten zu einem Mangel an Krankenhausbetten. Zudem zerstörten die alliierten Bombenangriffe in zunehmendem Maß die medizinische Infrastruktur in großen Städten. Deshalb sollten in Heil- und Pflegeanstalten, die weniger vom Luftkrieg bedroht waren, Bettenplätze für Ausweichkrankenhäuser und Lazarette geschaffen werden. Um dies zu erreichen, sollte ein großer Teil der dort vorhandenen Insassen verlegt werden.

Am 5. August 1942 forderte Linden von den zuständigen Behörden mittels Schnellbrief eine Stellungnahme zu folgenden Fragen:

Aufgrund der Luftschutzpflicht nach § 2 des Reichsluftschutzgesetzes vom 26. Juni 1935 (RGBl. 1935 I S. 827) sollten für Katastrophen- und Luftkriegsfälle ausreichende Kapazitäten in Heil- und Pflegeanstalten bereitstehen. Dies sollte einerseits durch dichtere Belegung und Notbetten und andererseits durch Verlegen geisteskranker Patienten aus überfüllten Anstalten in weniger gefährdete Landesteile erreicht werden. Bereits im Vorfeld wurden die einzelnen Heil- und Pflegeanstalten aufgefordert, die hierzu in Betracht kommenden Patienten aufzulisten.

Die für Luftkriegsopfer und Reserve- bzw. Ersatzkrankenhäuser vorgesehenen Kapazitäten stellten eine Gelegenheit dar, die „Euthanasie“ wieder in großem Maßstab aufzunehmen. Die nach außen dargestellten Gründe verschleierten die Absicht, die Kranken zu töten. Im Gegensatz zur Aktion T4 gab es keine differenzierenden Selektionskriterien mehr, so dass eine Begutachtung durch Ärzte und zentrale Tötungslisten entfallen konnten. Die Auswahl der Opfer wurde zudem der Leitung der Abgabeanstalten überlassen. Ausschlaggebend für die Zahl der zu verlegenden und damit zu tötenden Patienten waren nur noch die Arbeitsfähigkeit der Kranken und der als Folge eines Luftangriffes prognostizierte Bettenbedarf. Interne Organisatoren bezeichneten das mit dem Töten von Psychiatriepatienten verbundene Sichern der Krankenbettversorgung als „Aktion Brandt“.

Anfang 1943 wurde der Ministerialdirektor Fritz Cropp als Leiter der Gesundheitsabteilung des Reichsinnenministeriums von Staatssekretär Conti zum „Generalreferenten für Luftkriegsschäden“ ernannt. Damit war er für die katastrophenmedizinische Versorgung der Zivilbevölkerung verantwortlich. Er ließ sich ab Juni 1943 monatlich die zivilen Krankenhausbetten, die Zahl der durch Luftangriffe zerstörten Krankenhäuser und die Zahl der zum Ausgleich verlegten Geisteskranken melden.

Bereits einen Monat vorher schon drängte sein Untergebener Linden darauf, die in der Aktion T4 bewährten Psychiater bei den diversen Heil- und Pflegeanstalten in leitenden Positionen unterzubringen. Da diese Anstalten jedoch in die Trägerschaft der Länder fielen, musste seinem Ersuchen der Hinweis auf neue Maßnahmen, die von der „Reichsarbeitsgemeinschaft der Heil- und Pflegeanstalten“ (einer Tarnorganisation der Kanzlei des Führers zur Durchführung der „Euthanasie“) durchzuführen waren, den nötigen Nachdruck verschaffen. In einem Schreiben vom 4. April 1943 an die Medizinalverwaltung der Provinz Hannover kündigte Linden unumwunden an:

Daraus lässt sich der Schluss ziehen, dass zu diesem Zeitpunkt anscheinend grundlegend entschieden worden war, die künftige Phase der „Euthanasie“ nicht mehr wie bisher zentral in den Gaskammern der drei Tötungsanstalten Bernburg, Hartheim und Sonnenstein durchzuführen, sondern dezentral in den Heil- und Pflegeanstalten. Zu den bekanntesten Aufnahme- und damit auch Tötungsanstalten des neuen Typs gehörten

Ende Juni 1943 wurden erste Anstalten (Heil- und Pflegeanstalten sowie Altenheime) im Rheinland „geräumt“, was sich schnell auf Westfalen sowie die Städte Hamburg und Berlin ausdehnte. Für die Methode zur Tötung der in andere Anstalten verlegten Geisteskranken hatte Hermann Paul Nitsche, der bereits bei der Aktion T4 als Obergutachter fungierte, schon 1940 das sogenannte „Luminalschema“ entwickelt. Eine leichte Überdosierung dieses Schlafmittels sollte die Verlegungspatienten unauffällig töten:

Nitsche führte diese Methode bei einer Besprechung mit ausgewählten praktischen Psychiatern am 17. August 1943 ein. Die entsprechenden Medikamente wurden vom Reichskriminalpolizeiamt über die Zentraldienststelle T4 an die einzelnen Anstalten geliefert.

Eine weitere Möglichkeit zur Ermordung von Geisteskranken bestand darin, diesen eine speziell dosierte Hungerkost – in Kaufbeuren-Irsee als „E-Kost“ bzw. „Euthanasie-Kost“ bezeichnet – zu verabreichen, die – noch verstärkt durch vernachlässigte Pflege und ungeheizte Räume – in einem vorhersehbaren Zeitraum zum gewünschten Verhungern der Patienten führte. Diese Mangelernährung wurde in Bayern mit dem Hungerkost-Erlaß vom 30. November 1942 legalisiert.

Die Organisation und die Durchführung erfüllten die Erwartungen ihrer Initiatoren. So berichtete zum Beispiel der Direktor der Heil- und Pflegeanstalt Waldheim, Gerhard Wischer, in einem Schreiben vom 4. November 1943 an Nitsche:

Von 300 weiblichen Patienten aus Hamburg, die in die Heil- und Pflegeanstalt Am Steinhof in Wien am 17. August 1943 verlegt worden waren, kamen 257 bis Ende 1945 ums Leben. Das sind mehr als 80 % der Patienten.

Ebenso wie die Selektionskriterien und die Zahl der Opfer nicht vorgeschrieben wurden, war auch hinsichtlich der Tötungsart Eigeninitiative durchaus erwünscht. In der österreichischen Anstalt Maria Gugging entwickelte der dortige Arzt Emil Gelny ein Verfahren, mit welchem Patienten durch elektrischen Strom ermordet wurden, eine Tötungsart, die sich an Hinrichtungen durch den elektrischen Stuhl orientierte. Weitere Varianten stellten Injektionen mit Luft, Morphin oder Scopolamin dar. Zum Teil wurden die Tötungen auch an besonders vertrauenswürdiges Pflegepersonal delegiert.

Für die Kostenabrechnung der Verlegungspatienten waren nicht die Aufnahmeanstalten zuständig, sondern die im Rahmen der Aktion T4 gegründete Zentraldienststelle T4 der Kanzlei des Führers unter dem Tarnnamen „Zentralverrechnungsstelle Heil- und Pflegeanstalten“, mit Hans-Joachim Becker als Leiter (Spitzname „Millionen-Becker“). In einem „Merkblatt für die Aufnahmeanstalten von Geisteskranken“ vom 10. Juli 1944 waren unter dem Geschäftszeichen „B.(Ru.5)“ die Einzelheiten penibel geregelt.

Im Jahre 1944 wurde die Anzahl der dezentral organisierten Tötungen gesteigert. Aufgrund des fortschreitenden Bombenkrieges der Alliierten, der sich nicht mehr nur auf militärische Ziele beschränkte, sondern sich immer mehr hin zu Flächenbombardements von Wohngebieten hin verschob, ging es nicht mehr nur um Krankenbetten, sondern auch um die Beschaffung von Ersatzräumen für zerstörte öffentliche Einrichtungen.

In die Aktion Brandt wurden auf Grundlage von seit 1941/42 durchgeführten Erfassungen aller Anstalten des Reichsgebietes schließlich auch Altenheime und Krankenhäuser einbezogen. Neben den bestehenden Heil- und Pflegeanstalten wurden auch besondere Ausweichkrankenhäuser eingerichtet, in denen zusätzlich zu den üblichen Krankheitsfällen physisch Kranke, geistig und körperliche Behinderte, Taubstumme, Blinde, Tuberkulöse, Fürsorgezöglinge, Arbeitsinvaliden, zwangsverschleppte Ostarbeiter, Flüchtlinge, durch Bombenangriff verwirrte Zivilisten und offenkundig auch schwerverwundete Soldaten untergebracht wurden. Der so genannt „unproduktive Ausschuß der Gesellschaft“ sollte hier ebenso unauffällig wie systematisch beseitigt werden.

Mittel des Reichsfinanzministeriums für die Errichtung von Hilfs- und Ausweichkrankenhäusern wurden von Cropp an den „Reichsbeauftragten für die Heil- und Pflegeanstalten“ weitergeleitet. Dieser legte ein Programm für die „Errichtung von Not- und Ausweichunterkünften in holzsparender Bauweise im Rahmen der Maßnahme zur Freimachung westdeutscher Heilanstalten“ vor. Die Heil- und Pflegeanstalten verfügten so zunehmend über ein Reservelazarett, ein Krankenhaus für körperlich Kranke und nicht medizinische Institutionen. Die bisherigen Patienten wurden in die Ausweichunterkünfte, die dem Typ der in den Konzentrationslagern verwendeten Baracken ähnelten (Länge 12,50 m, Breite 4,25 m) verlegt, bevor sie je nach Bedarf in ihre neuen Aufnahmeanstalten transportiert wurden. Für die Auswahl der Standorte für diese Notunterkünfte waren neben dem Grad der Luftgefährdung wohl auch die Bereitschaft der Anstaltsverantwortlichen zur tatkräftigen Unterstützung dieser zweiten „Euthanasie“-Phase ausschlaggebend.

Ende 1944 meldete Linden dem Reichsfinanzministerium, die zugewiesenen Mittel für 145 Baracken verwendet zu haben. Gleichzeitig beantragte er für das Jahr 1945 Mittel in der doppelten Höhe. Die vorgefertigten Bauelemente konnten jedoch aufgrund knapper sonstiger Baustoffe und Arbeitskräfte nicht mehr errichtet werden. In Voraussicht dieser Entwicklung hatte Linden schon im Sommer 1944 die Aufstellung zusätzlicher Stockbetten mit Strohschüttung in den Anstalten angeordnet. Am Ende wurden dann noch Krematoriumsöfen in einzelnen Anstalten errichtet wie zum Beispiel in Kaufbeuren-Irsee oder geplant wie in der Landesheil- und Pflegeanstalt Pfafferode am Rand von Mühlhausen/Thüringen, da die Plätze auf den Ortsfriedhöfen nicht mehr ausreichten.

Ähnlich wie bei der Aktion 14f13 lässt sich auch für die Aktion Brandt die Zahl der Opfer nicht genau bestimmen, da viele Tötungen als solche weder erkennbar waren noch als solche registriert wurden. Im Gegensatz zur Aktion T4 sind statistische Unterlagen nicht erhalten geblieben. Geschätzt werden mindestens 30.000 Opfer. Zu den Opfern zählen Ernst Lossa, Marianne Schönfelder, Walburga Kessler und Erna Kronshage.

Auch die Aktion Brandt stellte eine Folge und zugleich eine Steigerung der nationalsozialistischen Grundauffassung dar, wonach die „Vernichtung lebensunwerten Lebens“ den „Gesunden“ diene. Darunter fielen aufgrund der Kriegsbedürfnisse nunmehr nicht nur unheilbar Kranke oder Erbkranke, sondern ganz generell alle unproduktiven oder aus sonstigen Gründen unerwünschten Menschen, so dass – wie schon bei der Aktion 14f13 – auf eine besondere Begründung für deren Tötung verzichtet wurde. Die für die Luftkriegsopfer benötigte zusätzliche Bettenkapazität diente lediglich als äußerer Anlass für eine in der inneren Logik liegenden, radikalisierten Fortentwicklung der NS-Ideologie, die mit Zwangssterilisierungen begann und mit den NS-Krankenmorden sowie dem Holocaust millionenfache Opfer forderte.




</doc>
<doc id="654402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654402" title="Corporate Network">
Corporate Network

Ein Corporate Network (CN) dient der Vernetzung räumlich verteilter Einzelnetze einer Organisation (Unternehmen, Militär, Polizei) miteinander. Ein CN ist ein geschlossenes und privates Kommunikationsnetz.

So können zum Beispiel im Bereich Rechnernetze bundesweit verteilte Rechnernetze (LAN) mittels MPLS und CN Technologie miteinander vernetzt werden und über eine gemeinsame Firewall an das Internet angebunden werden. In der Telekommunikation spricht man von einem CN, wenn Telefonanlagen (zum Beispiel über Standleitungen) miteinander vernetzt sind.

Ein CN bietet Kostenvorteile für den Betreiber, da er unter anderem nicht mehr für jeden Standort eine separate Firewall betreiben muss. Auch die Wartung der zahlreichen Firewall-Lösungen entfällt, da es nur noch eine einzige Firewall am Knotenpunkt gibt. Gleiches gilt für die Integration der Mail- und Datenserver.

Die Bandbreiten der jeweiligen Anbindungen können dank CN optimal ausgenutzt werden. Des Weiteren kann der firmeninterne Datenverkehr bei Einsatz von Terminal-Server-/Citrix-Server-Systemen selbst über schmalbandige und preiswerte ISDN- oder ADSL-Anbindungen erfolgen.

Während es sich bei einem LAN um das Rechnernetz nur eines einzigen Standortes handelt, versteht man unter einem CN das gesamte Rechnernetz eines Unternehmens mit ihren sämtlichen verbundenen Standorten.

Beim WAN werden mehrere Standorte mittels Standleitungen miteinander verbunden. Diese Leitungen gehen von Punkt a nach Punkt b und berühren das Internet nicht. Beim CN hingegen gehen die Leitungen sämtlicher Standorte in das Internet, werden hier durch getunnelt und treffen sich am Sternpunkt.

Neue netzweite Dienste wie IP-Telefonie oder Mailfilter können am Netzknoten realisiert werden und stehen anschließend innerhalb des gesamten CN allen Teilnehmern zur Verfügung. Echtzeitanwendungen wie z. B. Telefonie (Voice over IP) erfordern allerdings hohe Qualitätsanforderungen an den Backbone und an den Teilnehmerleitungen der einzelnen Niederlassung innerhalb eines Corporate Networks. Es muss ausreichend Bandbreite und eine Priorisierung des Voice-Verkehrs bis zum Endgerät gewährleistet werden. Oft werden Teilnehmeranschlüsse auf DSL-Basis und Routern realisiert, die diesen Standards nicht genügen.

Großanwender sind die deutsche Polizei mit dem "Corporate Network der Polizei – Obere Netzebene" (CNP-ON), die deutsche Bundeswehr (FSpNBw) und die ARD mit dem ARD-Stern.



</doc>
<doc id="654407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654407" title="Alice Hoffmann">
Alice Hoffmann

Alice Hoffmann (* 16. September 1951 in Koblenz) ist eine deutsche Schauspielerin und Komikerin.

Hoffmann wuchs in der Nähe von Köln, unter anderem in Rolandswerth, auf. Im Alter von 14 Jahren zog sie ins Saarland. In Neunkirchen machte sie ihr Abitur, und an der Hochschule für Musik und Theater in Saarbrücken absolvierte sie ein Schauspielstudium.

Von September 1977 bis Ende 1978 leitete sie – nach einem Aufruf der Stadtbücherei Saarbrücken-Brebach, unterstützt von der Volkshochschule und dem Saarländischen Landestheater – eine Kindertheatergruppe. Hier wurde das Projekt „Die Brebacher Stadtmusikanten“ als Theaterstück von Kindern erarbeitet, geprobt und aufgeführt. Inhaltlich wurde der zwischenmenschliche Umgang, das Sozialverhalten gegenüber „Anderen“ und das Schauspiel selbst behandelt. U. a. wurde auf einem Abenteuerspielplatz in Saarbrücken-Eschberg und im Theater am Stiefel in Saarbrücken-St. Johann geprobt und gespielt. Die Premiere wurde im Saarländischen Landestheater aufgeführt. Im Oktober 1978 konzipierte sie mit anderen das „freie Kinder- und Jugendtheater Saarbrücken“, heute „Theater Überzwerg“.

Bekannt wurde Hoffmann als Darstellerin der "Hilde" in der Fernsehserie "Familie Heinz Becker". Nach ihrem dortigen Ausscheiden 1996 tritt sie seit 1998 als "Vanessa Backes" auf. Sie ist vor allem im südwestdeutschen Raum mit ihren Bühnenprogrammen zu sehen. Daneben spielte sie im saarländischen Tatort "Gerda Braun", die schrullige, tollpatschige Sekretärin der Kommissare "Max Palu" und "Stefan Deininger" beziehungsweise "Stefan Deininger" und "Franz Kappl", wobei "Stefan Deininger" von Gregor Weber dargestellt wird, der in "Familie Heinz Becker" ihr Serien-Sohn war. Mit dem Weggang Jochen Senfs und dem Erscheinen Maximilian Brückners wurde der Charakter ihrer Rolle im SR-Tatort aufgewertet. Nach der Einführung der neuen Tatort-Kommissare "Stellbrink" und "Marx" spielte sie nicht mehr im Tatort mit. 

1998 bis 1999 spielte sie als Nachbarin "Puppa" in der Fernsehserie "Ein ehrenwertes Haus" mit.
Zusammen mit Detlev Schönauer moderierte sie von 2003 bis 2009 im SWR Fernsehen die regionale Unterhaltungssendung "Spaß aus Mainz". Außerdem werden ihre Solo-Programme (u. a. "Vanessa auf Mallorca") regelmäßig im Fernsehen wiederholt. Im ZDF war sie 2006 in einem Special zum Katholikentag in Saarbrücken zu sehen. Seit 2012 ist sie im Rateteam der SWR-Quizsendung "Meister des Alltags". 2014 zog Hoffmann, aus beruflichen Gründen, nach Mainz.

Hoffmann hat drei Kinder: die älteste Tochter aus ihrer geschiedenen Ehe mit dem Schriftsteller Gerhard Bungert, den Sohn Pablo, der ebenfalls Schauspieler ist, und einen Adoptivsohn.






</doc>
<doc id="654409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654409" title="Paläontologisches Museum Nierstein">
Paläontologisches Museum Nierstein

Das Paläontologische Museum Nierstein ist ein von dem Amateurpaläontologen Arnulf Stapf gegründetes Museum, in dem rund 2.000 Fossilien aus unterschiedlichen Epochen ausgestellt werden. Es ist im Alten Rathaus von Nierstein untergebracht. 

Die Geschichte des Paläontologischen Museums begann im Spätsommer 1945. Damals entdeckte der neunjährige Schüler Arnulf Stapf aus Nierstein beim Angeln am Rhein zufällig ein Geröll mit Flittern von Blattgold. Dies war der Auslöser dafür, dass er in der Folgezeit die Gerölle am Rheinufer aufmerksam beobachtete. 
Gold fand Arnulf Stapf nicht mehr, aber dafür Muscheln und Schnecken, die ihn bald mehr interessierten als die geangelten Fische. An der Bahnstrecke zwischen Nierstein und Nackenheim stieß Stapf als Zehnjähriger auf Schotter zum Unterbau der Gleisanlagen, die aus dem Abraum des saarländischen Kohlereviers stammten und Pflanzenfossilien aus dem Karbon enthielten.
Während eines Sommerurlaubs bei seinem Onkel in Alzey lernte der Schüler Stapf auch die fossile Tierwelt des Oligozän kennen. Der Untermieter des Onkels hatte den Jungen in die Sand- und Kiesgruben der Alzeyer Umgebung geführt, wo er fossile Haifischzähne, Schnecken und Muscheln bergen konnte. 
Fortan ließ Arnulf Stapf die Liebe zu Fossilien nicht mehr los. Besonders beeindruckte ihn das oft hohe geologische Alter von vielen Millionen Jahren dieser Zeugen der Erdgeschichte. Die elterliche Wohnung in Nierstein erwies sich im Laufe der Zeit zu klein für die immer mehr wachsende Fossiliensammlung. 

Der Bürgermeister von Nierstein, Paul Hexemer, erkannte die Bedeutung der Fossiliensammlung von Arnulf Stapf. Nach Fertigstellung des Neuen Rathauses Anfang der 1970er Jahre stellte Hexemer im Alten Rathaus ein Zimmer für die Stapf’sche Sammlung als Ausstellungsraum zur Verfügung.
Dank der Spenden von Privatpersonen und Firmen konnten die ersten Vitrinen angeschafft werden. Der Vater von Arnulf Stapf entwickelte sich zum versierten Museumsführer durch die Ausstellung. 
1973 wurde das Paläontologische Museum Nierstein offiziell eröffnet. Es verfügt heute über vier Schauräume im ersten Stock des Alten Rathauses von Nierstein. Die Ausstellung ist seit der Gründung jeden Sonntag geöffnet, der Besuch ist kostenlos. 
Beim Suchen von Fossilien kam der Elektriker Arnulf Stapf, der unter anderem Waschmaschinen reparierte, im In- und Ausland mit vielen Gleichgesinnten zusammen. Seine Reisen zu Fossilienfundstätten führten ihn nach Gotland, Schottland, Wales, Frankreich, Belgien, Österreich, in die Tschechoslowakei und nach Nordafrika.

1974 erfolgte die Gründung des „Vereins der Freunde des Niersteiner Paläontologischen Museums e. V.“. Der Verein hatte 2005 rund 250 Mitglieder, darunter sind engagierte Fossiliensammler und renommierte Wissenschaftler. Die Mitglieder treffen sich an jedem ersten Freitag eines Monats zum Stammtisch und zu wissenschaftlichen Vorträgen. 
Zum tüchtigsten Mitstreiter von Arnulf Stapf entwickelte sich sein Sohn Harald, der beruflich als Designer arbeitet. Er barg und präparierte zahlreiche bedeutende Fossilfunde, erwarb sich Verdienste bei der Präsentation des Paläontologischen Museums Nierstein und gilt als renommierter Amateurpaläontologe.

1978 wurde die große Leistung von Arnulf Stapf, zahlreiche Zeugen aus allen Epochen der Erdgeschichte zusammengetragen zu haben und in einem Museum zu zeigen, gewürdigt. Er erhielt das Bundesverdienstkreuz. Auch in die Annalen der Paläontologie ging Arnulf Stapf ein: Nach ihm sind eine fossile Muschel ("Chlamys stapfi") aus dem Oligozän und die älteste Eintagsfliege ("Misthodotes stapfi") Mitteleuropas aus dem Perm benannt. Über das Paläontologische Museum Nierstein wurde oft in Zeitungen, im Rundfunk und im Fernsehen berichtet.
Arnulf Stapf und sein Sohn Harald führen jeden Sonntag – oder sonst nach Vereinbarung – Besucher kostenlos durch das Paläontologische Museum. Bis 1993 wurde die Ausstellung bereits von mehr als 250.000 Interessierten, darunter vielen Professoren und Studenten, besucht.

Das Paläontologische Museum Nierstein präsentiert rund 2000 Fossilien aus allen Perioden der Erdgeschichte. Die Ausstellungsobjekte wurden mehr als 30 Jahre lang allein von Arnulf Stapf und später mit Hilfe seines Sohnes Harald und vieler Freunde zusammengetragen. Schwerpunkte der sehenswerten Schau sind Pflanzen- und Tierfossilien aus der Rotliegend-Zeit (Perm) von Nierstein in Rheinhessen sowie aus dem Saar-Nahe-Gebiet (Odernheim, Jeckenbach, Sobernheim), Fische aus dem Devon von Schottland, Weichtiere aus dem Alttertiär des Pariser Beckens, Insekten und Fische aus dem Tertiär von Süd-Frankreich und Rheinhessen, Pflanzen und Insekten aus dem Pliozän von Willershausen sowie versteinertes Holz aus dem Raum Leipzig.

Fossilien aus dem Paläontologischen Museum Nierstein wurden in populärwissenschaftlichen Büchern und wissenschaftlichen Abhandlungen beschrieben und abgebildet:




</doc>
<doc id="654411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654411" title="Karl Storch">
Karl Storch

Karl Storch (* 21. August 1913 in Fulda; † 16. August 1992 ebenda) war ein deutscher Leichtathlet, der am 24. Juli 1952 bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki die Silbermedaille im Hammerwurf gewann (ungültig – 56,45 – 58,18 – 58,86 m – 57,80 – 58,38).

Storch wurde 1938 und 1939 deutscher Vizemeister im Hammerwurf. Bei den Kriegsmeisterschaften 1941 bis 1943 wurde er jeweils deutscher Meister, 32-mal trug er das deutsche Nationaltrikot. Am 28. September 1952 schleuderte der Fuldaer die Eisenkugel auf 60,77 m und übertraf damit als erster Deutscher die 60-Meter-Marke. Er nahm auch an den Leichtathletik-Europameisterschaften 1954 in Bern im Hammerwurf teil, konnte jedoch nach erfolgreicher Qualifikation wegen einer Verletzung nicht zum Endkampf antreten. Mit 46 Jahren beendete Storch seine sportliche Karriere. Storch gehörte zunächst der Fuldaer Turnerschaft an, später startete er für die SS-Sportgemeinschaften Fulda und Arolsen. Nach dem Zweiten Weltkrieg trug er das Trikot des SC Borussia Fulda. Er war 1,84 m groß und wog in seiner Wettkampfzeit 110 kg. Nach seiner Sportlerkarriere war er Inhaber eines Sportgeschäftes und eines Bauunternehmens in Fulda. Auch politisch war Storch aktiv, so in der Wähler-Selbsthilfe (WSH), für die er der Fuldaer Stadtverordnetenversammlung angehörte. Gemeinsam mit seiner Frau hatte er vier Töchter.

Karl Storch wurde 1954 mit dem Rudolf-Harbig-Gedächtnispreis ausgezeichnet. In Fulda ist die "Karl-Storch-Straße" nach ihm benannt. Außerdem erhielt er bereits am 27. Oktober 1952 für seine sportlichen Erfolge das Silberne Lorbeerblatt.




</doc>
<doc id="654412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654412" title="Dittelbrunn">
Dittelbrunn

Dittelbrunn (ostfränkisch "Diddlhädsch") ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im unterfränkischen Landkreis Schweinfurt. Das Rathaus der Gemeinde befindet sich im Ortsteil Hambach. Der Ortsteil Dittelbrunn grenzt direkt an Schweinfurt und ist wegen seiner Lage am Rande der Schweinfurter Rhön ein beliebter Wohnvorort, in den seit den 1970er Jahren Schweinfurter Bürgertum zog und dessen Einwohnerzahl sich fast verdreifachte, während die Industrialisierung den weiter nördlich gelegene Ortsteil Hambach zu einem Arbeiterdorf machte.

Die Gemeinde grenzt an die kreisfreie Stadt Schweinfurt und liegt am Westrand der Schweinfurter Rhön. Die höchste Erhebung ist der Wachtler Berg (384 m). Auf dem Gemeindegebiet entspringt der Marienbach.

Die Gemeinde liegt nach der Gliederung des Bundesamts für Naturschutz im Hesselbacher Waldland („Schweinfurter Rhön“) nördlich des Schweinfurter Beckens und gehört mit diesem zu den Mainfränkischen Platten innerhalb des schwäbisch-fränkischen Schichtstufenlands. Von den dort vor 280–65 Millionen Jahren abgelagerten Sedimenten stehen in diesem Gebiet nur die triassischen Schichten (etwa 200 Millionen Jahre) des karstanfälligen Muschelkalks und des Keupers an der Oberfläche an. Hinzu kommen eiszeitliche Lössablagerungen. Der anstehende Kalkstein wurde in Holzhausen in Steinbrüchen abgebaut.

Im Süden grenzen direkt die Stadtteile Haardt und Eselshöhe der Stadt Schweinfurt an. Im Osten liegt das Gemeindegebiet von Üchtelhausen mit der Gemarkung Zell und Weipoltshausen, im Westen befinden sich die Gemeindegebiete von Niederwerrn und Poppenhausen mit den Gemarkungen Maibach und Pfersdorf, im Norden liegt die Landkreisgrenze zum Landkreis Bad Kissingen mit der Gemeinde Rannungen.

Dittelbrunn besteht aus den vier Ortsteilen Dittelbrunn, Hambach, Holzhausen und Pfändhausen. Auf dem Gemeindegebiet liegt nordöstlich von Hambach die Wüstung Lauerbach.
größter und südlichster Ortsteil mit 3524 Einwohnern , erste urkundliche Erwähnung 1282 als „Tytelbrvnn“ (mundartlicher Name „Diddlbrünn“)
zweitgrößter, in der geographischen Mitte liegender Ortsteil mit 2593 Einwohnern , erste urkundliche Erwähnung 1264 als „Hagenbuch“ (mundartlicher Name „Hamich“)
nördlichster Ortsteil mit 579 Einwohnern , erste urkundliche Erwähnung 1307 als "Pfentenhusen" (mundartlicher Name "Milichhouf")
kleinster Ortsteil mit 417 Einwohnern , erste urkundliche Erwähnung 1137 als „Holzhusun“ (mundartlicher Name „Holzhausn“)

Das Klima im Gemeindegebiet wird geprägt durch Spessart, Rhön und Steigerwald. Diese umrahmenden Mittelgebirge bedingen, dass das Gemeindegebiet mit rund 500 mm pro Jahr in einem der niederschlagsärmsten Gebiete Deutschlands liegt. Die durchschnittliche Jahrestemperatur liegt bei etwa 9 °C.

Der Schweinfurter Raum mit seinen fruchtbaren Anbaugebieten ist reich an vor- und frühgeschichtlichen Zeugnissen, vor allem auf den Dittelbrunner und Hambacher Gemarkungen. Spärlicher sind die Fundmeldungen im nördlichen Gemeindegebiet, die schlechteren Böden und die Wasserarmut dürften dafür der Grund sein.
Ein mittelsteinzeitlicher Fund (um 10000 v. Chr.) ist in Dittelbrunn belegt, ein ähnlicher kann in Hambach nicht mit letzter Sicherheit bestätigt werden.
Jungsteinzeitliche Funde und Siedlungsplätze (etwa 4000 v. Chr.) sind in Dittelbrunn und Hambach mehrfach nachgewiesen, ebenso in Pfändhausen.
In Hambach ist die Urnenfelderkultur (etwa 1200 v. Chr.) und die Hallstattzeit (700 bis 400 v. Chr.) in der Waldabteilung Holzspitze mit mehreren Hügelgräbern vertreten. Bei einer Notgrabung 1962 wurden mehrere Urnen und Bronzetoilettenbestecke geborgen.
Siedlungsreste aus der La-Tène-Zeit (etwa 450 v. Chr.) wurden in der Hambacher Flurabteilung Hamberg bei einer Grabung des Landesamtes für Denkmalpflege 1976 nachgewiesen.

Die naturgegebene Verbreiterung des Mains in zwei Arme im Gebiet von Schweinfurt brachte seit ältesten Zeiten ein seichtes, flaches Wasser. Diese Tatsache war den Menschen der Frühzeit bekannt und sie nutzten sie als Furt. Demzufolge ist auch zum Beispiel in einem alten Rompilgerwegverzeichnis aus dem 13. Jahrhundert überliefert, dass von „Murestadt“ (Münnerstadt) kommend eine alte Straße durch das Tal nach Rannungen, vorbei an den Achtäckern auf Pfändhäuser Flur, über den Holzhäuser Wachtelsberg, westlich des Hamberges die Gemarkungsgrenze Hambach/Maibach bildend, Richtung Kreuzer verlief. Diese alte Straße, einst überregional als Nord-Süd-Verbindung sehr bedeutend, hat mit der Fertigstellung der neuen Chaussee Würzburg–Meiningen 1796 ihre Funktion eingebüßt und ist durch Auflassung und Flurbereinigung heute nur noch an wenigen Stellen nachweisbar.

Das Gemeindegebiet Dittelbrunn dürfte im 8. Jahrhundert endgültig besiedelt worden sein. Sind auch die ersten Namensnennungen der vier Ortsteile jüngeren Datums, so sprechen doch die Nachbarsiedlungen Schweinfurt und Maibach, 791, Pfersdorf 763, Rannungen 772, Jeussing 791 und Zell 823 erstmals erwähnt, für diese Vermutung. Die Wüstung Lauerbach in der Dittelbrunner Gemarkung Hambach wurde 1302 erstmals erwähnt.
Bei der Gebietsreform in Bayern war bereits vom Freistaat die Eingemeindung von Dittelbrunn, Niederwerrn und Sennfeld nach Schweinfurt beschlossen. Danach wurde auf Weisung des gebürtigen Niederwerrner Staatssekretärs Erwin Lauerbach der Beschluss komplett rückgängig gemacht.

Die neue Gemeinde entstand am 1. Mai 1978 bei der Gebietsreform. Die ehemals selbstständigen Gemeinden (Dittelbrunn im alten Gebietszuschnitt, Hambach, Holzhausen und Pfändhausen) wurden teils gegen heftigen Widerstand zusammengelegt. Die neue Gemeinde wurde nach dem größten Gemeindeteil Dittelbrunn benannt. Das neue Rathaus und später der gemeindliche Bauhof wurden jedoch in der geographischen Mitte in Hambach gebaut.

Es werden die Einwohnerzahlen der vier Gemeinden an den Stichtagen der Volkszählungen 1961 und 1970 sowie der vier Ortsteile am 31. März 2006 und 31. Dezember 2012 angegeben.

Die Kommunalwahlen 2002 bis 2020 führten zu folgenden Sitzverteilungen:
Von der Gründung der Gemeinde 1978 an bis 1996 war Oswald Markert (Holzhausen, CSU) Bürgermeister. Von 1996 bis zu seinem Tod 2011 war Michael Herterich (Hambach, CSU) im Amt.
Seit dem 20. Dezember 2011 ist Willi Warmuth (Hambach, CSU) der Bürgermeister Dittelbrunns. Er gewann in einer Stichwahl mit 54,9 Prozent der Stimmen, sein Konkurrent Peter Härterich (Dittelbrunn, SPD) kam auf 45,1 Prozent. 2017 wurde Warmuth wiederum in einer Stichwahl (58,0 %) gegen Werner Duske (SPD/SBD; 42,0 %) im Amt bestätigt.

Im Juli 1965 wurde der ehemals selbständigen Gemeinde Hambach das Führen eines Wappens durch das Bayerische Staatsministerium erlaubt. Der Entwurf stammte von Edgar Schulz (Sohn des verstorbenen Ehrenbürgers Gottfried Schulz). Nach der Gebietsreform 1978 übernahm die Gemeinde Dittelbrunn das Hambacher Wappen für alle Ortsteile.

Blasonierung: „Schild gespalten; vorne in Gold auf halbem grünem Dreiberg der vordere Teil einer schwarzen Henne am Spalt, hinten in Rot eine silberne Gerstenähre“.

Durch die Farben Silber und Rot in der hinteren Schildhälfte wird an die einst engen Beziehungen der Gemeinde zum Hochstift Würzburg erinnert. Das 509 geminderte Henneberger Wappen symbolisiert die früheren Herrschaftsverhältnisse. Die Gerstenähre weist auf den seit etwa 1900 intensivierten Anbau von Qualitätsgerste für Brauereien hin.

Die gemeindliche Musikschule pflegt eine enge Freundschaft mit der Musikschule in Ifs/Frankreich.

Seit dem 1. Januar 2009 ist Dittelbrunn Mitglied in der Interkommunalen Allianz Oberes Werntal.

In Hambach und Pfändhausen existieren Theatervereine, die jährlich Aufführungen einstudieren.

In Hambach, Dittelbrunn und Holzhausen finden Sitzungen der nachstehenden Faschingsgesellschaften statt:


Die Gemeinde unterhält die Musikschule Hambach'. Sie wurde im 19. Jahrhundert gegründet und ist die älteste gemeindliche Musikschule Bayerns. In allen Gemeindeteilen existiert eine Blaskapelle. Die volkstümliche Sing- und Tanzgruppe Hambacher Volkssänger ist weit über Franken hinaus bekannt.


Nach der Gebietsreform 1978, bei der die vormals eigenständigen Gemeinden Hambach, Dittelbrunn, Holzhausen und Pfändhausen nach einiger Gegenwehr zu einer Gemeinde zusammengelegt wurden, war ein Neubau eines Rathauses nötig. Dieser zweckmäßige Neubau (Architekt: Jürgen Michal) wurde wegen der besseren Erreichbarkeit in die geografische Gemeindemitte nach Hambach gelegt. Um das Gebäude optisch zu verkleinern, wurde es mit drei Satteldächern ausgestattet. In der Fassade sind Fachwerkstücke enthalten, die das Gebäude durch diesen typisch fränkischen Baustil besser in die Umgebung einpassen. Es liegt direkt am Wald in der Nähe der Mariengrotte.
der katholischen Pfarrei St. Rochus in Dittelbrunn, erbaut 1967
der katholischen Pfarrei Mariä Geburt in Hambach, erster Kirchenbau an derselben Stelle nachweislich im 13. Jahrhundert, Julius-Echter-Turm aus der Zeit um 1600; Langhaus 1734 erbaut; 1929 und 1990 erweitert

der 2008 fertiggestellte Dorfmittelpunkt mit dem 2003 errichteten Herrnbrünn

Jährlich am ersten Advent findet auf dem Platz der Weihnachtsmarkt statt.

in Hambach, errichtet 1905
errichtet 1967 nach Plänen von Professor Hans Döllgast
errichtet 1770 (jetzt Leichenhalle und Veranstaltungsort des jährlichen Erntedankkonzerts)
Echterturm von 1608, Langhaus von 1736, große Renovierung Ende der 1970er Jahre
Dorfgemeinschaftshaus, errichtet 1956 als Pilotprojekt des Landes Bayern, gleichzeitig Versammlungs-, Vereins- und Feuerwehrhaus

Östlich von Hambach steht ein als Naturdenkmal registrierter Birnbaum. Im Jahr 2016 hatte der Stamm an der Stelle seines geringsten Durchmessers einen Umfang von 4,58 und in einem Meter Höhe von 4,65 Metern. Dem Birnbaum, aus dem jetzt vereinzelt neue Triebe wachsen, wurde im Jahre 2008 die komplette Krone abgenommen.

Der hohe Anteil von 32 % Wald in der Gemeinde Dittelbrunn wird als Naherholungsgebiet genutzt.

Alle Gemeindeteile sind mit straßenunabhängigen Fahrradwegen verbunden.


Die SG Dittelbrunn und die Spvgg Hambach erringen seit vielen Jahren in der Sportart Korbball Erfolge als Bayerische und Deutsche Meister. Der TSV Pfändhausen ist besonders in der Sportart Handball aktiv. Die Hambach Night Runners veranstalten seit 2010 den "Hambach Night Run".


Die Gemeindeteile Dittelbrunn, Hambach und Pfändhausen liegen an der Kreisstraße SW 8, der Gemeindeteil Holzhausen an der SW 19. Die Autobahn Schweinfurt–Erfurt (A 71) ist über die B 286 (Anschluss 29 Poppenhausen/Dittelbrunn), Autobahn Würzburg–Fulda (A 7) und Schweinfurt–Bamberg (A 70) über die B 26a (Anschluss Werneck), die Autobahn Würzburg-Nürnberg (A 3) über die B 286 ab Schweinfurt zu erreichen.

Die Ortsteile Dittelbrunn und Hambach sind über die Stadtbuslinien Dittelbrunn–Hambach und Eselshöhe–Sonnenteller der Stadtwerke Schweinfurt angebunden. Die Ortsteile Pfändhausen und Holzhausen sind über den Omnibusverkehr Franken verbunden.

Der nächsten Bahnhöfe befinden sich in Schweinfurt und Ebenhausen.

Die Anbindung an das Radwegenetz des Landkreises Schweinfurt ist ausgeschildert. Zwischen den Gemeindeteilen und nach Schweinfurt bestehen von den Autostraßen unabhängige Fahrradwege.


Es befinden sich in der Gemeinde zwei Allgemeinärzte, zwei Zahnärzte, zwei Praxen für Krankengymnastik/Physiotherapie und eine Apotheke.

Die Gemeinde unterhält in allen vier Gemeindeteilen eine Freiwillige Feuerwehr. Die Feuerwehren sind über das Gemeindegebiet hinaus für Teile der B 286, der A 71 und benachbarte Gemeindeteile zuständig.

Die Gemeinde betreibt fünf Photovoltaikkraftwerke auf Dächern von gemeindeeigenen Gebäuden (Schule Dittelbrunn, Kindergarten Pfändhausen 40 kWp, Kindergarten Dittelbrunn, Mehrzweckhalle Marienbachzentrum 50,6 kWp, Gemeinschaftshaus "Haus der Bäuerin" Holzhausen, insgesamt über 120 kWp).

Beim Neubau der Grundschule Dittelbrunn wurde 2007 für die Energieerzeugung des gesamten Schulkomplexes (Grundschule, Hauptschule, Hallenbad, Turnhalle) ein Biomasseheizwerk (Holzhackschnitzel) errichtet.

Beim Umbau des Pfarrhauses wird von der Gemeinde Dittelbrunn mit der Pfarrei Hambach eine Pelletheizung zur Versorgung von Musikschule, Kirche, Pfarrhaus und Pfarrheim eingerichtet.

Die Gemeinde betreibt für die Energieerzeugung (Strom und Wärme) in mehreren gemeindeeigenen Gebäuden Blockheizkraftwerke.

Im nördlichsten Gemeindebereich zwischen Pfändhausen und Rannungen erzeugt eine 150 Meter hohe Windenergieanlage Vestas V90 der Wotan AG mit 2,0 Megawatt Leistung Strom.






</doc>
<doc id="654413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654413" title="Sounion-Kouros">
Sounion-Kouros

Der Sounion-Kouros ist die Kolossalstatue eines Jünglings im archaischen Stil im Kouros-Schema. Der Sounion-Kouros ist ungefähr zwischen 615 und 590 v. Chr. entstanden. Benannt wurde die Statue aus naxischen Marmor nach ihrem Fundort, dem Kap Sounion. Dort wurde sie im Jahr 1906 zusammen mit einem Torso in einem tiefen Loch östlich des Tempels für den Meeresgott Poseidon entdeckt. Sie befindet sich im Archäologischen Nationalmuseum Athen und steht nach Christiane Vorster stilistisch dem so genannten Dipylon-Meister nahe. Untypisch für diese Zeit sind solche Kolossalstatuen jedoch nicht. So gibt es zum Beispiel auf Samos einen Kouros von über 5 Metern Höhe und in Theben einen weiteren mit ähnlichen Ausmaßen.

Die 3,05 m hohe Statue ist restauriert. Ergänzt sind die linke Gesichtshälfte mit der Nase und dem größten Teil des Mundes, ein Teil des rechten Armes, der rechte Unterschenkel und fast das gesamte linke Bein.

"Aus dem Poseidon Heiligtum von Kap Sounion. In der Rückansicht und im Kopfausschnitt ist die Skulptur noch mit ihren alten Ergänzungen zu sehen. Die Zugehörigkeit der antiken Füße ist fraglich. Im Haarband sind noch rote Farbspuren erkennbar, auch feine Gravur der Pupille ist wohl durch Farbauftrag und unterschiedliche Korrosion entstanden. Für die technische Entwicklung der Marmorbearbeitung ist ein kleines nur vor dem Original zu erkennendes Bohrloch an der Innenseite des rechten Unterarms wichtig. Es beweist, dass Arme wie bei dem jüngeren Kouros von Moschato zunächst durch parallele Bohrlöcher vom Rumpf getrennt wurden und dass dann in einem weiteren Arbeitsgang die Stege zwischen den Bohrlöchern ausgeschlagen und die Spuren durch Abschmirgeln und Glätten nahezu vollständig beseitigt wurden." 

Die anatomischen Details sind noch nicht so ausgearbeitet, wie es in der Spätarchaik (Strenger Stil) oder der Frühklassik beispielsweise am sogenannten Kritios-Knaben zu sehen ist. Die Figur erscheint vielmehr stilisiert, was an den Körperteilen wie den Extremitäten mit ihrer vorgetäuschten Schrittstellung ebenso wie im Gesicht mit den überproportional großen Augen deutlich zu sehen ist. Auch die Kopfform wie die Haartracht selbst stimmt mit der Natur nicht überein. Sie ist streng axial und frontal auf den Betrachter gerichtet. 

Die Proportionen sind unnatürlich lang gestreckt. Die Statue weist klare Abgrenzungen zwischen den Einzelformen auf. Die plastischen Werte sind besonders stark akzentuiert, so weist sie eine verstärkte Gestaltung der Muskelstrukturen auf. Die Statue zeigt eine Liebe zu geometrischen Formen und symmetrischen Musterungen. Die Muskeln der Schulter sind von den Brustmuskeln abgesetzt und die Schultern sind weit auseinander gespreizt. Am Ende der Oberschenkelknochen tritt ein deutlicher Knoten hervor und die Brust wölbt sich besonders kräftig. 

Wie Gisela M. A. Richter bemerkt, sind anatomische Details in Rillen, Furchen, Erhöhungen oder Knöpfen auf die Oberfläche gearbeitet. Der Torso ist viereckig und am Rücken flach. Am Rücken befinden sich Fischgräten ähnliche Rillen, die vielleicht überdeutlich Rippen darstellen sollen. Zwei geschwungene Linien markieren die Schulterblätter. Der Kouros hat breite Schultern und eine lange dünne Taille. Der Kopf ist kubisch und auf der Ober- und Hinterseite eher flach. Die Ohren sind abnormal groß und sehr hoch gesetzt. Die Augen sind groß und flach, das untere Lid beschreibt eine flache Kurve, das obere einen Bogen. Der Mund ist horizontal mit scharf geschnittenen Ecken. Die Haare sind perückenähnlich und mit einem Band am Hinterkopf zusammengebunden. Sie bestehen aus einem komplexen System aus konvexen Vertikal- und konkaven Horizontallocken. Daraus ergibt sich der Eindruck optisch gegenläufiger Spirallocken. Der Arm ist bis zur Hand vom Körper getrennt. Die Hände, deren Daumen abnormal groß sind, sind zu Fäusten geballt.



</doc>
<doc id="654414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654414" title="Gregor Weber (Schauspieler)">
Gregor Weber (Schauspieler)

Gregor Weber (* 28. August 1968 in Saarbrücken) ist ein deutscher Schauspieler, Autor und Koch.

Gregor Weber studierte an der Schauspielschule in Frankfurt am Main, nachdem er im Theater an der Universität des Saarlandes zu Saarbrücken zum ersten Mal auf der Bühne gestanden hatte.

Bekannt wurde er als "Stefan Becker" in der Fernsehserie "Familie Heinz Becker". Ab 2001 spielte er im saarländischen "Tatort" Kriminaloberkommissar "Stefan Deininger", den Assistenten von Kriminalhauptkommissar "Max Palu", gespielt von Jochen Senf. Von 2006 an bildete er zusammen mit Maximilian Brückner (in der Rolle des "Franz Kappl") das Ermittler-Gespann. Nach Abschluss der Dreharbeiten zur siebten Folge mit diesem Duo (Ausstrahlung im Januar 2012) wurden dessen Verträge nicht mehr verlängert.

Daneben war Weber in einigen Fernsehproduktionen wie "Stauffenberg" zu sehen. Am 22. Februar 2009 erhielt der 14-minütige Kurzfilm "Spielzeugland" des Regisseurs Jochen Alexander Freydank, in dem Weber die Rolle des SS-Mannes Werner spielt, den Oscar für den besten Kurzspielfilm.

Neben seiner Tätigkeit als Schauspieler absolvierte er bei Kolja Kleeberg in dessen Sterne-Restaurant "VAU" in Berlin eine Ausbildung zum Koch, die er im Jahr 2006 erfolgreich abschloss. Seine Erfahrungen während dieser Ausbildung und während der Arbeit in verschiedenen Restaurantküchen hat er im Herbst 2009 in dem Buch "Kochen ist Krieg! Am Herd mit deutschen Profiköchen" veröffentlicht. Weber ist zudem als Autor tätig; 2011 erschien im Knaus Verlag sein erster Krimi "Feindberührung" mit dem Ermittler Kurt Grewe. Im Juli 2013 kam der zweite Kriminalroman dieser Reihe heraus unter dem Titel "Keine Vergebung".

Weber ist Reservist bei der Bundeswehr. 2013 nahm er für dreieinhalb Monate als Feldwebel der Reserve am Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan teil, bei dem er Journalisten betreute und Texte für Bundeswehrmedien schrieb.

Seit 2018 ist Weber in Vollzeit als Soldat bei der Bundeswehr tätig.

Weber ist verheiratet und hat zwei Kinder. Nach einer zehnjährigen Phase in der Wahlheimat Berlin lebt er seit Sommer 2009 in Gauting in Bayern, dem Heimatdorf seiner Ehefrau, einer Drehbuchautorin und Dramaturgin.







</doc>
<doc id="654424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654424" title="Kartenkunst">
Kartenkunst

Die Kartenkunst ist eine Disziplin der Zauberkunst und beschäftigt sich mit Zauberkunststücken, die mit Spielkarten durchgeführt werden.

Der Ursprung von Kunststücken mit Spielkarten liegt bei den Tricks der Falschspieler. Kartenkunststücke, die zu Unterhaltungszwecken gezeigt wurden, beschrieb erstmals Horatio Galasso: "Giochi di carte belissimi di regola, e di memoria = Schöne Kartenspiele in der Regel und Erinnerung" (1593). Insbesondere Zauberkünstler wie Jean Eugène Robert-Houdin und John Nevil Maskelyne fühlten sich herausgefordert, ihre Umwelt durch Aufklärungsschriften über Falschspielertricks aufzuklären. In den USA machte sich als Autor Jonathan Harrington Green einen Namen als und mit "The Reformed Gambler" (1858). Die Kartenkunst erfuhr im 19. Jahrhundert eine Aufwertung durch den Wiener Johann Nepomuk Hofzinser, der bahnbrechende Kunstgriffe und Techniken erfand sowie die Präsentation revolutionierte. Im englischsprachigen Raum etablierte sich Kartenkunst insbesondere durch das von „Professor Hoffmann“ (eigentlich Angelo J. Lewis) veröffentlichte Buch "Modern magic: a practical treatise on the art of conjuring". Nicht zuletzt durch das 1902 unter dem Pseudonym „S. W. Erdnase“ in Chicago erschienene Standardwerk "The Expert at the Card Table" wurden Kartenkünste in den USA eine verbreitete Kunst, die naturgemäß in Spielerkreisen kultiviert wurde. Der Großillusionist Howard Thurston erfand das Genre Kartenmanipulationen als Bühnendarbietung, etwa das Erscheinen- und Verschwindenlassen von Spielkarten in den Händen, welches Cardini perfektionierte. In den 20er und 30er Jahren wurden Kartenkünste in spleenigen New Yorker Zirkeln perfektioniert, als deren bekanntester Vertreter Dai Vernon bekannt wurde. Viele Kartenkunststücke wurden durch die Bücher von John Scarne bekannt, der im Kino und in den frühen Tagen des Fernsehens insbesondere Ziergriffe (Flourishes) populär machte.

In der überwiegend englischsprachigen Fachliteratur gehen Beschreibungen von Kartenkunststücken meist von einem in den USA üblichen Pokerblatt mit 52 Karten aus.

Die Kartenkunst erfreut sich nicht zuletzt deshalb großer Beliebtheit, weil man mit Karten alle auch sonst in der Zauberkunst üblichen Effekte darstellen kann, jedoch meist mit deutlich geringerem Aufwand und dem Kartenspiel als einem dem Zuschauer vertrauten Requisit.

Viele einfache Kartenkunststücke basieren darauf, Karten, die an einer Stelle verschwinden, an einem anderen Ort wieder auftauchen zu lassen.

Mit dieser Kategorie verwandt sind die zahlreichen Effekte, bei denen eine in das Spiel hineingemischte Karte auf magische Weise wieder aufgefunden wird. Ein Klassiker ist ein in die Luft geworfenes Kartenspiel, bei dem durch Hineinstechen in die Kartenwolke die Karte auf einem Degen erscheint. Ähnliches zeigte Joseph Pinetti (1750–1800), der mit einer Pistole eine gewählte Karte an die Wand schoss.

Bei der zweiten großen Kategorie von Kunststücken scheint der Vorführende über hellseherische Kräfte zu verfügen, indem er vom Zuschauer gewählte Karten errät oder vorhersagen kann. Hierzu werden manchmal zur Steigerung der Effekte auch speziell präparierte Kartenspiele verwendet, wie etwa das so genannte "Brainwave Deck", das es erlaubt, jede beliebig gedachte oder gewählte Karte beim Auffächern des Spiels verkehrt herum und bei Bedarf mit anderem Rückenmuster zu präsentieren.

Bezeichnet Kunststücke, bei denen sich der Kartenwert bzw. die komplette Karte ändert, meist geschieht das durch ein Darüberstreichen mit der Hand. Zu den drei einfachsten und bekanntesten Colour Changes gehören der „Snap Change“, der „Twirl Change“ und der „Erdnase Change“. Es werden ständig neue Colour Changes erfunden, so dass es eine große Anzahl von Verwandlungstechniken gibt.

Der Künstler demonstriert seine Fähigkeit, ein Glücksspiel in jeglicher Hinsicht manipulieren zu können. Ein Klassiker ist die Kunst, eine gewählte Karte an eine beliebige Position eines Kartenspiels zu bringen. Die bekannteste Falschspielerdemo ist das authentische Falschspielerkunststück Kümmelblättchen.

Mit Falschspielerkunststücken sind Tricks verwandt, bei denen sich Kartenspiele unter unmöglichen Bedingungen zu ordnen scheinen. Klassiker sind der „Triumph“-Effekt, bei dem eine Spielhälfte umgekehrt eingemischt wird, am Schluss jedoch alle Karten etwa bildoben liegen, sowie die „Öl und Wasser“-Effekte, bei denen sich rote Karten von schwarzen Karten auf magische Weise trennen.

Als Klassiker gilt hier z. B. das als „Kartensteiger“ bekannte Kunststück, bei dem eine Karte aus einem in einem Weinglas befindlichen Spiel wie von Geisterhand emporsteigt. Auch frei schwebende Karten gehören zu dieser Effektart.

Kartenkünstler zaubern zerrissene Karten wieder ganz, lassen Karten einander durchdringen und kombinieren Karteneffekte mit anderen Kunststücken.

Während Kartenkünstler meistens auf kurze Distanz arbeiten und das Urteil, ob ein Effekt auf der Geschicklichkeit der Hände beruht, meist dem Publikum überlassen, wird bei der Bühnenmanipulation der Akt der Manipulation selbst zum Effekt. Hierbei geht es meist um das Erscheinen- und Verschwindenlassen von Spielkarten sowie deren Vergrößerung oder Verkleinerung. In eine ähnliche Richtung geht die Kunst des Kartenweitwerfens, Bumerangwerfens usw.

Karten eignen sich ebenfalls als elegante Requisiten für künstlerische Darstellungen. Diese werden in der Fachsprache der Kartenkünstler (Cardists) „Flourishes“ genannt. Hierbei wird zwischen 'one handed' (einhändig) und 'two handed' (zweihändig) unterschieden. Neben der Unterscheidung zwischen einhändig und zweihändig wird aber natürlich auch zwischen den verschiedenen Darstellungsformen unterschieden. 

Darstellungsformen:






Viele Zauberer ziehen es vor, in ihrer Performance auf solche „Flourishes“ zu verzichten, da sie eine hohe Fingerfertigkeit erfordern und damit vom Zaubereffekt ablenken.

Die „Flourishes“ an sich zählen nicht zu den klassischen Kartentricks, da der Zuschauer hier nicht getäuscht wird. Es passiert also nichts, was auf den ersten Moment unmöglich scheint. Der Schwerpunkt in Cardistry liegt eher darauf, das Kartenspiel so zu manipulieren, dass optisch faszinierende Szenen entstehen. Es ist also vergleichbar mit dem Jonglieren, wo darauf Wert gelegt wird, seine Fähigkeiten zu beweisen.

Jeder Effekt lässt sich mit einer Vielzahl unterschiedlicher Methoden bewerkstelligen. Da die Kartenkunst einerseits die verbreitetste Sparte der Zauberkunst darstellt, andererseits von der Falschspielbranche mit professionellem Interesse vorangetrieben wird, gibt es praktisch keine Ansatzpunkte für Manipulationen und Hilfsmittel, die nicht in Erwägung gezogen wurden.

„Sportliche“ Kartenkünstler favorisieren Tricks, die auf einer Vielzahl an Kunstgriffen und Systemen basieren. Allein das in mehreren Sprachen vorliegende – keinesfalls vollständige – Standardwerk "Die Große Kartenschule" enthält Beschreibungen einzelner Griffe in fünf Bänden. Die Techniken reichen von einfacheren Kniffen und Ausnutzung mathematischer Prinzipien bis hin zu Techniken, die jahrelange Übung erfordern. Zur Vereinfachung und Ermöglichung mancher Effekte werden auch die erstaunlichsten mechanischen, chemischen, drucktechnischen und elektronischen Verfahren und Hilfsmittel bemüht. Ferner werden mathematische Prinzipien verwandt sowie optische Täuschungen, Psychologie und vor allem die Kunst der Ablenkung. Die Anzahl einzelner Kartenkunststücke kann nur geschätzt werden, da insbesondere die englischsprachige Fachliteratur unüberschaubar ist und ständig weiterentwickelt wird. Viele Kunststücke bedienen sich einer Kombination unterschiedlicher Tricktechniken und sind nach bestimmten psychologischen Prinzipien aufgebaut. Insider verfolgen nicht selten den Ehrgeiz, mit Innovationen vor allem die Fachleute zu täuschen.

Wie auch sonst in der Zauberkunst macht ein gelungenes Kartenkunststück vor allem die Präsentation aus. Selbst einfache Kunststücke, die mit Humor und Charme gezeigt werden, erweisen sich tricktechnisch weitaus anspruchsvolleren nicht selten als überlegen. Gerade bei der Kartenkunst laufen Kartenkünstler Gefahr, dem tricktechnischen Ehrgeiz zu erliegen, ihr Publikum jedoch zu langweilen. Der typische Kartenkünstler, der aufdringlich seine Umwelt mit „Ziehen Sie mal eine Karte!“ nervt, ist ein häufiges Motiv von Parodien, jüngst im Film Scoop – Der Knüller von Woody Allen, der in Wirklichkeit jedoch seit Kindertagen ein begeisterter Amateurkartenkünstler ist. Die eigentliche künstlerische Herausforderung ist es, die Vorführung eines Kartenkunststückes so zu gestalten, dass der Zuschauer von Thema, Effekt und Vortrag gleichermaßen gefesselt wird und den ihm nicht erklärbaren Effekt nicht als Angriff auf seine Intelligenz oder Beobachtungsgabe empfindet, sondern als Spiel.

Zauberkünstlervereinigungen richten Wettbewerbe in der Kartenkunst aus, etwa der Magische Zirkel von Deutschland, der alle drei Jahre einen „Deutschen Meister der Kartenkunst“ kürt sowie die FISM, die jeweils im Folgejahr den Titel eines „Weltmeisters“ vergibt. Der in der Schweiz lebende Kosmopolit Piet Forton erhielt diese Auszeichnung dreimal. Der am meisten dekorierte deutsche Kartenkünstler ist Pit Hartling.

Zu den gegenwärtig bekanntesten Kartenkünstlern zählen etwa Juan Tamariz, Lennart Green, Roberto Giobbi, René Lavand, Daryl Martinez, Darwin Ortiz, Bill Malone, Denis Behr sowie Ricky Jay. Ricky Jay bestreitet ein komplettes Bühnenprogramm allein mit Spielkarten und ist sogar in der Lage, durch geschicktes Werfen von Spielkarten selbige durch die Schale einer Wassermelone zu schleudern.




</doc>
<doc id="654429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654429" title="YIQ-Farbmodell">
YIQ-Farbmodell

Das YIQ-Farbmodell ist ein Farbsystem mit der Luminanz Y sowie den Farbdifferenzen I (Cyan-Orange Balance) und Q (Magenta-Grün Balance). Gegenüber dem verwandten YUV-Farbmodell ist die Farbebene um 33° im Uhrzeigersinn gedreht.

Der YIQ-Farbraum wurde ausschließlich in der US-amerikanischen Norm für analoges NTSC-Fernsehen verwendet. Da seit den 1970er Jahren auch hier das YUV-Farbmodell vorgezogen wurde, gibt es heute keine industrielle Anwendung für das YIQ-Farbmodell mehr.

Die Motive zur Schaffung des YIQ-Farbmodells im Rahmen der Entwicklung des Farbfernsehens sind die gleichen wie beim YUV-Farbmodell. Allerdings wurde durch die Drehung um 33° die Möglichkeit geschaffen, die einzelnen Farbträger mit unterschiedlicher Bandbreite zu übertragen, I mit 1,3 MHz und Q mit 400 kHz. So wird den menschlichen Sehempfinden besser Rechnung getragen, denn das menschliche Auge ist für Farbeindrücke auf der I-Linie Cyan-Orange empfindlicher als auf der Q-Line Magenta-Grün. Im YUV-Farbmodell verteilen sich die Farbanteile dieser beiden Linien ungleichmäßig auf die beiden Farbsignale U und V, sodass keine Bandbreitenreduktion und damit keine effiziente Übertragung möglich ist.

Das YIQ-System ist zum s/w (Schwarzweiß)-Fernsehen kompatibel, welches lediglich das Y-Signal darstellt, während Farbfernseher alle drei Kanäle abbilden. Die Y-Komponente hat den größten Anteil an der Bandbreite des gesendeten Fernsehsignals. Dadurch erscheinen Bilder von s/w-Fernsehern schärfer als Bilder von Farbfernsehern.

Die Umrechnung von in der Lichtstärke linearen R'G'B'-Werten (eine eventuell vorhandene Gammakorrektur muss also vorher rückgängig gemacht werden) nach YIQ in Matrixschreibweise gemäß SMPTE-Standard 170M lautet:

Zur Umrechnung von Y'UV nach Y'IQ werden die Komponenten U und V um 33° im Gegenuhrzeigersinn gedreht und anschließend vertauscht (U entspricht der Q-Achse). Als kombinierte Rotations- und Transformationsmatrix ergibt sich:

Aufgrund der Symmetrie dieser Matrix kann sie auch direkt für die Konvertierung zurück nach Y'UV verwendet werden.

In speziellen Bereichen besitzt dieser Farbraum dennoch seine Daseinsberechtigung. Beispielsweise bei der Berechnung des Kontrasts einer Schriftfarbe auf einem farbigen Hintergrund. Bei einem hellen Hintergrund, sollte eine dunkle Schriftfarbe verwendet werden und umgekehrt. Dies kann nicht einfach auf den Grundfarben rot, grün und blau und deren Sättigung geschehen, da das menschliche Auge für unterschiedliche Farben ein anderes Helligkeitsempfinden aufweist. Aus diesem Grund wird zuerst das arithmetische Mittel der Y-Werte sowohl von der Schrift- als auch von der Hintergrundfarbe ermittelt. Die anschließende Subtraktion der beiden Mittelwerte kann dann als Referenz herangezogen werden, ob eine Schriftfarbe auf dem Hintergrund zu erkennen ist. Eine große Differenz der beiden Mittelwerte bietet einen guten und eine geringe Differenz einen schlechten Kontrast für die Lesbarkeit.



</doc>
<doc id="654430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654430" title="Rund um den Baldeneysee">
Rund um den Baldeneysee

Rund um den Baldeneysee ist ein überregional bekannter, seit 1963 ununterbrochen am Baldeneysee in Essen ausgetragener Marathon, der jährlich am zweiten Sonntag im Oktober stattfindet. Er ist damit der älteste Marathon in Deutschland, der bis heute ohne Unterbrechung ausgetragen wird. Ausrichter ist der Sportverein TUSEM Essen, wobei die federführende Organisation von der Leichtathletikabteilung übernommen wird. Der Marathon wird ausschließlich ehrenamtlich durchgeführt und ist damit eine der wenigen vollständig vereinsgetragenen Veranstaltungen dieser Größe in Deutschland. Organisationsleiter der Veranstaltung ist Gerd Zachäus vom TUSEM Essen.

Bis vor einigen Jahren wurde der Lauf offiziell als Tusem-Marathon bezeichnet, dann jedoch, um ihm ein besseres überregionales Profil gegenüber konkurrierenden Veranstaltungen wie beispielsweise dem sehr viel größeren Ruhrmarathon zu geben, in Essen-Marathon umbenannt. Der Name "Tusem-Marathon" ist in der Läuferszene weiterhin ein geläufiger Begriff. Seit 2006 ist der Energieversorger RWE Namenssponsor, der offizielle Titel lautet seit 2016 innogy Marathon – Rund um den Baldeneysee.

1974, bei der ersten Teilnahme von Frauen, erzielte Christa Vahlensieck mit 2:42:38 h eine Weltbestzeit, die jedoch nicht anerkannt wurde, da sich die Strecke bei einer Nachmessung als zu kurz herausstellte.

Bis 1980 wurde eine Pendelstrecke am Hardenbergufer an der Südseite des Baldeneysees gelaufen. Seit 1981 verläuft die nach den Richtlinien von DLV und AIMS vermessene Strecke zweimal rund um den Baldeneysee mit einer zusätzlichen Wendeschleife in der ersten Runde. Die moderaten Temperaturen im Frühherbst, die gut ausgebauten Radwege und das flache Profil lassen schnelle Zeiten zu.

Im Anfangsjahr 1963 waren 50 Läufer unterwegs. Heute ist der Lauf auf insgesamt 3000 Teilnehmer begrenzt, um Behinderungen bei Überrundungen wegen der engen Platzverhältnisse auf der Strecke zu vermeiden.

Seit 2003 wird im Rahmen des Marathons am Vortag die Walking- und Nordic Walking-Veranstaltung "Walking-Day" durchgeführt. Nach etwa 300 Startern im Erstlingsjahr waren im Jahr 2007 rund 900 Walker und Nordic-Walker unterwegs. Aufgrund des hohen Zulaufs wurde die Veranstaltung im Jahr 2008 erstmals durch auch einen gesonderten Sponsor präsentiert. Die längste Walking-Strecke verläuft gegenüber dem Marathon nur einmal um den Baldeneysee und ist 14 Kilometer lang. Angeboten werden auch Walking-Distanzen von 4,5 km und 8,5 km. Gestartet wird in zwei Wellen, indem vorab die im Durchschnitt schnelleren Walker auf die Strecke geschickt werden. Einige Minuten später folgen die Nordic-Walker.


Quellen: Website des Veranstalters, "arrs.run"




</doc>
<doc id="654434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654434" title="Uwe Beyer">
Uwe Beyer

Uwe Beyer (* 14. April 1945 in Timmendorfer Strand; † 15. April 1993 in Belek bei Antalya, Türkei) war ein deutscher Leichtathlet und Gelegenheitsschauspieler.

Uwe Beyer war der Sohn des Technischen Zeichners Erich Beyer, der in Kiel sein Trainer war und als Kugelstoßer an den Qualifikationen für die in Tokio geplanten Olympischen Spiele 1940 teilgenommen hatte.

Uwe Beyer gehörte bis 1968 Holstein Kiel und 1969/70 Bayer 04 Leverkusen an, ab 1971 dem USC Mainz. In seiner Wettkampfzeit war er 1,91 m groß und wog 110 kg.

Beyer zählte in den 1960er und 1970er Jahren zu den weltbesten Hammerwerfern. Seine größten Erfolge waren die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio, bei denen er in einer gesamtdeutschen Mannschaft startete, sowie der Sieg bei den Europameisterschaften 1971 in Helsinki. Am 09.07.1971 verbesserte er bei den Deutschen Meisterschaften in Stuttgart den Weltrekord auf 74,90 m.

Für seine sportlichen Erfolge erhielt er am 11. Dezember 1964 das Silberne Lorbeerblatt.

Aufgrund seiner Popularität erhielt der Athlet ohne schauspielerische Erfahrung eine Hauptrolle als Siegfried im ersten Teil der Kinoproduktion "Die Nibelungen" (1966/1967) von Harald Reinl. Beyer wurde von Thomas Danneberg synchronisiert. Der gelernte Feinmechaniker schloss nach seiner aktiven Karriere ein Sportstudium ab und machte sich 1976 mit einem Sportgeschäft in Mainz selbständig, das auch nach seinem Tod weiterbesteht.

Uwe Beyer war verheiratet. Der Ehe entstammte der Sohn Eric. Beyer starb 1993 während eines Freizeit-Tennisspiels in seinem türkischen Urlaubsort Belek überraschend an einem Herzinfarkt – mutmaßlich eine Spätfolge jahrelangen Dopings mit Anabolika. Hierzu bekannte er sich freimütig 1981 in der Zeitschrift P.M.





</doc>
<doc id="654435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654435" title="John Presper Eckert">
John Presper Eckert

John Presper Eckert (* 9. April 1919 in Philadelphia, Pennsylvania; † 3. Juni 1995 in Bryn Mawr, Pennsylvania) war ein US-amerikanischer Computerpionier. Zusammen mit John W. Mauchly konstruierte er 1946 den ENIAC. Mauchly konzentrierte sich auf das Gesamtdesign des Röhrencomputers, während Eckert die elektronischen Schaltkreise entwickelte.
Die Eckert-Mauchly Computer Corporation erhielt bald darauf vom "National Bureau of Standards" (Eichamt) den Auftrag, den ersten kommerziell produzierten Computer, den "Universal Automatic Computer" (UNIVAC), zu bauen. Nachdem 1950 die Eckert-Mauchly Computer Corporation in finanzielle Schwierigkeiten geraten war, wurde sie von der Remington Rand Corporation gekauft.

Im Dezember 1950 war die UNIVAC I fertig. Eckert blieb bei Remington Rand, später Sperry und Unisys, und bekleidete leitende Positionen. 1989 verließ er Unisys, stand dem Unternehmen aber weiter als Berater zur Verfügung.

Der Eckert-Mauchly Award für Computerarchitektur der ACM und IEEE Computer Society ist nach ihm und Mauchly benannt.



</doc>
<doc id="654440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654440" title="Treasure Island (Begriffsklärung)">
Treasure Island (Begriffsklärung)

Treasure Island steht für:

Treasure Island ist der Name folgender Inseln:

in den Vereinigten Staaten:

in Kanada:

im Fidschi-Archipel:
Treasure Island ist der Name folgender Orte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="654441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654441" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1969">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1969

Die 9. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 16. bis zum 21. September 1969 in Piräus bei Athen statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und der Gehwettbewerbe wurden die Wettkämpfe im Karaiskakis-Stadion.

Es wurden 24 Disziplinen der Männer und 14 der Frauen ausgetragen. Neu auf dem Programm standen bei den Frauen der 1500-Meter-Lauf und die 4-mal-400-Meter-Staffel. Auch die Distanz des Hürdenlaufs der Frauen wurde geändert. Die Disziplin wurde nun als 100-Meter-Hürdenlauf ausgetragen anstatt wie bisher über 80 Meter.

Mehr als 900 Leichtathleten aus 29 Ländern hatten gemeldet. Die DDR-Mannschaft setzte sich aus insgesamt 62 Aktiven zusammen, 37 Männern und 25 Frauen, die die meisten EM-Titel errangen und auch in der Gesamtzahl der Medaillen vorne lagen.

Athleten aus der Bundesrepublik Deutschland starteten aus Protest mit Ausnahme der Staffeln bei diesen Europameisterschaften nicht. Grund war der Fall des aus der DDR geflüchteten Mittel- und Langstreckenläufers Jürgen May, der nicht starten durfte, da er vor weniger als drei Jahren von der DDR in die Bundesrepublik gewechselt war. Formal war der Verbandswechsel entscheidend, auch wenn sich die bundesdeutsche Mannschaftsleitung unter ihrem Vorsitzenden Max Danz auf den Standpunkt stellte, dass May doch innerhalb Deutschlands gewechselt habe. Die Aktiven der deutschen Mannschaft stimmten ab und entschieden sich gegen den Willen der Mannschaftsleitung für einen Boykott.


Finale: 17. September

Wind: −2,7 m/s

Finale: 20. September

Wind: 0,0 m/s

Finale: 18. September

Finale: 19. September

Finale: 20. September

Datum: 19. September

Datum: 16. September

Datum: 21. September

Finale: 20. September

Wind: 0,0 m/s

Finale: 18. September

Finale: 18. September

Finale: 20. September

Finale: 20. September

Datum: 16. September

Datum: 18. September

Finale: 19. September

Finale: 20. September

Finale: 18. September

Mit ausgezeichneten 8,17 m wurde Igor Ter-Owanesjan ("Foto rechts") nach 1958 und 1966 zum dritten Mal Europameister im Weitsprung. Der Rückenwind lag allerdings bei diesem und zahlreichen weiteren Sprüngen über dem Wert von 2,0 m/s, sodass viele Weiten nicht bestenlistenreif waren.

Finale: 17. September

Finale: 18. September

Dieter Hoffmann ("Foto rechts") siegte in einem hochklassigen Wettbewerb mit zwei DDR-Athleten, die weiter als zwanzig Meter stießen.

Finale: 17. September

Finale: 20. September

Finale: 19. September

Finale: 17./18. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1964.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 17. September

Wind: −0,4 m/s

Finale: 19. September

Wind: +0,6 m/s

Finale: 18. September

Formal wurden die Zeiten noch nicht im Hundertsel-, sondern im Zehntelbereich gewertet. So waren die offiziellen Zeiten für die Siegerin Nicole Duclos und für die Zweite Colette Besson mit 51,7 Sekunden gleichlautend. Offiziell hatten beide Läuferinnen Weltrekord erzielt und wurden beide als Weltrekordlerinnen geführt.

Trotz ihres Weltrekords blieb für die Olympiasiegerin Colette Besson ("Foto rechts") nur Platz zwei hinter ihrer zeitgleichen Landsfrau Nicole Duclos.

Finale: 17. September

Finale: 20. September

Finale: 20. September

Wind: −1,0 m/s

Karin Balzer ("Foto rechts") wurde die erste Europameisterin auf der neuen Hürdendistanz.

Finale: 20. September

Finale: 19. September

Bereits im Vorlauf hatte die bundesdeutsche Staffel mit 3:33,9 min einen neuen Weltrekord aufgestellt, dieser hatte jedoch nur einen Tag lang Bestand.

Finale: 18. September

Datum: 19. September

Datum: 16. September

Datum: 19. September

Datum: 18. September

Datum: 17. / 18. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1969.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 für den Siebenkampf erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.


</doc>
<doc id="654442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654442" title="Dassow">
Dassow

Dassow im Landkreis Nordwestmecklenburg ist eine Stadt im Nordwesten Mecklenburg-Vorpommerns (Deutschland). Sie wird vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet. Der Ort ist ein Grundzentrum.

Das durch Eingemeindungen gewachsene Stadtgebiet Dassows erstreckt sich von der Ostseeküste (zwischen Klützer Winkel und Priwall) über die Ufer der Pötenitzer Wiek und des Dassower Sees bis zur Mündung der Maurine in die Stepenitz. Die Kernstadt Dassow selbst befindet sich am Eintritt der Stepenitz in den Dassower See, der als Seitenbucht der Travemündung in die Ostsee bereits auf Meeresspiegelhöhe liegt. Im Nordosten der Gemarkung steigt das hügelige Gelände bis 58 m ü. NHN an. Die Ufer des Dassower Sees und der Stepenitz sowie Teile des Küstenabschnittes sind als Naturschutzgebiete ausgewiesen.

Umgeben wird Dassow von den Nachbargemeinden Kalkhorst im Nordosten, Roggenstorf im Osten, Stepenitztal im Südosten, Schönberg im Süden, Selmsdorf im Südwesten sowie Lübeck im Westen.

Dassow ist Teil der Metropolregion Hamburg.
Zur Stadt Dassow gehören

sowie die Ortsteile
Ab 1158 wurde die Landschaft "Darrsowe" oder "Darxowe" genannt, 1188 sprach man von "Dartzchowe". 1219 wurde der Ort Dassow erstmals als "Dartzowe" (altpolabische Bezeichnung für "Ort der Dornen" oder "Gesträuche") urkundlich erwähnt. Die Schreibweise veränderte sich 1415 zu "Darsowe" und im 15. Jahrhundert zu Dassow.

Aus der slawischen Burg entstand Mitte des 12. Jahrhunderts eine deutsche Burg mit einer Siedlung, günstig gelegen an der Straße von Lübeck nach Wismar. Die Lübecker gerieten hier in Verteidigung des Barbarossa-Privilegs von 1188 immer wieder in Konflikt mit örtlichem Adel und den mecklenburgischen Herzögen. Der Bischof von Ratzeburg verzichtete 1219 den Lübeckern gegenüber auf seinen Anteil am Brückenzoll der Dassower Brücke über die Stepenitz. Der Herzog seinerseits verzichtete im Folgejahr. 1307 beschlossen die Lübecker mit den Lauenburgern und den Holsteinern im Frieden zu Herrenfähre die Zerstörung der Dassower Burg. Dennoch kehrte kein dauerhafter Friede ein. So kam es 1505 zur Lübecker Fehde zwischen der Hansestadt Lübeck und Mecklenburg sowie den Rittern von Parkenthin in Dassow.

Die frühgotische Nikolaikirche entstand als Granitquaderbau in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Sie wird bereits 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, das die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften, geordnet nach Kirchspielen, auflistet. Der Kirchturm aus Backstein stammt aus dem 16. Jahrhundert.

Der nahe gelegene Burgwall Feldhusen stammt aus dem 10.–12. Jahrhundert.

Dassow gehörte zu Mecklenburg, mit der Dritten Mecklenburgischen Hauptlandesteilung 1701 zu Mecklenburg-Schwerin.

Der markanteste Punkt ist der im 18. Jahrhundert errichtete Speicher an der Mündung der Stepenitz. Hier wurden die Waren aus der Umgebung gestapelt, die Schiffe ins nahe Lübeck brachten.

Seit dem Mittelalter war Dassow mit der Gutsherrschaft von Lütgenhof als ritterschaftlicher Flecken verbunden; der jeweilige Eigentümer von Lütgenhof war zugleich Gerichtsherr und Ortsvorsteher von Dassow. Im 19. Jahrhundert war die Verfassung des Fleckens und die Regulierung der Verhältnisse der Einwohner des Fleckens Dassow zu ihrem Gutsherrn, dem Justizrat von Paepke auf Lützenhof ein ständiges Thema. 1857 erließ Großherzog Friedrich Franz II. einen Regulierungsrezess über den Flecken und die Feldmark Dassow, und der Ort erhielt durch Paepcke erstmals eine Grund- und Gemeindeordnung. Zum 1. Januar 1910 kam Dassow zusammen mit Vorwerk und Neuvorwerk zum großherzoglichen Domanium. Dafür erhielt der damalige Besitzer von Lütgenhof Raimar von Paepcke vom Großherzog das Forstrevier Holm und eine Zahlung von 150.000 Mark. Dassow wurde am 1. April 1938 das Stadtrecht verliehen.

Dassow wurde Anfang Mai 1945 von US-amerikanischen Truppen besetzt.

Im Mai 1945 gab es eine Explosion von entsorgter Munition auf dem Holmer Feld beim Spezenbruch nahe Dassow, die 28 dort eingesetzte, kriegsgefangene deutsche Soldaten das Leben kostete. Sie wurden auf dem Ortsfriedhof beigesetzt.

Dassow, die nordwestlichste Stadt der DDR, lag bis Ende 1989 inmitten des Sperrgebietes der DDR-Grenze und war ohne spezielle Passierscheine nicht erreichbar. Der zu Lübeck und damit zum Gebiet der Bundesrepublik gehörende Dassower See war durch die DDR-Grenzsperranlagen von der Stadt abgetrennt und von hier aus nicht zugänglich. Das nahe dem Dassower See an der Transitstrecke F 105 gelegene Siechenhaus vor Dassow wurde 1972/1973 von den Grenztruppen beseitigt.

Der Stadtkern und der Alte Speicher von Dassow wurden im Rahmen der Städtebauförderung seit 1991 grundlegend saniert.

Von 1952 bis 1994 gehörte Dassow zum Kreis Grevesmühlen (bis 1990 im DDR-Bezirk Rostock, 1990–1994 im Land Mecklenburg-Vorpommern). Seit 1994 liegt die Stadt im Landkreis Nordwestmecklenburg.

Von 1992 bis 2005 wurde Dassow vom Amt Ostseestrand verwaltet. Seit dessen Auflösung gehört Dassow zum Amt Schönberger Land.

Eingemeindungen nach Dassow erfolgten 1950 (Lütgenhof, Prieschendorf, Schwanbeck, Wilmstorf), 1957 (Wieschendorf), 1961 (Klein Voigtshagen) und 2004 (Harkensee, Pötenitz).

Der starke Anstieg der Einwohnerzahl 2005 ist auf die Eingemeindungen von Harkensee und Pötenitz im Jahr 2004 zurückzuführen.

Die Stadtvertretung von Dassow besteht aus 14 Mitgliedern und dem Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 führte bei einer Wahlbeteiligung von 57,8 % zu folgender Zusammensetzung der Stadtvertretung:

Annett Pahl wurde am 26. Mai 2019 mit 83,5 % der gültigen Stimmen gewählt. Sie hatte seit 2016 als Vertreterin des erkrankten Bürgermeisters Jörg Ploen amtiert.

Die Stadt verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Stadtwappen mit der Umschrift „STADT DASSOW • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Seit 2002 ist Grobiņa in Lettland Partnerstadt von Dassow.


Dassow hat neben Banken, Arztpraxen, einer Apotheke, Kindergarten und Schule sowie einigen Geschäften zahlreiche weitere Infrastruktureinrichtungen.

Ein umfangreiches Sanierungsprogramm für die historische Altstadt wurde in Angriff genommen. Daneben genießt die Entwicklung des Tourismus große Aufmerksamkeit.

Im Gewerbegebiet "Holmer Berg" haben sich über 30 Firmen angesiedelt, unter ihnen die Popcorn Company, zwei Medizintechnikfirmen, die Lübecker Euroimmun und die EndoComplete, das Hamburger Pharmaunternehmen AqVida und der Zulieferer für Komponenten, die GPE Group.

Dassow liegt an der Bundesstraße 105 (Lübeck–Wismar). Die Dassower Brücke führt in ihrem Verlauf über die Stepenitz. Die Landesstraße 01 führt von Schönberg über Dassow nach Klütz. Zwölf Kilometer südlich liegt die Bundesautobahn 20 (Lübeck–Rostock) mit der Anschlussstelle "Schönberg".

Der Bahnhof "Schönberg (Meckl)" befindet sich sieben Kilometer entfernt an der Strecke Lübeck–Bad Kleinen, von der bis Ende der 1940er Jahre eine Stichbahn nach Dassow führte. Busse fahren nach Grevesmühlen, Schönberg, Selmsdorf, Lübeck und über Klütz nach Boltenhagen.






</doc>
<doc id="654443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654443" title="Henry Procter">
Henry Procter

Henry Procter (* 1763 in Kilkenny, Irland; † 31. Oktober 1822 in Bath, England) war ein britischer Offizier, der eine wichtige Rolle im Britisch-Amerikanischen Krieg von 1812 spielte.

Henry Procter wurde 1763 als Sohn eines Armeechirurgen geboren und trat 1781 durch den Kauf eines Offizierspatents in die britische Armee ein. 1802 kam er mit Isaac Brock nach Kanada. Mit der Beförderung zum Kommandanten des 41. Infanterieregiments erreichte er den Rang eines Oberstleutnants, erwies sich als fähiger Organisator und konnte es in eine effiziente, kampfstarke Einheit verwandeln. Nach dem Ausbruch des Kriegs mit den USA im Jahr 1812 kam das 41. Infanterieregiment auf dem westlichen Kriegsschauplatz an den Großen Seen zum Einsatz. Unter dem Kommando Brocks spielten Procter und sein Regiment eine wichtige Rolle bei der Belagerung und Kapitulation von Fort Detroit im August 1812, mit der ein erster amerikanischer Invasionsversuch unter General William Hull in Kanada abgeschlagen wurde.

Nach Brocks Tod in der Schlacht von Queenston Heights übernahm Procter, mittlerweile Oberst, im November 1812 dessen Kommando auf dem westlichen Kriegsschauplatz. Am 22. Januar 1813 konnte er im Bündnis mit Indianern eine amerikanische Armee unter James Winchester in der Schlacht bei Frenchtown vernichtend schlagen. Nach dem Gefecht ließ Procter die verwundeten Amerikaner zurück und zog sich nach Amherstburg zurück, woraufhin zwischen 30 und 60 der Amerikaner von Indianern ermordet wurden. Später rechtfertigte er sich, er habe nicht genug Schlitten zu ihrem Transport gehabt und hätte sie am nächsten Tag holen wollen. Zwar wurde Procter für seinen Sieg zum Generalmajor befördert, doch das von den USA propagandistisch aufgebauschte "River Raisin Massacre" beschädigte seinen Ruf auch in den eigenen Reihen; in der US-Presse wurde er als Monster dargestellt. Der Zwischenfall spielte eine wichtige Rolle dabei, die öffentliche Meinung in den USA für den Krieg zu mobilisieren und Freiwillige in die Reihen der im Nordwesten eingesetzten Armee von General William Henry Harrison zu bringen.

Bei zwei Vorstößen im Mai und Juli 1813 konnten Briten und Indianer zwar Teilerfolge gegen die Amerikaner erzielen, aber Fort Meigs, die amerikanische Ausgangsbasis für erneute Angriffe auf Detroit, ebenso wenig erobern wie Fort Sandusky. Im Sommer 1813 wurde der Mangel an Nachschub für Procters Truppen und seine indianischen Verbündeten immer dramatischer, Generalgouverneur Sir George Prevost blieb jedoch untätig und riet Procter, sich seinen Nachschub bei den Amerikanern zu holen, deren wachsende Überlegenheit derartige Versuche jedoch sehr riskant machte. Briten und Indianer standen nicht nur einer Armee unter General William Henry Harrison, sondern auch einer den britischen Schiffen auf dem Eriesee weit überlegenen US-Flotte unter Oliver Hazard Perry gegenüber.

Aufgrund der immer dramatischer werdenden Versorgungslage mussten Procter und der Kommandeur der britischen Flotte, Kapitän Robert Heriot Barclay, trotz ungünstiger Bedingungen einen Angriff auf die amerikanische Flotte wagen. Um die Gefechtsstärke der Schiffe zu steigern, mussten zahlreiche Festungsgeschütze und Soldaten an Bord genommen werden. Durch die Vernichtung des britischen Geschwaders in der Schlacht auf dem Eriesee am 10. September 1813 wurde Procters Position an der Grenze bei Detroit unhaltbar. Zum einen fehlten die in der Schlacht verloren gegangenen Geschütze und Mannschaften, zum anderen waren nun die britischen Nachschubverbindungen über den Eriesee abgeschnitten. Darüber hinaus kam es zu massiven Spannungen mit den indianischen Verbündeten unter Tecumseh.

Procter befahl deshalb die Räumung von Detroit und der anderen Stellungen an der Grenze (Fort Malden/Amherstburg) und einen Rückzug entlang des Thames River in eine besser geschützte Position im Landesinneren. Procter hatte sich zwar bislang durchaus bewährt, war aber mit der Organisation des extrem schwierigen Rückzugs als Kommandeur überfordert. Der Tross umfasste mit den zur Armee gehörenden Zivilisten über 10.000 Menschen. Es kam zu massiven Zerwürfnissen zwischen ihm und einem Teil seiner Offiziere. Procter soll ihnen seine Pläne verschwiegen haben, während diese seine Ablösung planten. Weiter verschlechtert wurde die Lage durch ein Scharmützel bei "Moraviantown", wo die Amerikaner fast den gesamten britischen Nachschub erbeuteten. Am 5. Oktober 1813 stellten sich die durch Hunger demoralisierten und durch Munitionsmangel gehandicapten Briten und Indianer zum Kampf. Procter konnte den sie verfolgenden, etwa 3.000 Mann umfassenden US-Truppen William Henry Harrisons nur noch etwa 450 Soldaten und 500 Indianer unter Tecumseh entgegenstellen. In der Schlacht am Thames River wurde Procters Truppe zersprengt und in die Flucht geschlagen. Die britischen Soldaten ergaben sich ohne nennenswerten Widerstand oder flohen, während die Indianer bis zum Tod Tecumsehs kämpften und sich dann zurückzogen. Die Schlacht beseitigte die britische Präsenz westlich des Ontariosees und hatte deshalb weitreichende Folgen für den Kriegsverlauf.

Während die meisten seiner Soldaten in Gefangenschaft gerieten, gelang es Procter, den Amerikanern zu entkommen, denen allerdings seine Papiere über den Feldzug in die Hände fielen. Seine rasche Flucht setzte ihn dem Vorwurf der Feigheit vor dem Feind aus. Er wurde seines Kommandos enthoben. Im Dezember 1814 verurteilte ihn ein Kriegsgericht, weil er den Rückzug ungenügend vorbereitet habe, schlechte taktische Arrangements getroffen habe und es an Energie und Urteilsvermögen fehlen habe lassen ("failing to prepare for his retreat, making faulty tactical arrangements and erring in judgement and execution"). Procter wurde zunächst suspendiert, die Strafe wurde jedoch später auf einen öffentlichen Tadel reduziert. Seine Karriere in der britischen Armee war trotzdem beendet. Er verließ Kanada 1815.
Procter starb im Alter von 59 Jahren 1822 in Bath (England).

Trotz seiner Niederlage blieb Procter nicht ohne Unterstützer. 1815 publizierte der "Montreal Herald" verschiedene anonyme Briefe, die ihn verteidigten und Generalgouverneur Sir George Prevost für seine fehlende Unterstützung von Procters Truppen und die folgende harte Behandlung des Generals scharf angriffen. Tatsächlich ist es durchaus naheliegend zu vermuten, dass der Generalgouverneur, der sich selbst als zögerlicher und inkompetenter General erwies, Procter zu einem Sündenbock für eigene Versäumnisse gemacht hatte.



</doc>
<doc id="654444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654444" title="Time Bandits">
Time Bandits

Time Bandits ist ein Fantasyfilm aus dem Jahr 1981 und einer der ersten großen Erfolge der britischen Produktionsfirma HandMade Films, die zuvor auch schon in Zusammenarbeit mit Monty Python den Film "Das Leben des Brian" produziert hat.

Der elfjährige Kevin, der sich für Geschichte interessiert, träumt eines Nachts davon, wie ein Ritter mitsamt Pferd aus seinem Kleiderschrank gesprungen kommt. In der folgenden Nacht wartet er wieder darauf und legt sich mit einer Polaroid-Kamera und einer Taschenlampe ins Bett. In dieser Nacht kommt kein Ritter, dafür aber sechs Zwerge, denen er sich anschließt. Die Zwerge haben von dem "Obersten Wesen" eine Karte gestohlen, auf der alle noch bestehenden Löcher im Universum verzeichnet sind. Durch diese Löcher ist es möglich, in verschiedene Zeitalter zu reisen. Die Zwerge wollen das ausnutzen, um sich dadurch zu bereichern.

Das erste Zeitloch führt die Zwerge, die auf die Namen Randall, Wally, Fidgit, Strutter, Og und Vermin hören, und Kevin in die Schlacht bei Castiglione. Napoleon, der es mag, wenn kleine Leute sich auf der Bühne gegenseitig schlagen, ernennt die Zwerge nach einer Theateraufführung zu Generälen. Prompt wird er ausgeraubt. Die zweite Reise führt die Gruppe, der Kevin sich inzwischen angeschlossen hat, ins Mittelalter, wo sie auf Robin Hood treffen. Verfolgt von dem "Obersten Wesen", das seine Karte zurückhaben möchte, flüchtet Kevin in ein Zeitloch, das ihn ins antike Griechenland führt. Dort trifft er auf den König Agamemnon und rettet ihm das Leben in einem Zweikampf mit einem Minotauros.
Als Gegenleistung nimmt Agamemnon den Jungen als seinen Sohn auf.

Kurze Zeit später tauchen die Zwerge jedoch wieder auf und nehmen Kevin auf die Titanic mit. Nachdem diese sinkt, entscheiden sich die Zwerge dafür, in das "Zeitalter der Legenden" zu reisen. Dort treffen sie auf einen griesgrämigen Oger mit Rückenschmerzen, einen glatzköpfigen Riesen und, als die Zwerge mit Kevin nach langem Fußmarsch durch eine Einöde die Festung der Dunkelheit erreichen, auf das personifizierte Böse, das ebenfalls die Karte in seinen Besitz bringen möchte.

Von diesem werden sie in eine Falle gelockt und in einen Käfig gesperrt. Nachdem sie sich aus diesem befreien konnten, versuchen sie, dem Bösen die Karte wieder zu entreißen, was sich aber als unmöglich erweist. Selbst mit Hilfsmitteln aus verschiedensten Zeitaltern – Ritter, Bogenschützen, Cowboys, Panzer und Raumschiff – gelingt es ihnen nicht, das Böse zu besiegen.

Als alles vergeblich erscheint, taucht das "Oberste Wesen" auf, in Gestalt eines älteren Herren im Anzug mit Binder, der dem Spuk ein Ende bereitet und erklärt, dass alles nur ein Test gewesen sei, um seine Schöpfung und das darin mit inbegriffene Böse auf die Probe zu stellen. Auf Befehl des Obersten Wesens, das wie ein honoriger Geschäftsführer auftritt, räumen die demütig eilenden Zwerge die durch die Kämpfe verursachten Trümmer in der Festung der Dunkelheit auf. Anschließend verschwinden die Zwerge mit dem Obersten Wesen und lassen den Jungen Kevin zurück. Nachdem dieser von einer Rauchwolke des Bösen eingenebelt wurde, wacht Kevin schließlich in seinem heimischen Bett auf und wird, zurück in der Realität, von der Feuerwehr aus dem in Flammen stehenden Haus seiner Familie gerettet. Vor dem brennenden Haus kommen seine Eltern ums Leben, nachdem sie ein Stück des Bösen berührt haben, nämlich in Form eines qualmenden Klumpens Kohlenstoff, der bei der Aufräumaktion vergessen wurde. Nebenbei erscheint der bärtige König Agamemnon als Feuerwehrmann, der Kevin zuzwinkert und in einem Einsatzfahrzeug der Feuerwehr mit Blaulicht davonfährt.



Der Soundtrack wurde nie veröffentlicht. Der im Abspann zu hörende Titel „Dream Away“ wurde komponiert und gesungen von George Harrison und ist auf dessen Album Gone Troppo aus dem Jahre 1982 enthalten.



</doc>
<doc id="654456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654456" title="Kurt Bendlin">
Kurt Bendlin

Kurt Bendlin (* 22. Mai 1943 in Maßort, Landkreis Rippin, Danzig-Westpreußen) ist ein ehemaliger deutscher Zehnkämpfer, der für die BRD startete.

Im Frühjahr 1966 schien seine Karriere nach zwei Meniskusoperationen beendet. Ungeduldig und heimlich fing der Sportstudent wieder an zu trainieren („Nur Eisen gibt Kraft.“), damit er in Heidelberg am 13. und 14. Mai 1967 an seinem zehnten Zehnkampf teilnehmen konnte. Unter idealen Bedingungen und dank seiner Ausgeglichenheit gab es nach 34 Jahren wieder einen deutschen Zehnkampf-Weltrekordler („Ich habe eben mehr trainiert als die anderen.“). Mit 8319 Punkten übertraf er den Weltrekord des US-Amerikaners Russ Hodge von 1966 um 89 Punkte. Der Heidelberger Rekord wurde erst 1969 vom US-Amerikaner Bill Toomey mit 8417 Punkten überboten. In Deutschland galt die Bestmarke dagegen sogar bis 1976 als deutscher Rekord. Die Einzelleistungen des Weltrekords waren 10,6 s, 7,55 m, 14,50 m, 1,84 m, 47,9 s, 14,8 s, 46,31 m, 4,10 m, 74,85 m und 4:19,4 min.

Für den Weltrekord im Zehnkampf zeichnete der Bundespräsident ihn mit dem Silbernen Lorbeerblatt aus.

Für die Bundesrepublik startend, gewann er bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt die Bronzemedaille. Bendlin erzielte dabei 8064 Punkte mit den Einzelleistungen 10,7 s, 7,56 m, 14,74 m, 1,80 m, 48,3 s, 15,0 s, 46,78 m, 4,60 m, 75,42 m und 5:09,8 min. Bill Toomey hatte nach dem ersten Tag ein Punktekonto von 4499, auf dem zweiten Platz lag Joachim Kirst mit 4384 Punkten, vor Hans-Joachim Walde (4290), während Bendlin mit 4149 Punkten auf dem sechsten Platz stand. Am zweiten Tag begann die Aufholjagd von Bendlin: Er schleuderte den Diskus 46,78 m weit und sprang mit dem Stab über 4,60 m, kam trotz seines verletzten Wurfarmes mit dem Speer auf 75,42 m und Toomey war dagegen bei 62,80 m am Ende. Der Amerikaner entschied aber mit 4:57,1 min im abschließenden 1500-Meter-Lauf den Zehnkampf und wurde mit 8193 Punkten Olympiasieger. Vor Walde (8111), Bendlin (8064), Nikolai Awilow (7909) und Kirst (7861). Nach Mexiko ließ sich Bendlin am rechten Wurfarm operieren. An den Europameisterschaften 1969 in Athen konnte er aber nicht teilnehmen, da der DLV wegen der "Affäre" Jürgen May seine Teilnahme an den Einzelwettbewerben zurückgezogen hatte.

Er nahm auch an den Leichtathletik-Europameisterschaften 1971 teil, musste jedoch vor dem abschließenden 1500-Meter-Lauf verletzt aufgeben. Bei den Deutschen Meisterschaften am 3./4. Juli 1971 in Bonn war Bendlin in guter Form angetreten und hatte die Meisterschaft mit der Punktzahl von 8244 vor Hans-Joachim Walde (8122) gewonnen.

1965, 1967, 1971 und 1974 wurde er Deutscher Meister. Ab dem Jahre 1975 folgte die Dominanz von Guido Kratschmer, der auch im Jahre 1980 mit 8649 Punkten einen Weltrekord aufstellte.

Bis 1970 startete er für den TSV Bayer 04 Leverkusen, wo er von Bert Sumser trainiert wurde, danach für den LC Bonn. Auf der Ebene des DLV wurde er von Friedel Schirmer betreut. 1967 wurde er als Sportler des Jahres ausgezeichnet. Von 1979 bis 1990 war er Leiter der Ausbildungs- und Sportförderung bei der Nixdorf Computer AG. Heute veranstaltet er Outdoorcamps und ist Autor des Buches "Fitness für Manager."




</doc>
<doc id="654464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654464" title="Kreis Dresden-Land">
Kreis Dresden-Land

Der Kreis Dresden-Land war ein Landkreis im Bezirk Dresden der DDR. Von 1990 bis 1995 bestand er als Landkreis Dresden im Freistaat Sachsen fort. Sein Gebiet liegt heute in den Landkreisen Bautzen und Meißen sowie in der kreisfreien Stadt Dresden. Der Sitz der Kreisverwaltung befand sich in Dresden.

Naturräumlich erstreckt sich das Dresdner Land nördlich der Lausitzer Verwerfung. Auf dem Hochland liegt der Naturraum Westlausitzer Hügel- und Bergland, doch ein kleiner Teil der (klimatisch begünstigten) Dresdner Elbtalweitung (um Radebeul) gehört auch zum Dresdner Land. Die Radebeuler Gegend ist bekannt für die markanten Lößnitzhänge, an denen seit langer Zeit Wein kultiviert wird. Bemerkenswert ist auch die in Mitteleuropa einzigartige Moritzburger Kleinkuppenlandschaft. Der Norden und Osten des Landkreises ist ein überwiegend flachwelliges Agrarland in Höhen um 200 m. Hiervon hebt sich im Nordwesten die Moritzburger Teichlandschaft ab, ein ausgedehntes Waldgebiet mit zahlreichen künstlich angelegten Fischteichen.

Im Norden erfasst das Kreisgebiet den Südrand der Radeburger Heide. Die Region wird vorwiegend landwirtschaftlich genutzt, es wird durch offenes, weites Hochland mit einzelnen feuchten Tälern sowie Feldgehölz geprägt. Doch ab dem Gebiet um Pulsnitz-Großröhrsdorf-Arnsdorf nehmen die Waldflächen zu, und man bemerkt den Übergang in das westliche Vorland des Lausitzer Berglandes. Das größte Fließgewässer ist die Große Röder.

Der Kreis Dresden-Land grenzte im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die Kreise Großenhain, Kamenz, Bischofswerda, Sebnitz, Pirna, Stadtkreis Dresden, Freital und Meißen.

Ein Vorläufer dieses Kreises war die Anfang des 19. Jahrhunderts gebildete Amtshauptmannschaft Dresden, aus der die Stadt Dresden 1874 ausgegliedert wurde und fortan als exemte (kreisfreie) Stadt bestand. 1939 erfolgte mit Inkrafttreten der Deutschen Gemeindeordnung die Umbenennung von Amtshauptmannschaft in Landkreis und die reichsweite Angleichung der inneren Verwaltungsstrukturen.

Von 1945 bis 1950 wurde das Dresdner Stadtgebiet auf Kosten des alten Landkreisgebietes erheblich vergrößert. Mit der Kreisreform entstanden am 25. Juli 1952 auf dem Gebiet des Altkreises (mit 88 Gemeinden) die neuen Kreise Freital (33 Gemeinden) und "Dresden-Land" (52 Gemeinden), wobei das Gebiet um Radeburg aus dem Kreis Großenhain zugunsten von Dresden-Land herausgelöst wurde. Ab diesem Zeitpunkt bildete der Kreis Dresden-Land einen Kragenkreis um die Stadt Dresden, grenzte an Dresdens Westen, Norden und Osten. Der Kreis Dresden-Land umfasste damit 357 km² und hatte 112.900 Einwohner.

Vom Altkreis wechselten schließlich die Gemeinden Kleinröhrsdorf und Leppersdorf zum Kreis Bischofswerda, während Steinbach an den Kreis Meißen gelangte. Die beiden letztgenannten Gemeinden kamen bereits vor Jahresfrist wieder in den Kreis Dresden zurück.

Somit bestand der neue "Kreis Dresden-Land" bei Gründung aus den folgenden 54 Gemeinden:

Durch Gemeindegebietsänderungen, Eingemeindungen und "Umgliederungen über Kreisgrenzen hinweg" sank die Zahl der Gemeinden bis auf 26 zur Auflösung des Kreises Ende 1995:

Am 17. Mai 1990 wurde der Kreis Dresden-Land in Landkreis Dresden umbenannt. Im Zuge der sächsischen Landkreisreform 1994 klagte der Landkreis gegen die vorgesehene Neugliederung des Kreisgebiets. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht lehnte jedoch 1995 die Klage ab. Am 1. Januar 1996 wurde der Kreis aufgelöst und in Teilen (von West nach Ost) dem Landkreis Meißen (bis zum 28. Februar 1997 mit der Bezeichnung Landkreis Meißen-Radebeul), dem Landkreis Kamenz (bis zum 31. März 1996 mit der Bezeichnung Landkreis Westlausitz-Dresdner Land), und dem Landkreis Sächsische Schweiz zugeordnet. Der letztgenannte Teil, die damalige Gemeinde Schönfeld-Weißig, wurde am 1. Januar 1999 in die Stadt Dresden eingemeindet, ebenso einige weitere Gemeinden des ehemaligen Kreises Dresden-Land.

Für jeden der fünf Dresdner Stadtbezirke sowie den Kreis Dresden-Land war ein Kreisgericht als Eingangsinstanz der ordentlichen Gerichtsbarkeit zuständig. Ihnen war das Bezirksgericht Dresden übergeordnet.

Das Kreisgericht Dresden-Land übernahm 1952 Aufgaben der Amtsgerichte Dresden, Freital, Kamenz und Meißen. Es bestand bis zum 30. Juni 1990, danach übernahm das Kreisgericht Dresden-Mitte als nunmehriges Kreisgericht Dresden die Zuständigkeit für alle fünf Stadtbezirke sowie den Landkreis und übergab diese am 31. Dezember 1992 an das wiedereingerichtete Amtsgericht Dresden.


Wirtschaftszentren des Landkreises sind die Industriestädte Radebeul im Ballungsraum Dresden und Radeberg, Radeburg ist ein weiteres Industriezentrum im Kreis. Das Umland von Radeburg wird eher agrarwirtschaftlich genutzt.

Die bekanntesten Marken sind das "Radeberger Bier", "RAFENA-Fernsehgeräte" und "Richtfunktechnik" aus Radeberg, Sekt aus dem "Staatlichen Weingut Schloss Wackerbarth" und der Druckmaschinenhersteller "Koenig & Bauer Planeta Bogenoffset" in Radebeul.

Aus dem VEB Rafena Radeberg ging 1969 das Kombinat Robotron hervor – die wichtigste Ressource, die nach der Wende zusammen mit dem Zentrum Mikroelektronik Dresden zur Ansiedlung von Infineon an der Stadtgrenze von Dresden führte und weitere Unternehmen wie AMD, jetzt Globalfoundries, und Qimonda anzog.

Durch das Autobahndreieck Dresden-Nord, an dem die Bundesautobahn A 13 auf die A 4 trifft, sowie den Flughafen Dresden im Stadtteil Klotzsche an der nördlichen Stadtgrenze ist das Dresdner Land zu einem Zentrum der Logistik für den europäischen Binnenmarkt und den Handel mit Osteuropa und Russland geworden. Führende Unternehmen sind hier die in Radeburg tätigen Logistik-Unternehmen Dachser und Schenker.

Darüber hinaus ist das Dresdner Land mit der Bahnstrecke Berlin–Dresden und der Bahnstrecke Leipzig–Dresden an das Hochleistungsbahnnetz angeschlossen.

Ein Touristenmagnet ist das Schloss Moritzburg. Weitere touristische Attraktionen sind die Schmalspurbahn Radebeul Ost–Radeburg, das auf Karl May zurückgehende Indianermuseum in Radebeul und die Hengstparade in Moritzburg. Radeburg ist Sachsens Karnevalshochburg und der Geburtsort des Berliner Milieumalers Heinrich Zille. Der ehemalige Landsitz der Wettiner, die Hoflößnitz, beherbergt zahlreiche kulturhistorische Einrichtungen.
Bedeutende touristische Wege durch das Dresdner Land sind der Elberadweg, die Sächsische Weinstraße und der Fernwanderweg Ostsee-Saaletalsperren.

Der Kreis Dresden-Land beherbergte die Städte Radebeul, Radeberg und Radeburg.

Bevölkerungsübersicht aller 46 Gemeinden des Kreises, die 1990 in das wiedergegründete Land Sachsen kamen.
Den Kraftfahrzeugen (mit Ausnahme der Motorräder) und Anhängern wurden von etwa 1974 bis Ende 1990 dreibuchstabige Unterscheidungszeichen, die mit den Buchstabenpaaren "RE", "RF", "RG", "RH", "YB", "YE", "YF", "YG", "YH", "YI", "YK", "YR" und "YZ" begannen, zugewiesen. Die letzte für Motorräder genutzte Kennzeichenserie war "YV 00-01" bis "YV 99-99".

Anfang 1991 erhielt der Landkreis Dresden das Unterscheidungszeichen "DD", ebenso wie die Landeshauptstadt Dresden. Im Landkreis wurden nur Kennzeichen mit einem nachgestellten Buchstaben vergeben (Form "DD–A 1234").


</doc>
<doc id="654479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654479" title="Drachenturm">
Drachenturm

Der Drachenturm () ist ein 336 Meter hoher Turm in China. Es handelt sich dabei um den Fernseh- und Aussichtsturm von Harbin.

Der im Jahr 2000 fertiggestellte Turm ist einer der höchsten freistehenden Stahlfachwerktürme der Welt und wurde für eine ganze Reihe verschiedener Aufgaben errichtet:


</doc>
<doc id="654481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654481" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1969/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1969/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1969, welche vom 16. bis zum 21. September im griechischen Athen ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="654482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654482" title="Schimmelkäse">
Schimmelkäse

Schimmelkäse ist Käse, dessen Geschmack, Konsistenz und Aussehen maßgeblich durch Wachstum eines gezielt applizierten Edelschimmels bestimmt ist. 

Im engeren Sinne spricht man bei solchen Käsesorten von Schimmelkäse, bei denen nicht nur außen (wie bei Camembert), sondern auch innen Schimmel wächst (z. B. Roquefort). 

Von den 130.000 Pilzarten sind nur wenige milchwirtschaftlich nutzbar und somit für die Herstellung von Käse als Reifungsorganismen geeignet. Von schädlichen Kulturen unterscheidet diese milchwirtschaftlich genutzten Pilzarten die Tatsache, dass sie dem Käse lediglich ihre spezifischen Aromen verleihen, jedoch für den menschlichen Organismus völlig harmlos sind. Sie zählen daher zu den Edelpilzen und werden als besonders wertvoll eingestuft. Um die Bildung von Schimmel zu fördern, werden bestimmte Käsearten während des Reifeprozesses mit breiten Nadeln pikiert, also gestochen, damit durch die entstandenen Nadelkanäle Sauerstoff in den Käse dringen kann und die Schimmelbildung fördert und beschleunigt.

Insbesondere die Gruppe der Grün- und Blauschimmelkäse gilt als edelste Kultur. Sie wurde auch stets von den Herkunftsländern als königliche Klasse dargestellt. Beispiele sind Englands „Blue Stilton“ oder Frankreichs „Roquefort“. Die Edelschimmelkultur wird zumeist als Penicillium bezeichnet. In der modernen Käseherstellung wird diese in flüssiger Form zugefügt. Die Pilzbildung wird dann durch das Pikieren gefördert und beschleunigt. Ursprünglich wurde der Schimmel in speziellem Brot kultiviert, das man getrocknet, pulverisiert und dem Bruch beigemengt hat.

Im Wesentlichen unterscheidet man Blau-, Rot- und Weißschimmelkäse. Beim Rotschimmel handelt es sich allerdings streng genommen nicht um einen Schimmel, sondern um ein Bakterium.


</doc>
<doc id="654488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654488" title="Marion Becker">
Marion Becker

Marion Becker, geb. Steiner (Ebert) (* 21. Januar 1950 in Hamburg) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal die Silbermedaille im Speerwurf gewann (60,66 – 60,52 – 64,70 m – ungültig – ungültig – ungültig). Sie startete bei diesen Spielen in der Mannschaft der Bundesrepublik.

Marion Becker wuchs in der DDR auf (1969: DDR-Jugendmeisterin im Speerwurf, Start für den SC Karl-Marx-Stadt) und siedelte 1969 nach Rumänien über, um Siegfried Becker, einen Rumänen deutscher Nationalität, zu heiraten, der auch ihr Trainer wurde. An den Olympischen Spielen 1972 in München nahm sie für Rumänien im Speerwurf teil, scheiterte jedoch in der Qualifikation. Sowohl Becker als auch ihr Mann/Trainer setzten sich dort in München ab. Sie musste zunächst ihre Tochter Almut, die später eine Ausreisegenehmigung erhielt, bei den Großeltern in Rumänien zurücklassen.

Marion Becker gehörte in der Bundesrepublik dem USC München an. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,64 m groß und wog 63 kg.


</doc>
<doc id="654490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654490" title="Mobile IP">
Mobile IP

Mobile IP ist ein Netzprotokoll-Standard der Internet Engineering Task Force (IETF), der entworfen wurde, um Benutzern von mobilen Geräten wie Notebooks den Wechsel von einem Rechnernetz in ein anderes zu ermöglichen und dabei gleichzeitig eine feste IP-Adresse zu behalten.

Mobile IP stellt einen effizienten und skalierenden Mechanismus für die Mobilität von Rechnern im Internet bereit. Mit Mobile IP ist es möglich, dass mobile Rechner ihren Zugangspunkt zum Internet ändern und trotzdem ihre (statische) IP-Adresse beibehalten. Dies stellt sicher, dass Verbindungen der Transportschicht bestehen bleiben, während ein Netzwechsel stattfindet.

IP entstand zu einer Zeit, als mobile Rechner, die jederzeit und an jedem Ort auf das Internet zugreifen würden, kaum denkbar waren. Ein mobiler Rechner kann jedoch ohne Änderung an den ursprünglichen Protokollen keine Daten mehr empfangen, sobald er das Netz verlässt, für das er ursprünglich konfiguriert wurde. In einem Netzwerk auf TCP/IP-Basis hat er wie alle anderen Knoten eine eindeutige IP-Adresse, die die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Subnetz erkennen lässt. Verlässt er das bisherige Netz, muss er eine neue topologisch korrekte IP-Adresse erhalten, deren Netzwerkteil zum Adressbereich des neuen Subnetzes gehört. Eine manuelle Änderung der Konfiguration ist für viele Anwender nicht zumutbar, der Protokollstapel sollte selbstständig auf den Wechsel reagieren.

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) unterstützt die Mobilität, indem es die automatische Konfiguration neu angeschlossener Rechner ermöglicht. Der Ortswechsel resultiert auch dann jedoch in einer Änderung der IP-Adresse. Bietet ein mobiler Rechner selbst Dienste an, wird er dann von seinen Kommunikationspartnern ggf. nicht mehr im Netz gefunden. Zwar ermöglicht DNS (Domain Name System) ein Mapping eines logischen Namens auf eine IP-Adresse, jedoch dauert es eine Weile, bis sich Änderungen im Netz verbreitet haben. Häufige, rasche Änderungen des Mappings wären aufgrund einer Vielzahl nötiger Aktualisierungsnachrichten zu aufwändig.

Zudem verlassen sich Protokolle höherer Schichten auf IP-Adressen, beispielsweise TCP, dessen Verbindungen durch Paare von IP-Adressen und Ports (Sockets), gekennzeichnet sind. Ein Wechsel der IP-Adresse während einer offenen TCP-Verbindung lässt diese zusammenbrechen. Behält ein Knoten aber trotz eines Ortswechsels seine Adresse, so ändert sich der Weg durch das Netz. Das Routing versagt.

Unter Berücksichtigung dieser Probleme sollte IP im Hinblick auf Mobilitätsunterstützung erweitert werden.

Durch Mobile IP soll erreicht werden, dass ein mobiler Rechner stets über eine permanente IP-Adresse erreichbar ist, auch wenn er sich von Netz zu Netz bewegt. Dies ermöglicht die Aufrechterhaltung von Verbindungen auf höheren Schichten, zum Beispiel TCP. Folgende Anforderungen müssen erfüllt sein:


Die Funktionsweise von Mobile IP kann mit einem Nachsendeauftrag der Post verglichen werden. Ein Empfänger ändert seinen Aufenthaltsort und bekommt eine neue Adresse. Er beauftragt das Postamt an seinem alten Aufenthaltsort mit einem Nachsendeauftrag. Die Empfängeradresse der an ihn gerichteten Briefe wird dort mit der neuen Zieladresse überklebt, so dass die Sendungen an die neue Adresse weitergeleitet werden können. Die Post am neuen Aufenthaltsort kann die Sendung anschließend dem Empfänger zuleiten, ohne dass der Sender vom Umzug des Empfängers weiß.

Analog dazu ermöglicht es Mobile IP, mobile Rechner auch bei Wechsel des Netzes unter einer festen (der "ursprünglichen") Adresse anzusprechen, ohne dass der Kommunikationspartner von seiner Mobilität Kenntnis erlangt. Die laufende Kommunikation kann so aufrechterhalten werden.

Das Subnetz, für das der Mobilrechner ursprünglich konfiguriert wurde, wird als "Heimatnetz" (Home Network) bezeichnet. Das Teilnetz, in dem sich der Mobilrechner aktuell aufhält, wird als "Fremdnetz" (Foreign Network) bezeichnet.

Der "Heimatagent" (Home Agent) ist ein Knoten im Heimatnetz, an dem sich ein Mobilrechner registriert, sofern er sich in einem Fremdnetz befindet. Er soll an den Mobilrechner adressierte Pakete abfangen und an ihn weiterleiten. Wechselt der Mobilrechner in ein Fremdnetz, muss er sich dort bei einem "Fremdagenten" (Foreign Agent) anmelden. Dieser speichert Informationen über den Mobilrechner, z. B. dessen topologisch korrekte IP-Adresse ("Care-of-Adresse"). Der Fremdagent kann gleichzeitig als Standardrouter für den Mobilrechner dienen, falls dieser selbst Daten aus dem Fremdnetz hinaus schicken will.

Die IP-Adresse des Mobilrechners im Heimatnetz wird als "Heimatadresse" (Home Address) bezeichnet. Sie wird auch beim Wechsel in ein anderes Netz beibehalten. Die "Care-of-Adresse" (CoA, Care-of-Address) ist die topologisch korrekte IP-Adresse, unter der ein Mobilrechner in einem Fremdnetz erreichbar ist. Sie entspricht normalerweise einer IP-Adresse des Fremdagenten, bei dem sich der Mobilrechner zuvor angemeldet hat.

Die gegenüber IP entwickelten Protokollerweiterungen umfassen im Wesentlichen drei Mechanismen:


Bevor der Datentransport zwischen einem Kommunikationspartner und dem Mobilrechner, der sein Heimatnetz verlassen hat, beginnen kann, sind einige Vorbereitungen notwendig.

Der Mobilrechner muss jederzeit seinen aktuellen Aufenthaltsort sowie potenzielle Agenten ermitteln können. Dieser Informationsprozess wird als "Agent Discovery" bezeichnet und besteht aus zwei Arten von Meldungen, dem "Agent Advertisement" und dem "Agent Solicitation". Beide verwenden eine Erweiterung von ICMP (Internet Control Message Protocol), einem Protokoll zum Austausch von Fehlermeldungen und Nachrichten für die Steuerung der Datenübertragung zwischen Netzwerkgeräten.

Unter Agent Advertisement versteht man in regelmäßigen Abständen als Broadcast abgesetzte Nachrichten von Heimat- oder Fremdagenten, die ihren Dienst möglichen Mobilrechnern in ihrem Subnetz anbieten. Durch Abhören dieser Nachrichten kann der Mobilrechner feststellen, ob er sich in seinem Heimatnetz oder einem fremden Teilnetz befindet und welcher sein aktueller Fremdagent ist. Er kann außerdem erfahren, ob sich sein Aufenthaltsort seit dem letzten Advertisement verändert hat. Agent Advertisements können folgende Angaben enthalten:


Alternativ kann der Mobilrechner ein Agent Solicitation aussenden, eine explizite Aufforderung an mögliche Agenten, ein Agent Advertisement zu schicken. So kann er erzwingen, dass sich potenzielle Agenten sofort zu erkennen geben und damit die Wartezeit verkürzt wird.

Um im Fremdnetz ansprechbar zu sein, benötigt der Mobilrechner eine Care-of-Adresse, die zum Adressbereich des aktuellen Subnetzes gehört. Sie definiert, wohin letztlich die an den Mobilrechner gerichteten Pakete geschickt werden. Hat sich der Mobilrechner im Fremdnetz bei einem Fremdagenten registriert, so kann ihm nun eine Foreign Agent Care-of-Adresse zugewiesen werden. Dies ist in der Regel eine IP-Adresse des Fremdagenten. Mehrere Mobilrechner können dieselbe Foreign Agent Care-of-Adresse verwenden.

Letztlich besitzt ein Mobilrechner also zwei IP-Adressen, die permanente Heimatadresse und eine temporäre Care-of-Adresse. Möglichen Kommunikationspartnern ist der Mobilrechner nur unter seiner Heimatadresse bekannt.

Nachdem der Mobilrechner eine Care-of-Adresse erhalten hat, kann der aktive Fremdagent eine Registrierungsanforderung an den Heimatagenten weiterleiten, um diesen über den neuen Aufenthaltsort des Mobilrechners zu informieren. Dies ist notwendig, damit Pakete korrekt an ihn weitergeleitet werden können. Die Registrierungsanforderung enthält unter anderem die Heimatadresse des Mobilrechners, die IP-Adresse des Heimatagenten sowie die Care-of-Adresse als Endpunkt des Tunnels. Außerdem wird das Tunneling-Verfahren angegeben, über das der Datentransport zwischen Heimat- und Fremdagent laufen soll, sowie Parameter für die Authentifizierung.

Der Heimatagent sichert diese Informationen in einer Registrierungstabelle (Binding Table) und kann damit jeden Mobilrechner erreichen, der sich bei ihm registriert hat. Anschließend schickt der Heimatagent eine Antwort an den Fremdagenten zurück, der sie an den Mobilrechner weiterleitet. Kehrt ein Mobilrechner später in sein Heimatnetz zurück, meldet er sich nach einem Agent Discovery direkt beim Heimatagenten ab und empfängt selbst wieder die für ihn bestimmten Pakete. Es ist keine Unterstützung durch Mobile IP mehr nötig.

Nach Abschluss der vorbereitenden Maßnahmen kann der Datentransfer mittels Mobile IP beginnen.

Der Sender kann sich entweder innerhalb oder außerhalb des Heimatnetzes des Mobilrechners aufhalten. Natürlich kennt er nur die Heimatadresse des Mobilrechners, nicht dessen aktuelle Care-of-Adresse. Möchte er Daten an den Mobilrechner senden, so trägt er dessen Heimatadresse als Zieladresse ein, seine eigene Adresse als Quelladresse. Das Paket gelangt durch die gewöhnlichen IP-Routingverfahren zu dem Router, der für das Heimatnetz zuständig ist und damit schließlich immer zuerst in das Heimatnetz. Dies ist möglich, da die Heimatadresse logisch zu dem Netz gehört, mit dem der Heimatagent verbunden ist.

Der Heimatagent fängt an den Mobilrechner gerichtete IP-Pakete stellvertretend ab. Dazu gibt er sich durch Proxy ARP als der Mobilrechner aus. Er gibt in der ARP-Nachricht zwar die IP-Adresse des Mobilrechners an, jedoch seine eigene MAC-Adresse. Anstatt das abgefangene Paket nun zu einem Knoten weiterzuleiten, der sich physisch im Heimatnetz befindet, wird das Paket in Richtung des Fremdagenten „umgeleitet“ (Tunneling). Für die Weiterleitung ist Kapselung notwendig. Hierunter wird allgemein verstanden, dass ein empfangenes Paket zum Nutzdatenteil eines neuen Paketes wird, dem ein neuer, äußerer Header vorangestellt wird. Der umgekehrte Fall wird als Entkapselung bezeichnet. Beide Mechanismen finden normalerweise Anwendung, wenn Datenpakete an darunter- bzw. darüber liegende Schichten des Schichtenmodells übergeben werden. In Mobile IP erfolgt dies jedoch innerhalb der gleichen Protokollschicht.

Dem empfangenen IP-Paket wird ein äußerer Header vorangestellt. Header und Nutzdaten des empfangenen Paketes werden zur Nutzlast des neuen Paketes. Die Router betrachten nur die IP-Adressen im äußeren Header. Der Heimatagent sucht in seiner Registrierungstabelle einen Eintrag für die im Paket angegebene Zieladresse (Heimatadresse) und liest die korrespondierende Care-Of-Adresse aus. Diese wird nun im äußeren Header als Zieladresse eingetragen, die Adresse des Heimatagenten als Quelladresse. Einzige Änderung am inneren Header ist die Reduzierung der Lebensdauer des Paketes (TTL, Time to Live) um 1. Aus Sicht des Originalpaketes weist so der gesamte Tunnel, unabhängig von der Anzahl der tatsächlich durchquerten Router, eine Länge von 1 auf. So kann sich der Mobilrechner so verhalten, als wäre er direkt mit dem Heimatnetz verbunden, was ebenfalls der Forderung nach Transparenz entspricht. Ein Tunnel ist eine virtuelle Punkt-zu-Punkt-Verbindung zwischen zwei Netzwerkknoten, zwischen denen eine beliebige Anzahl von Subnetzen liegen darf. Die Kapselung ist notwendig, damit die zu sendenden Pakete am Anfangs- und Endpunkt des Tunnels verstanden werden. Das Paket wird schließlich durch den Tunnel vom Heimatagenten (Anfangspunkt) zum Fremdagenten (Endpunkt) befördert. Der Fremdagent als Endpunkt des Tunnels und Inhaber der Care-of-Adresse empfängt das Paket, entfernt den äußeren Header (Entkapselung) und leitet es schließlich über die Verbindungsschicht an die Hardwareadresse des Mobilrechners weiter. Der Fremdagent muss nicht notwendigerweise Eingangsrouter des Fremdnetzes sein, er kann sich auch an einer anderen Stelle innerhalb des Fremdnetzes befinden. Der Mobilrechner ist sich seiner Mobilität insofern nicht bewusst, als er das Paket mit den gleichen Adressangaben empfängt, wie es auch im Heimatnetz der Fall gewesen wäre.

Möchte der Mobilrechner selbst Daten senden, so schickt er sie nicht an den Heimatagenten, sondern direkt an seinen Kommunikationspartner. Er trägt als Quelladresse eines IP-Paketes seine Heimatadresse ein, als Zieladresse die Adresse des Empfängers. Das Paket wird nun über den Fremdagenten – falls dieser als Standardrouter für den Mobilrechner agiert – durch herkömmliches IP-Routing zum Empfänger übertragen.

Stellt man die Empfangs- und Sendevorgänge entsprechend dieser Beschreibung grafisch dar, ergibt sich eine Dreiecksstruktur, weshalb das Verfahren auch als "Triangle Routing" bezeichnet wird. Der effiziente und auf den ersten Blick sehr simple Mechanismus ist jedoch nicht immer anwendbar.

Router oder Firewalls können aus Sicherheitsgründen Pakete mit verdächtigen IP-Adressen filtern. Dies kann sich sowohl auf Quell- als auch auf Zieladressen beziehen. Die vom Mobilrechner beim Senden als Quelladresse angegebene Heimatadresse ist im Fremdnetz natürlich nicht topologisch korrekt, könnte also durchaus als Fälschung interpretiert werden. Des Weiteren kann ein Ingress-Filter eingeschaltet werden, um Netze vor unerwünschtem Eingangsdatenverkehr zu schützen. Als ungültig können z. B. Pakete aufgefasst werden, deren Quelladresse im eigenen Netz liegt, die aber von außen kommen. So soll verhindert werden, dass sich fremde Rechner als interne Rechner ausgeben. Die in den Paketen des Mobilrechners als Quelladresse angegebene Heimatadresse kann also durchaus als Täuschungsversuch interpretiert werden. Dies kann dazu führen, dass der Mobilrechner keine Pakete in sein eigenes Heimatnetz schicken kann und damit die Funktionsweise von Mobile IP beeinträchtigen. Zur Abhilfe müsste der Filter so konfiguriert werden, dass er Pakete passieren lässt, deren Quelladresse zwar zum eigenen Netz gehört, der Sender aber gleichzeitig als Mobilrechner im Heimatnetz registriert ist.

Davon abgesehen kann auch die Paketlebensdauer ein Problem darstellen. Befindet sich der Mobilrechner im Heimatnetz, so benötigen die Pakete eine bestimmte Lebensdauer, um ihre jeweiligen Empfänger zu erreichen. Wechselt der Mobilrechner nun in ein Fremdnetz, könnten mehr Hops (Sprünge) als zuvor im Heimatnetz benötigt werden, um den Empfänger zu erreichen. Die im Paket angegebene Lebensdauer müsste ggf. erhöht werden, was jedoch der Forderung nach Transparenz widerspricht.

Um die erläuterten Probleme zu lösen, wurde "Reverse Tunneling" als zusätzliches Verfahren entwickelt und in den RFCs 3024 und 3344 beschrieben. Hierbei werden Pakete des Mobilrechners auf dem Rückweg wieder zum Heimatagenten getunnelt. Der Fremdagent kapselt die Pakete des Mobilrechners und trägt im äußeren Header als Quelladresse die Care-of-Adresse ein, als Zieladresse die Adresse des Heimatagenten. Am Ende des Tunnels empfängt der Heimatagent das Paket, entkapselt es und schickt das Originalpaket, das als Zieladresse die Adresse des Kommunikationspartners und als Quelladresse die Heimatadresse enthält, in Richtung der Zieladresse über herkömmliche Routingverfahren an den Kommunikationspartner weiter. Offensichtlich ist dieses Verfahren weniger effizient als das Triangle Routing, kann aber aus den oben genannten Gründen notwendig sein.

Um die Beibehaltung der festen IP-Adresse zu gewährleisten, wird jedes Endgerät von Mobile IP mit zwei Adressen ausgestattet: Die primäre Adresse ist die sog. Home Address, die sekundäre ist die Care-Of-Address (COA).

Wenn der mobile Rechner (Mobile Host) sein Heimatnetz verlässt und sich in einem fremden Netz anmeldet, bekommt er von diesem eine COA zugewiesen, die er seinem Home Agent (einem speziellen Rechner in seinem Heimatnetz) mitteilt. Beim Datenverkehr leitet dieser Home Agent nun ankommende Datenpakete an die COA und damit an den Mobile Host weiter (IP-to-IP-Kapselung).

Will dagegen der mobile Rechner Pakete verschicken, so kann er diese im Normalfall ohne den Umweg über den Home-Agent verschicken, da die normalen IP-Routing-Mechanismen dafür sorgen, dass das Paket sein Ziel erreicht.

Kehrt der mobile Rechner in sein Heimatnetz zurück, meldet er sich beim Foreign-Agent wieder ab, so dass an ihn gerichtete Pakete wieder ohne Umweg über den Home-Agent zugestellt werden.

Durch die Mitnahme der "Home Address" durch den mobilen Rechner ergibt sich für Rechner, die sich im Heimatnetz des mobilen Rechners befinden, die Problematik, dass sie diesen nicht mehr erreichen, nachdem er das Heimatnetz verlassen hat.
Durch den Einsatz von Gratuitous-ARP und eines ARP-Proxys können die dem Heimatnetz fernen mobilen Nodes jedoch weiterhin erreicht werden. Dazu gibt sich der "Home Agent" bei ARP-Requests, durch ARP-Proxying, als der fehlende mobile Rechner aus.

Für die Verwaltung des Datenverkehrs gibt es zwei Varianten.
Hier übernimmt der Mobile Host das "Forward Management". Er benutzt die Home Address (für die höheren Protokollschichten) und die COA (für die niedrigen) dabei gleichzeitig. Die COA wird dem Mobile Host dabei aus einem lokalen IP-Adresspool (z. B. via DHCP) zugewiesen, wie es auch bei einem stationären Host geschehen würde. Deshalb können die lokalen Router nicht unterscheiden, ob der Host ein mobiler oder ein stationärer ist.

Der Vorteil liegt hier darin, dass auf der lokalen Infrastruktur aufgesetzt werden kann und kein Foreign Agent notwendig ist.

Hier wird dem Mobile Host die COA von einem speziellen Rechner ("Foreign-Agent") des fremden Netzes zugewiesen. Dazu muss sich der Mobile Host zuvor beim Foreign-Agent anmelden (Er bekommt KEINE Adresse aus dem fremden Netz).
Der Foreign-Agent übernimmt bei dieser Variante die Weiterleitung der Daten vom HA zum Mobile Host (und bei reverse tunneling auch umgekehrt vom Mobile Host zum HA).

Um sich beim Foreign Agent anzumelden, benötigt der Mobile Host zunächst dessen Adresse.


Für IPv6 gibt es erweiterte Varianten wie Mobile IPv6, Hierarchical Mobile IPv6 und Fast Mobile IPv6. Dank der erweiterten Routing-Fähigkeiten von IPv6 ist hier u. a. die Möglichkeit hinzugekommen, Pakete ohne Umweg über den Home-Agent direkt an den mobilen Rechner zu schicken. Vor allem werden auch Paketverluste beim Netzwechsel verringert oder vermieden, um auch zeitkritische Anwendungen unterbrechungsfrei verwenden zu können. Mit Proxy Mobile IPv6 (RFC 5213) wird das Mobilitätsmanagement ganz auf Netzseite implementiert, und die verbesserte Mobilität kann damit ohne Änderungen an den Endgeräten allen Nutzern zur Verfügung gestellt werden.



</doc>
<doc id="654491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654491" title="LVR-Amt für Bodendenkmalpflege im Rheinland">
LVR-Amt für Bodendenkmalpflege im Rheinland

Das LVR-Amt für Bodendenkmalpflege im Rheinland (ABR), ehemals "Rheinische Bodendenkmalpflege" (RB), ehemals Rheinisches Amt für Bodendenkmalpflege (RAB), mit Hauptsitz in Bonn ist eine Dienststelle des Landschaftsverbandes Rheinland (LVR). Deren Aufgabe ist es "„die Zeugnisse tierischen und pflanzlichen Lebens aus erdgeschichtlicher Zeit und das reiche archäologische Kulturerbe des Rheinlandes zu schützen und zu pflegen, zu erfassen und zu erforschen, zu dokumentieren und zu bewahren sowie der Öffentlichkeit bekannt und zugänglich zu machen“". Seit Anfang 2019 wird die Dienststelle von Erich Claßen geleitet.

Zuständigkeitsbereich ist das Rheinland mit Ausnahme der Stadt Köln. Das ABR ist als Fachamt nicht in die Ämterhierarchie der Denkmalschutz-Behörden eingebunden, sondern unterstützt diese als unabhängige Einrichtung. Durch das Denkmalschutzgesetz des Landes Nordrhein-Westfalen von 1. Juli 1980 ist das ABR in der archäologischen Denkmalpflege „Träger öffentlicher Belange“, das heißt, vor der Durchführung öffentlicher Planungen muss eine Anhörung erfolgen. Das Ortsarchiv des ABR in Bonn gibt einen Überblick über 150 Jahre archäologische Forschung im Rheinland.

Neben dem Hauptsitz in Bonn hat die Rheinische Bodendenkmalpflege vier Außenstellen, die insgesamt rund 150 Mitarbeiter haben und von vielen ehrenamtlichen Mitarbeitern unterstützt werden.

Die Außenstelle Nideggen befindet sich im Ortsteil Wollersheim auf dem Stiftshof. Ihre Zuständigkeit erstreckt sich auf die Städteregion Aachen, den Rhein-Erft-Kreis, sowie die Kreise Düren, Euskirchen und Heinsberg, insgesamt 54 Städte und Gemeinden. Die Braunkohletagebaue in diesen Gebietskörperschaften gehören nicht zum Bereich der Außenstelle Nideggen, sondern werden von der Außenstelle Titz betreut. Immer am 3. Sonntag im Juni wird als Tag der offenen Tür das Stiftshoffest veranstaltet.

Die Außenstelle Overath liegt auf Gut Eichthal im Rheinisch-Bergischen Kreis.
Das Arbeitsgebiet umfasst mit den Kreisen Rhein-Kreis Neuss, Mettmann, Rheinisch-Bergischer Kreis, Oberbergischer Kreis und Rhein-Sieg-Kreis sowie den kreisfreien Städten Bonn, Düsseldorf, Leverkusen, Remscheid, Solingen und Wuppertal etwa 4300 km² beidseits des Rheins.

Die Außenstelle Titz ist im Ortsteil Höllen in einem restaurierten Gutshof untergebracht. Arbeitsbereich sind die Braunkohletagebaue im Rheinland. Dazu zählen Garzweiler, Hambach und Inden. Im Außengelände der Außenstelle wurde eine eisenzeitliche Hofstelle rekonstruiert. Jährlich wird ein "Tag der Archäologie" organisiert und kostenlose Führungen zu archäologisch oder geologisch interessanten Funden im nahegelegenen Braunkohleabbaugebiet angeboten.

Die Außenstelle Xanten ist für ein Gebiet von insgesamt 3812,5 km² verantwortlich, bestehend aus den Kreisen Kleve, Wesel und Viersen und den kreisfreien Städten Mönchengladbach, Krefeld, Duisburg, Oberhausen, Mülheim an der Ruhr und Essen.

Das LVR-Amt für Bodendenkmalpflege im Rheinland gibt die jährlich erscheinende Zeitschrift Archäologie im Rheinland heraus. In der Reihe Rheinische Ausgrabungen erscheinen Monographien zur Archäologie des Rheinlandes. In den Materialien zur Bodendenkmalpflege im Rheinland werden v. a. Tagungsberichte veröffentlicht. Außerdem ist das LVR-ABR auch Mitherausgeber der Bonner Jahrbücher.

Das LVR-Amt für Bodendenkmalpflege im Rheinland wird von zahlreichen ehrenamtlichen Mitarbeitern unterstützt. Sie helfen u. a. bei Prospektionen, der Quellenforschung und bei der Öffentlichkeitsarbeit. Besonders auf örtlicher Ebene sind sie bei der Erfassung von Bodendenkmalen und der Baustellenbeobachtung aktiv.



</doc>
<doc id="654496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654496" title="Deutsches Jugendinstitut">
Deutsches Jugendinstitut

Das Deutsche Jugendinstitut e. V. (DJI) ist ein sozialwissenschaftliches Institut für Forschung und Entwicklung in Deutschland in den Themenbereichen Kindheit, Jugend, Familie und den darauf bezogenen Politik- und Praxisbereichen. Das Deutsche Jugendinstitut besteht seit 1963. Es hat seinen Sitz in München und eine Außenstelle in den Franckeschen Stiftungen in Halle (Saale).

Als außeruniversitäres Institut an der Schnittstelle zwischen unterschiedlichen wissenschaftlichen Disziplinen, föderalen Ebenen, Akteursgruppen, Politikbereichen und Fachpraxen bietet das DJI verwertbare Erkenntnisse aus der empirischen Forschung, aktuelle Beratung der Politik sowie wissenschaftliche Begleitung und Anregung der Fachpraxis. Zugleich fungiert das Institut als Vermittlungsinstanz zwischen Wissenschaft, Politik und Fachpraxis.

Das Direktorium setzt sich zusammen aus dem Direktor Thomas Rauschenbach, der stellvertretenden Direktorin Sabine Walper und der Verwaltungsdirektorin Astrid Fischer. Zum 31. Dezember 2018 waren 390 Mitarbeiter in Voll- und Teilzeit beschäftigt. Von diesen Beschäftigten waren 252 wissenschaftliche Angestellte, 41 wissenschaftliche Hilfskräfte, 23 studentische Hilfskräfte und 74 Beschäftigte aus dem nicht-wissenschaftlichen Bereich (Verwaltung, Abteilung Wissenschaftliches Referat beim Vorstand und IT-Gruppe). Träger des 1963 gegründeten Instituts ist ein gemeinnütziger Verein mit Mitgliedern aus Politik, Wissenschaft, Verbänden und Institutionen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe. Der institutionelle Etat wird aber ganz überwiegend aus Mitteln des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und zu einem kleineren Teil von den Bundesländern finanziert. Im Rahmen der Projektförderung kommen weitere Zuwendungen vom Bundesministerium für Bildung und Forschung sowie u. a. von Stiftungen, der Europäischen Kommission und von Institutionen der Wissenschaftsförderung.

Das Institut stellt die Geschäftsführungen für die Sachverständigenkommissionen zur Erstellung der Kinder- und Jugendberichte sowie der Familienberichte der Bundesregierung und wirkt zudem bei der nationalen Bildungsberichterstattung mit. Es informiert Politik, Fachpraxis sowie die interessierte (Fach-)Öffentlichkeit regelmäßig über seine Forschungsaktivitäten und -ergebnisse. Unter anderem mit der vier Mal jährlich erscheinenden Zeitschrift "DJI Impulse" (bis 2008 als "DJI Bulletin") mit einer zusätzlichen englischsprachigen Ausgabe ebenso wie mit Büchern des DJI-Verlags, DJI-Buchreihen in Fremdverlagen sowie eine Fülle von Informationsmaterialien aus Forschungs- und Entwicklungsprojekten.

Das Institut veranstaltet wissenschaftliche Tagungen für Fachpersonal aus der pädagogischen Praxis und der Sozialverwaltung sowie für Akteure aus Wissenschaft, Politik, Wirtschaft, Verbänden und Medien. Es führt internationale Forschungsprojekte – insbesondere im Rahmen der EU – durch, beteiligt sich an internationalen Tagungen, pflegt Kontakte mit ausländischen Wissenschaftlern und betreut Gastwissenschaftler.

Die aktuellen Arbeitsschwerpunkte konzentrieren sich auf vier Bereiche:




</doc>
<doc id="654498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654498" title="UVF">
UVF

Die Abkürzung UVF steht für:


</doc>
<doc id="654503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654503" title="John Kovalic">
John Kovalic

John Kovalic (* 24. November 1962 in Manchester, England) ist ein Zeichner und Illustrator, der vor allem durch seine Karikaturen sowie seinen Comic "Dork Tower" bekannt wurde, der vor allem Rollenspieler anspricht. Er war auch Illustrator von Gesellschafts-/Kartenspielen wie „Munchkin“, „Chez Geek“ oder „Pokéthulhu“.



</doc>
<doc id="654506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654506" title="Geschichte Französisch-Guayanas">
Geschichte Französisch-Guayanas

Ursprünglich war Französisch-Guayana von indigenen Stämmen der Kariben und Arawak besiedelt.

1498 wurde das Gebiet des heutigen Französisch-Guayana erstmals von Europäern besucht. Christoph Kolumbus nannte das Gebiet angeblich „Land der Parias“. Erst um 1600 wurde es zunächst von den Niederländern, ab 1604 auch von Franzosen und Engländern besiedelt.

Der Pariser Frieden 1763 am Ende des Siebenjährigen Krieges beraubte Frankreich fast aller seiner amerikanischen Kolonien, abgesehen von Französisch-Guayana und einigen Inseln (z. B. Guadeloupe, Martinique, Saint-Pierre und Miquelon). König Ludwig XV. entsandte daraufhin Tausende Siedler, die durch Versprechungen von Unmengen an Gold und Reichtum angelockt wurden (siehe auch El Dorado). Stattdessen fanden die Siedler ein Land mit feindselig gesinnter einheimischer Bevölkerung und tropischen Krankheiten vor. Innerhalb der ersten eineinhalb Jahre verstarb ein Großteil der ersten Siedler. Lediglich einige hundert überlebten und flüchteten auf drei kleine Inseln vor der Küste, die sie "Îles du Salut" (deutsch etwa „Inseln der Rettung“) nannten. Die größte nannten sie "Île Royale" (deutsch etwa „königliche Insel“ oder „große Insel“), die mittlere "Île Saint-Joseph" (nach dem Schutzpatron der Expedition) und die kleinste "Île du Diable" (deutsch etwa „Teufelsinsel“).

Die furchteinflößenden Berichte der Überlebenden, denen eine Rückkehr nach Frankreich gelang, hinterließen dort einen Jahrhunderte andauernden negativen Eindruck von dem Gebiet. Deshalb wurden nach der Hinrichtung Robespierres 1794 193 seiner Anhänger nach Französisch-Guayana verbannt. 1797, nach dem Staatsstreich vom 18. Fructidor, mussten ihnen der General Jean-Charles Pichegru und zahlreiche Abgeordnete und Journalisten folgen. Als sie Französisch-Guayana erreichten, waren von den ursprünglich 193 Verbannten nur noch 54 übriggeblieben – elf waren entkommen, der Rest war von Tropen- und anderen Krankheiten dahingerafft worden.

Pichegru konnte schon wenig später nach Paramaribo in Niederländisch-Guayana und von dort aus in die Vereinigten Staaten und nach England entkommen, von wo aus er nach Frankreich zurückkehrte und dort schließlich 1804 nach einem Komplott gegen Napoleon Bonaparte zu Tode kam.

Während der Koalitionskriege kapitulierte Gouverneur Victor Hugues von Französisch-Guayana im Jahre 1809 vor einem britisch-portugiesischen Expeditionskorps unter James Lucas Yeo. Im Jahre 1817 erhielt Frankreich Französisch-Guayana zurück.

Später wurden Sklaven aus Afrika nach Französisch-Guayana verschleppt und Plantagen entlang der für Tropenkrankheiten weniger gefährlichen Flüsse angelegt. Der Export von Zucker, Edelhölzern, Cayennepfeffer (benannt nach Cayenne, der Hauptstadt Französisch-Guayanas) und anderen Gewürzen führte erstmals zu einem gewissen Wohlstand in der Kolonie. In einigen Plantagen rund um Cayenne arbeiteten mehrere tausend Sklaven.

1848 wurde in Frankreich die Sklaverei abgeschafft. Die freigelassenen Sklaven ließen sich im Dschungel nieder und gründeten dort Siedlungen nach dem Vorbild ihrer Heimat, aus der sie verschleppt worden waren. Die Siedlungen der ehemaligen Sklaven bildeten eine Art Pufferzone zwischen den Siedlungsgebieten der Europäer (hauptsächlich entlang der Küste und der größeren Flüsse) und der Einheimischen (im Hinterland). In Ermangelung der Sklavenarbeiter mussten viele Plantagen bald aufgegeben werden und verwilderten wieder, die Plantagenbesitzer waren großteils ruiniert.

1850 landeten mehrere Schiffe mit Plantagenarbeitern aus Indien, Malaya und China, die sich wegen des Niedergangs der Plantagenwirtschaft aber meist als Händler in Cayenne und anderen Siedlungen der Europäer niederlassen.

1852 kam wieder eine erste Schiffsladung mit in Ketten gelegten Sträflingen aus Frankreich an. Der Zustrom an Strafgefangenen nahm ab 1885 weiter zu, als das französische Parlament ein Gesetz verabschiedete, nachdem jeder mehr als dreimal wegen Diebstahls zu einer Haftstrafe von mehr als drei Monaten Verurteilte (Männer und Frauen) als "relégué" (deutsch etwa „Abgeschobener“) nach Französisch-Guayana zu verbannen war. Dort sollten die Sträflinge sechs Monate ihrer Strafe im Gefängnis verbüßen und dann als Siedler in die Kolonie entlassen werden. Zweck dieses Gesetzes war, einerseits Gewohnheitskriminelle loszuwerden, andererseits aber auch die Zahl der Siedler in Französisch-Guayana zu erhöhen. Dieses Experiment misslang allerdings gründlich, weil sich die Gefangenen als unfähig erwiesen, sich selbst eine Lebensgrundlage in dem kargen Land zu schaffen, sodass viele erneut kriminell wurden oder sich nur mühsam am Rande der Gesellschaft bis zu ihrem Tod durchschlugen. In der Realität kam die „Abschiebung“ nach Französisch-Guayana als "relégué" einer lebenslangen Haftstrafe gleich, die allerdings wegen Unterernährung und Krankheiten meist bald zum Tod führte.

Das Land wurde auch mit Kriegsgefangenen des Ersten Weltkriegs beschickt. Der Elsässer Alfons Paoli Schwartz durfte als letzter deutscher Kriegsgefangener am 4. April 1932 heimkehren.

Die einheimische Bevölkerung wurde durch das Apartheid-ähnliche System des Code de l’indigénat massiv unterdrückt.

Von 1930 bis 1946 wurde das Landesinnere als eigenständige Kolonie Inini verwaltet. Diese Teilung sollte französische Siedler, die sich nicht in einer Strafkolonie niederlassen wollten, ins Land locken und die wirtschaftliche Entwicklung des unerschlossenen Hinterlandes fördern.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde mit Gründung der Vierten Republik auch das Regime der französischen Kolonien neu geregelt. Per Gesetz vom 19. März 1946 wurde Französisch-Guayana ein Überseedépartement und als solches integraler Bestandteil des französischen Mutterlands.

Auch die berüchtigten Strafkolonien, darunter die auf der Teufelsinsel, wurden formell 1951 geschlossen. Da sich nicht alle freigelassenen Gefangenen die Heimfahrt nach Europa leisten konnten, ließen sich viele in Französisch-Guayana nieder und lösten damit vor Ort große soziale Probleme aus. Anfang 1954 wurden deshalb die verbleibenden ehemaligen Sträflinge nach Frankreich repatriiert, mit Ausnahme einer Gruppe geisteskranker Gefangener, die unter erbärmlichen Umständen in Französisch-Guayana interniert blieben und wegen der desolaten Verhältnisse bald verstarben.

Mit den Dezentralisierungsgesetzen von 1982 wurde das Überseedépartement Französisch-Guayana gleichzeitig zu einer Überseeregion ("région d'outre-mer", DOM-ROM). Die Zweigleisigkeit der nunmehr verdoppelten, nebeneinander existierenden Verwaltungsstrukturen des Départements und der Region konnte trotz einer Verfassungsänderung 2003 wie in den übrigen Überseedépartements bisher nicht beseitigt werden.

Größtes Problem von Französisch-Guayana ist die unterentwickelte Wirtschaft, die auch kaum Wachstum verzeichnet. Die Sozialstandards (und das Preisniveau) entsprechen zwar den Standards des Mutterlands, Französisch-Guayana ist aber von (stark subventionierten) Importen von Lebensmitteln und allen übrigen Gütern des täglichen Bedarfs aus Europa abhängig. Die Arbeitslosigkeit in Französisch-Guayana ist seit Jahrzehnten auf gleich bleibend hohem Niveau (auch offiziell stets über 20 %).

Einziger bedeutender Entwicklungsimpuls war 1964 die Errichtung des Europäischen Raumfahrtzentrums (Centre Spatial Guyanais) der ESA in Kourou, von dem aus die Ariane-Raketen starten. Vor allem indirekt hat die Wirtschaft Französisch-Guayanas durch das Raumfahrtzentrum mit den zugewanderten Technikern und dem zusätzlich stationierten Militärkontingent (Légion étrangère) profitiert.



</doc>
<doc id="654509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654509" title="Zeitstudie">
Zeitstudie

Die Zeitstudie oder auch Zeitaufnahme ist laut REFA eine Methode der Zeitermittlung und bezeichnet das Ermitteln von Sollzeiten durch Messen und Auswerten von Istzeiten mit Hilfe eines Zeitaufnahmegeräts. Das im deutschsprachigen Raum gängigste Verfahren ist die Zeitstudie nach der REFA-Methodenlehre.

Die Ursprünge der Zeitstudie liegen im Scientific Management nach Frederick Taylor. Durch die Arbeiten von Frank Bunker Gilbreth und dessen Frau Lillian wurden sie vor allem mit Bewegungsstudien systematisiert. Charles Bedaux trug die Systematik von Erhol- und Verteilzeiten bei. 

Zur Durchführung einer Zeitaufnahme werden die Arbeitsabläufe von Mensch und Betriebsmittel in verschiedene Ablaufarten unterteilt (siehe: Zeit je Einheit).

Auf der ersten Ebene sind dies: 


In einem weiteren Schritt erfolgt nur mehr eine Unterteilung der Arbeitsträger "im Einsatz". Die "Haupttätigkeit oder Hauptnutzung" dient der planmäßigen, unmittelbaren Erfüllung der Arbeitsaufgabe und ist auf die Bearbeitung der Objekte ausgerichtet. "Nebentätigkeiten oder Nebennutzungen" dienen nur mittelbar der Erfüllung der Arbeitsaufgabe wie zum Beispiel Umrüsten von Maschinen, Heranholen von Objekten. Der Eintritt und Ablauf von "zusätzlichen Tätigkeiten" ist unvorhersehbar und kann daher nicht im Voraus bestimmt werden, zum Beispiel Störungen, Reparaturen. Bei den "Unterbrechungen" werden ablauf-, störungs-, erholungs- oder persönlich bedingte unterschieden.

Für die Ermittlung von Vorgabezeiten wurde von REFA ein Standardprogramm mit folgenden Hauptschritten entwickelt.
Zeitstudien können bezogen auf einzelne spezifizierte Aufgaben aber auch systematisch zur Gewinnung von Zeitbausteinen zur Erarbeitung eines Planzeitenkataloges und zur Gewinnung einer Datenbasis zum Vergleichen und Schätzen durchgeführt werden.



Da es sich um eine sehr aufwändige Methode der Zeitermittlung handelt, sollte sie eher bei häufig wiederkehrenden materiellen Prozessabläufen angewandt werden. Typischerweise sollten die Arbeitsabläufe in einzelne Schritte zerlegbar sein, um alle Vorgänge möglichst genau zeitlich erfassen zu können.

Da die Mitarbeiter direkter Fremdbeobachtung ausgesetzt sind, sind sie vorab zu informieren und in den Prozess einzubinden, damit eine möglichst hohe Akzeptanz bei allen Beteiligten gewährleistet wird.

Die bekanntesten Techniken der Zeitermittlung "neben der Zeitaufnahme" sind:




</doc>
<doc id="654510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654510" title="Joseph Boussinesq">
Joseph Boussinesq

Joseph Valentin Boussinesq (* 13. März 1842 in Saint-André-de-Sangonis (Département Hérault); † 19. Februar 1929 in Paris) war ein französischer Mathematiker und Physiker.

Joseph Boussinesq promovierte 1867. Von 1872 bis 1886 war er Professor für Differential- und Integralrechnung an der Universität Lille I und übernahm 1886 den Lehrstuhl für Physik und Mechanik an der Pariser Sorbonne. Im selben Jahr wurde er Mitglied der französischen Akademie der Wissenschaften.

Boussinesq leistete einen entscheidenden Beitrag zum Verständnis der Turbulenz und der hydrodynamischen Grenzschicht durch die Veröffentlichung seines Werkes mit dem Titel "Théorie de l' écoulement tourbillonnant et tumultueux des liquides".

Nach ihm sind verschiedene Näherungsverfahren in der Hydrodynamik benannt, die alle als Boussinesq-Approximation bezeichnet werden (zum Beispiel für Konvektion, Turbulenz oder Wasserwellen in flachem Wasser, letzteres führt auf die Boussinesq-Gleichung).

1871 behandelte er als Erster Solitonen-Wasserwellen und 1877 die Korteweg-de-Vries-Gleichung.

Er ist auch bekannt für die Lösung des Problems der Punktlast auf dem elastischen Halbraum, mit Anwendungen zum Beispiel in der Geotechnik in der Ableitung der Verteilung der Bodenpressung (Sohldruckverteilung) unter Fundamenten. Unter einem ideal starren Fundament nehmen nach Boussinesqs Theorie die Spannungen zum Rand hin zu und streben theoretisch gegen unendlich.




</doc>
<doc id="654514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654514" title="Jane McCrea">
Jane McCrea

Jane McCrea (auch "Jane McCrae", * unsicher: 1752; † 27. Juli 1777 in Fort Edward, New York, Kolonie des Königreichs Großbritannien) war eine Loyalistin während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges. Ihr Tod von der Hand indianischer Kämpfer, die den Saratoga-Feldzug des britischen Generals John Burgoyne begleiteten, wurde ein motivierendes Ereignis für die Rebellen.

McCrea wurde als eines der jüngeren Kinder in der großen Familie des protestantischen Pfarrers James McCrea in New Jersey geboren. Die McCrea-Familie illustrierte eine der Schwierigkeiten, die durch den Krieg hervorgerufen wurden. Seit ihr Vater tot war, lebte sie mit ihrem Bruder John in Saratoga (New York). Sie war mit David Jones verlobt. Als der Krieg begann, dienten zwei ihrer Brüder bei den amerikanischen Streitkräften, während ihr Verlobter mit den anderen Loyalisten nach Kanada floh. Als sich Burgoynes Expedition Albany näherte, tat Oberst John McCrea seine Pflicht mit einem Regiment der Miliz von Albany County. Ihr Verlobter Jones diente als Leutnant in einer der Loyalisten-Milizen, die Burgoyne begleiteten, und war nach dessen Einnahme in Fort Ticonderoga stationiert. Jane McCrea verließ das Haus ihres Bruders, um zu ihrem Verlobten zu gelangen.

Sie hatte das Dorf um das alte Fort Edward erreicht, der Krieg aber auch. Sie hielt sich im Haus von Frau McNeil, einer anderen Loyalistin und Cousine des britischen Generals Simon Fraser auf. Am Morgen des 27. Juli 1777 überfiel eine Gruppe Indianer, die mit den vorrückenden britischen Truppen kamen, die Randbezirke des Ortes. Jane McCrea und Frau McNeil wurden als Geiseln genommen. Als sich die Indianer zurückzogen, wurden McCrea und McNeil getrennt. Frau McNeil kam zu ihrem Cousin, aber entdeckte zu ihrem Entsetzen, dass ein Indianer Jane McCreas Skalp trug.

Es gibt widersprüchliche Berichte von ihrem Tod. Die traditionelle Version sagt, dass zwei Kämpfer sich um sie wegen der erwarteten Belohnung stritten und dass einer von beiden sie mit seinem Tomahawk tötete, um den Streit beizulegen. Eine andere Version sagt, dass sie von einer Kugel der sich aus Fort Edward zurückziehenden amerikanischen Nachhut getötet wurde. Diese zweite Version wurde von dem Kämpfer erzählt, der ihren Skalp trug, als er von General Fraser befragt wurde, um einer Verfolgung zu entgehen.

Ihr Tod und der anderer bei ähnlichen Überfällen regte einigen Widerstand gegen Burgoynes Invasion an, die zu seiner Niederlage in der Schlacht von Saratoga führte. Der Effekt verstärkte sich später noch, als Berichte über den Vorfall propagandistisch benutzt wurden, um während des Krieges Sympathien für die Rebellen zu wecken, insbesondere für die Sullivan-Expedition 1779. Die Geschichte wurde Teil der amerikanischen Folklore, als James Fenimore Cooper einige ähnliche Ereignisse in seinem Roman „Der letzte Mohikaner“ beschrieb.

David Jones heiratete niemals und lebte später in Kanada mit den United Empire Loyalists. Der Ort, an dem Jane starb, 5 km südlich von Fort Edward, ist durch ein Monument markiert. 1852 wurde ihr Leichnam auf den Unionsfriedhof in Fort Edward umgebettet.


</doc>
<doc id="654517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654517" title="Hildrun Laufer">
Hildrun Laufer

Hildrun Laufer (* 13. Mai 1939 in Dresden als "Hildrun Claus") ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom die Bronzemedaille im Weitsprung gewann (6,21 m - 6,18 - ungültig - ungültig - 6,13 - 6,11). Sie startete in der gemeinsamen deutschen Mannschaft für die DDR.

Als Leichtathletik-Talent entdeckt wurde sie in Dresden von der Olympiazweiten 1936 im Speerwurf, Luise Krüger. Mit 18 Jahren gelang ihr 1957 der erste DDR-Meistertitel (5,99 m). Bei den Ausscheidungen für die gesamtdeutsche Olympiamannschaft sprang sie am 7. August 1960 mit 6,40 m ihren ersten Weltrekord. Diesen verbesserte sie am 23. Juni 1961 beim Länderkampf der DDR gegen die RSFSR in Berlin noch einmal auf 6,42 m.

Beim Weitsprung erreichte Laufer bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom Platz drei und erhielt die erste deutsche Medaille in dieser Disziplin. Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1962 wurde sie Sechste (6,25 m). An den Olympischen Spielen 1964 in Tokio nahm sie im Weitsprung (Platz sieben, 6,24 m) und im Fünfkampf (aufgegeben nach dem ersten Tag) teil.

Hildrun Laufer gehörte dem SC Einheit Dresden an und trainierte bei Heinz Birkemeyer (1922–1991). In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,72 m groß und wog 64 kg.

1962 heiratete sie den Stabhochspringer Peter Laufer, der 1960 ebenfalls an den Olympischen Spielen im Stabhochsprung teilnahm. 1995 erlitt sie bei einem Sportunfall eine Nervenquetschung, die sie seitdem in den Rollstuhl zwingt. Sie lebt in Gielsdorf bei Strausberg (Brandenburg) und arbeitete als Berufsschullehrerin für Garten- und Landschaftsgärtner.


</doc>
<doc id="654523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654523" title="Sohl (Bad Elster)">
Sohl (Bad Elster)

Sohl ist ein Ortsteil der Stadt Bad Elster im Vogtlandkreis in Sachsen.

Sohl liegt am Osthang des Elstergebirges in etwa 550–600 m über dem Meeresspiegel, im Dreiländereck zwischen Tschechien, Bayern und Sachsen.

Die erste urkundliche Erwähnung "„an der Sol“" wird aus dem Jahre 1412 dokumentiert. Der Ort gehörte bis ins 19. Jahrhundert zum Amt Voigtsberg. Bei einer Einwohnerzählung im Jahr 1834 stellte man 556 Einwohner fest. In den Jahren 1863–65 wurde eine eingleisige Bahnverbindung durch den Ort gelegt, dies war Teil des Eisenbahnbaus zwischen Plauen und Eger.

Am 30. Mai 1929 wurde die Freiwillige Feuerwehr Sohl gegründet.

Während der DDR-Zeit entwickelte sich der anerkannte Erholungsort wegen seiner damals (D-Zug-Halt und Karlex aus Berlin bis Bad Elster) wie heute (Vogtlandbahn) guten Bahnanbindung mit eigenem Haltepunkt an der Bahnstrecke Plauen–Cheb, verkehrsgünstigen Erreichbarkeit über die Bundesstraße 92 von Plauen bis ins Böhmische Grenzland (Plauen-Eger), seiner Nähe zu Bad Elster und Bad Brambach sowie der starken Bewaldung und landschaftlichen Schönheit zum Teil eines Erholungs- und Urlaubsgebietes mit überregionaler Bedeutung. Noch heute lebt Sohl vorwiegend vom Tourismus mit Angeboten von Privatquartieren, Ferienwohnungen und Ferienhäusern für Urlaubszwecke und offene Badekuren in Bad Elster.

Am 30. April 1538 erfolgt die erstmalige Erwähnung des „Sohler Säuerlings“, ein wohlschmeckendes natürliches Mineralwasser. Eine Verbreitung des Mineralwassers sollte bis zum 1. Mai 1909 dauern, als die „Sohler Mineralquellen GmbH“ ihren Betrieb aufnahm und mit dem Versand begann. Dieses Wasser ist der Hauptgrund dafür, dass der Name „Sohl“ auch überregional bekannt wurde.



</doc>
<doc id="654527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654527" title="Hans Walitza">
Hans Walitza

Hans Walitza (* 26. November 1945 in Mülheim an der Ruhr) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler.

Er spielte bei Schwarz-Weiß Essen (1965–1969), VfL Bochum (1969–1974) und dem 1. FC Nürnberg (1974–1979). Walitza nahm insgesamt an 108 Bundesliga-Spielen teil und erzielte dort 53 Tore. Während seiner Glanzzeit wurde er von sämtlichen Bundesligamannschaften umworben, u. a. von Bayern München. Auch ausländische Spitzenklubs wie Real Madrid oder der Weltpokalsieger von 1970, Feyenoord Rotterdam, wollten ihn verpflichten. Das Veto seines Vereins VfL Bochum verhinderte damals einen für ihn lukrativen Wechsel. Er bestritt auch 3 Länderspiele in der deutschen U-23-Nationalmannschaft.

Walitza gehörte Anfang der 1970er Jahre als Mannschaftskapitän und Torjäger zu den entscheidenden Figuren des ersten Bundesliga-Aufstiegs des VfL Bochum. Nach weiteren erfolgreichen Jahren in Bochum wurde er im Sommer 1974 an den Zweitligisten 1. FC Nürnberg verkauft. Für die Franken bestritt Walitza in seinem letzten Profijahr 1978/79 noch einmal neun Bundesliga-Spiele.

Walitza hat von 2007 bis 2009 den Bochumer B-Kreisligisten SG Linden/Dahlhausen trainiert. Der Verein hat seinen Sitz im Bochumer Stadtteil Linden, dem aktuellen Wohnsitz Walitzas.


Der vom VfB Speldorf im Sommer 1965 zu Schwarz-Weiß Essen gewechselte Nachwuchsstürmer machte im „Uhlenkrug“ schnell mit Leistung und Toren auf sich aufmerksam. Er bestach durch Schusskraft, Kopfballqualitäten und Einsatzfreude und hatte die Gabe sich auch verbessern zu wollen. Durch seine Treffer in den Runden 1967/68 und 1968/69 mit 15 bzw. 16 Toren machte er auch andere Vereine – vor allem mit Ambitionen auf die Bundesliga – auf sich aufmerksam. Nach 100 Spielen und 48 Toren für SW Essen wechselte er daraufhin im Sommer 1969 zum VfL Bochum. 


Der verdienstvolle Präsident Ottokar Wüst vom Bochumer Verein wollte unbedingt seinen Klub in die Bundesliga führen und angelte sich zum Gelingen ein Sturmtalent aus der Regionalliga West, welchem er in einem qualitativ besseren Umfeld einen nochmaligen Leistungsaufschwung zutraute.

Der Präsident sollte recht behalten. In der Saison 1969/70 wurde sein VfL Meister im Westen und der neue Mittelstürmer hatte dazu mit 31 Toren ganz gehörig beigetragen. Zu den alten Regionalliga-Zeiten stand aber dann immer noch im Sommer die Aufstiegs-Runde bevor, erst mit erfolgreichem Bestehen gegen die Süd-, Südwest-, Nord-, und Berlin-Vertreter konnte in die Bundesliga eingezogen werden. Mit zu wenig Urlaub, kurzer Vorbereitung und zumeist geplündertem Wechselmarkt ging es dann in die Eliteliga und der Kampf um das Überleben konnte beginnen.
Bochum stand 1970 dann tatsächlich mit Kickers Offenbach noch ein stärkerer Gegner im Weg. Der OFC hatte eine Spitzenmannschaft zusammen und schaffte nicht nur den Einzug in die Bundesliga, nein, am 29. August holten die Mannen um Egon Schmitt sogar noch den DFB-Pokal mit einem 2:1-Erfolg gegen den 1. FC Köln.
Walitza wurde mit seinen 8 Toren zwar auch in der Aufstiegsrunde Torschützenkönig, aber die Mannen vom Bieberer Berg setzten sich auch dank des 2:1-Heimsieges am 10. Juni knapp vor dem VfL durch.
In Bochum ging es aber unter dem Trainer-Routinier Hermann Eppenhoff erfolgsorientiert weiter, die nächste Meisterschaft in der Regionalliga West stand 1971 an. Wiederum hatte sich auch Hans Walitza mit 28 Toren die Torjägerkrone erobert.
Jetzt standen die Auseinandersetzungen in der Aufstiegsrunde mit Osnabrück, Pirmasens, Karlsruhe und Tasmania Berlin noch auf dem Programm. Souverän mit 14:2 Punkten wurden die Rivalen abgeschlagen auf die Plätze verwiesen. Hans Walitza hatte mit sieben Toren auch in diesen Spielen seinen VfL nicht hängen lassen. Bochum und Walitza hatten den Aufstieg in die Bundesliga geschafft.

In der ersten Saison in der Bundesliga 1971/72 setzte Walitza seine herausragenden Leistungen nahtlos fort. Er kam auf 22 Tore und stand damit gemeinsam mit Klaus Fischer vom FC Schalke 04 auf dem 2. Rang der Torschützenliste der Bundesliga. Für das erste Jahr in dieser Liga war das ein großer persönlicher Erfolg. „Torschützenkönig“ wurde das Torwunder Gerd Müller mit der Super-Quote von 40 Treffern.
Aber auch die Bilanzen der zwei nachfolgenden Runden mit 18 bzw. 13 Toren lassen sich auch vor allem unter dem Gesichtspunkt der Leistungsstärke des VfL Bochum in der Bundesliga vorzeigen.

Im Sommer 1974 wurde er dann aus finanziellen Gründen – für die damals horrende Summe von 600.000 DM – an den 1. FC Nürnberg verkauft. Bochum verlor dadurch nicht nur seinen Star, es verlor auch seinen Publikumsliebling. Man schwärmt noch heute im Fußball-Westen von diesem Goalgetter, der genau so schön Tore erzielen wie über sie jubeln konnte.


Die Zeit im Frankenland war für Hans Walitza geprägt durch den stetigen Versuch den neuen Verein in die 1. Bundesliga zu führen. Zwar schoss er in den ersten drei Runden 1974/75 bis 1976/77 jeweils beachtliche 21 Tore für den „Club“ an der Pegnitz, doch tabellarisch schlug sich das nicht im totalen Erfolg nieder. Erst in der vierten Saison, in der Runde 1977/78, jetzt war der Torjäger aber immerhin bereits 32 Jahre alt, konnte der 2. Rang belegt werden und damit das Anrecht auf die zwei Entscheidungsspiele gegen den Gruppenzweiten aus dem Norden, Rot-Weiss Essen, erwirkt werden.
Wie so oft beim ruhmreichen „Club“, waren davor aber noch interne „Nervenkriege“ durchgeführt worden.
Der amtierende Trainer, Horst Buhtz, wurde im Mai 1978 entlassen, man vertraute auf den jungen Werner Kern, der sollte die Mannschaft in den zwei anstehenden Entscheidungsspielen betreuen.
Am 2. Juni 1978 wurde das Heimspiel gegen die Gäste aus Essen mit 1:0 Toren gewonnen. Torschütze war in der 79. Spielminute Hans Walitza. Acht Tage später ging es an die Hafenstraße und die Rot-Weißen berannten zumeist vehement das Nürnberger Gehäuse. Wiederum legte der ehemalige Bochumer mit seinem Tor in der 58. Spielminute zum Zwischenstand von 1:2 Toren den Grundstein zum Aufstiegserfolg der Franken. Nach dem 2:2 Endstand war der Aufstieg für den 1. FC Nürnberg perfekt.
Damit war auch der Auftrag von Hans Walitza erfolgreich abgeschlossen, den 1. FC Nürnberg in die Bundesliga zu schießen. In der folgenden Erstligasaison wurde er nur noch sporadisch eingesetzt. Er war durchgehend ein Torschütze von Format, aber auch ein Spieler, den das Publikum durch sein Auftreten darüber hinaus liebte und als Identifikationsfigur verehrte.

Am 5. September 1973 wurde Walitza in die deutsche U-23-Nationalmannschaft berufen. Er bestritt insgesamt 3 Juniorenländerspiele. Am 24. Oktober 1973 schoss er in dem Juniorenländerspiel gegen Dänemark sein einziges Länderspieltor.

Im Jahr 1972 drohte dem spanischen Fußballspieler Santillana kurzfristig das Karriereende, weil er angeblich nur eine Niere hatte. Aus diesem Grund wollte Real Madrid den deutschen Stürmer Hans Walitza vom VfL Bochum verpflichten. Kurz vor Vertragsunterzeichnung wurde durch die Ärzte von Real Madrid doch eine zweite Niere bei Santillana vorgefunden. Die Verpflichtung von Walitza entfiel daher.

Von Juni 2007 bis Mai 2009 trainierte Hans Walitza den Bochumer Fußballverein SG Linden/Dahlhausen. Dort leistete er Wiederaufbauarbeit, nachdem der Verein aus finanziellen Engpässen heraus von der Landesliga bis hinunter in die Kreisliga B abgestiegen war. Walitza gelang es, einige Spieler aus der vereinseigenen Jugend in die 1. Seniorenmannschaft zu integrieren.

Durch seine langjährige Erfahrung und sein kompetentes Auftreten baute er ein freundschaftliches Verhältnis zur Mannschaft und dem Umfeld im Verein auf. Der Mannschaft gelang unter seiner Leitung zwei Jahre hintereinander nicht der ersehnte Aufstieg in die Kreisliga A, obwohl man stets ganz oben mitspielte und sogar die Relegationsspiele erreichte. Anfang des Jahres 2009 gab Hans Walitza das Ende seiner Trainertätigkeit zum Saisonende im Mai bekannt.



</doc>
<doc id="654535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654535" title="BUNCH">
BUNCH

BUNCH (deutsch "Rudel") war der Spitzname einer Gruppe von fünf großen Computerunternehmen, der aus den Initialen dieser Unternehmen gebildet wurde.

In den 1960er Jahren gab es in den USA acht Computerunternehmen, die "Schneewittchen und die sieben Zwerge" genannt wurden. IBM war das Schneewittchen, Burroughs, UNIVAC, NCR (National Cash Register), Control Data, Honeywell, RCA (Radio Corporation of America) und General Electric waren die sieben Zwerge.

1970 verkaufte General Electric seine Computersparte an Honeywell. 1971 wurde der Computerbereich von RCA eingestellt. Die Initialen der verbliebenen fünf Zwerge Burroughs, UNIVAC, NCR, Control Data und Honeywell ergaben das Kürzel "BUNCH".

In den 1980er und 1990er Jahren löste sich BUNCH auf. Univac wurde von Burroughs übernommen; es entstand Unisys. Control Data stellte den Computerbau ein und Honeywell verkaufte seine Computersparte an Bull Computer.


</doc>
<doc id="654541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654541" title="Arve (Fluss)">
Arve (Fluss)

Die Arve ist ein Fluss in den Westalpen. Sie entspringt in Frankreich, im oberen Chamonixtal nahe dem Col de Balme und mündet in der Schweiz, in Genf, als linker Nebenfluss in die Rhône. Die Gesamtlänge des Flusses beträgt etwa 116 Kilometer, davon rund 8,5 Kilometer in der Schweiz. Sie hat einen mittleren Abfluss von 75 m³/s und ein Einzugsgebiet von 2060 km².





</doc>
<doc id="654542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654542" title="Ralf Zumdick">
Ralf Zumdick

Ralf Zumdick (* 10. Mai 1958 in Münster) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.

Zumdick (Spitzname "Katze") hatte seine Karriere in seiner Geburtsstadt bei Preußen Münster begonnen, bevor er 1981 zum VfL Bochum wechselte. Unter Trainer Rolf Schafstall entwickelte sich Zumdick zum Stammspieler und stand zwischenzeitlich kurz vor dem Sprung in die deutsche Nationalmannschaft. Sein größter Erfolg war das Erreichen des Endspiels im DFB-Pokal 1988, das seine Mannschaft durch ein Freistoßtor von Lajos Détári mit 0:1 gegen Eintracht Frankfurt verlor.

Im Jahr 1995 beendete Zumdick seine aktive Karriere und wechselte in den Trainerstab des VfL Bochum. Unter den Trainern Klaus Toppmöller, Ernst Middendorp und Bernard Dietz assistierte er als Co-Trainer, bevor er im Dezember 1999 selbst Cheftrainer wurde.

In dieser Saison gelang Zumdick mit dem VfL die Rückkehr in die 1. Bundesliga. In der folgenden Bundesliga-Spielzeit 2000/01 wurde er jedoch am 12. Februar 2001 beurlaubt und von Rolf Schafstall abgelöst. der VfL stieg dennoch ab.

Zumdick, der Inhaber einer Indoor-Fußballhalle in Bochum ist, arbeitete in der Folge als Trainer beim ghanaischen Klub Asante Kotoko. Später trainierte er die ghanaische Nationalmannschaft und die Olympiaauswahl von Ghana. Im Dezember 2003 verpflichtete der Hamburger SV Zumdick als Co-Trainer für seine Bundesliga-Mannschaft. Auf dieser Position arbeitete er zuletzt gemeinsam mit Ronny Teuber als Assistent von Cheftrainer Thomas Doll. Am 31. Januar 2007 trennte sich der Verein vom gesamten Trainerstab, nachdem der HSV in der Bundesliga auf den letzten Platz gerutscht war.

Zumdick arbeitete außerdem als Co-Trainer unter Thomas Doll vom 13. März 2007 bis zum Saisonende 2008 bei Borussia Dortmund und ab Beginn der Saison 2009/10 auch bei Gençlerbirliği Ankara. Am 21. Oktober 2010 wurde Doll entlassen. Zumdick übernahm daraufhin den Trainerposten bis zum 25. April 2011, als man sich im beiderseitigen Einvernehmen trennte. 

Im August 2011 trat Zumdick eine Tätigkeit als sportlicher Direktor beim iranischen Verein Persepolis Teheran an. Im Dezember 2011 übernahm er für einige Tage als Interimscoach das Training des Klubs. Im April 2012 beendete er dort seine Tätigkeit.

Anfang Juli 2012 übernahm er für drei Monate die Leitung des VDV-Trainingscamp für vertragslose Fußballer und Rekonvaleszenten.

Am 19. Dezember 2013 wurde er erneut neben Doll Co-Trainer des ungarischen Erstligisten Ferencváros Budapest.

Ende Januar 2019 übernahmen Zumdick und Doll die Bundesligamannschaft von Hannover 96. Nach dem Abstieg am Saisonende trennte sich der Verein von Doll und Zumdick.



</doc>
<doc id="654549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654549" title="Versicherungswert">
Versicherungswert

Als Versicherungswert gilt in der Sach- und Schadenversicherung der Betrag, den der Versicherungsnehmer zur Zeit des Eintrittes des Versicherungsfalles für die Wiederbeschaffung oder Wiederherstellung der versicherten Sache in neuwertigem Zustand unter Abzug des sich aus dem Unterschied zwischen alt und neu ergebenden Minderwertes aufzuwenden hat. 

Diese Legaldefinition des Versicherungsvertragsgesetz (VVG) verdeutlicht, dass der Versicherungswert auf die Sachversicherung, Sachgesamtheiten und die Schadenversicherung beschränkt ist. Eintretende versicherte Sachschäden werden nur bis zur Höhe der Versicherungssumme vom Versicherer reguliert. Deshalb sollte hier die Versicherungssumme dem Versicherungswert entsprechen.

Der Rechtsbegriff Versicherungswert kommt im VVG häufig vor; die Legaldefinition des VVG beschreibt ihn bei einer Sachversicherung als den Betrag, den der Versicherungsnehmer zur Zeit des Eintritts des Versicherungsfalles für die Wiederbeschaffung oder Wiederherstellung der versicherten Sache in neuwertigem Zustand unter Abzug des sich aus dem Unterschied zwischen alt und neu ergebenden Minderwertes aufzuwenden hat. Nach ihm bemisst sich eine Überversicherung ( VVG), wenn die Versicherungssumme über dem Versicherungswert liegt, und die Unterversicherung ( VVG) mit einer unter dem Versicherungswert liegenden Versicherungssumme. Der Versicherungswert darf auch durch Schätzung (Taxe) ermittelt werden ( VVG).

In der Transportversicherung gilt als Versicherungswert der gemeine Handelswert oder der gemeine Wert, den die Güter am Ort der Absendung bei Beginn der Versicherung haben, zuzüglich der Versicherungskosten, der Transportkosten, die bis zur Annahme der Güter durch den Beförderer entstehen, und der endgültig bezahlten Fracht ( Abs. 1 VVG).

Während bei der Summenversicherung nur die Versicherungssumme leistungsbegrenzend wirkt, tritt bei Schadenversicherungen die Schadenshöhe als zweiter leistungsbegrenzender Faktor hinzu. Ist mithin der Schaden niedriger als die Versicherungssumme, wird nur der Schaden ersetzt.

Der Versicherungswert oder "Feuerversicherungswert" oder "Versicherungswert 1914" ist eine Rechengröße bei Gebäudeversicherungen. Er ist der (fiktive) Wiederaufbauwert (Neuwert), bezogen auf das Jahr 1914 und wird in Mark (M) gerechnet. Wenn das Gebäude, so wie es heute steht, 1914 gebaut worden wäre, hätte es so viel gekostet (Rückrechnung). 

Der Versicherungswert wird von der Versicherungsgesellschaft mit dem Preis der Versicherung multipliziert. Das ergibt die Versicherungsprämie, die der Kunde pro Jahr bezahlen muss.

Der Versicherungswert wird wie folgt berechnet:
Der formula_3 beträgt 10,45 EUR/M.

Häufig wird der Baukostenindex zur Basis 100 angegeben. Er muss durch 100 geteilt werden, sofern die obige Formel angewendet wird. Bis zur Euroeinführung hatte der Baukostenindex die Einheit DM/M.

Der Versicherungswert ist der tatsächliche Wert einer Sache oder Sachgesamtheit ohne Berücksichtigung etwaiger Liebhaberwerte. Ob hierbei ein Zeitwert oder Neuwert zugrunde zu legen ist, hängt von den Versicherungsbedingungen oder dem Versicherungsvertrag ab. Zeitwert ist der Wert unmittelbar vor dem Schadensfall unter Berücksichtigung von Abnutzung und Alter, beim Neuwert werden die Wiederbeschaffungskosten für Sachen gleicher Art und Güte herangezogen. Ist die beschädigte Sache reparabel, gehören die Reparaturkosten zum Versicherungswert. Gedeckt sind diese Reparaturkosten, wenn der Versicherungswert dem Neuwert entspricht und letzterer höher ist als die Reparaturkosten.

Steigt der Versicherungswert erheblich und ohne Anpassung der Versicherungssumme, so wird im Schadenfall die Entschädigung proportional zur Relation Versicherungssumme geteilt durch Versicherungswert vermindert; es liegt Unterversicherung vor. Sinkt der Versicherungswert gegenüber der Versicherungssumme, wird im Falle eines Totalschadens lediglich die Schadenshöhe entschädigt und nicht die Versicherungssumme (Überversicherung). Da sich die Versicherungsprämie an der zu hohen Versicherungssumme orientiert, wird eine zu hohe Prämie gezahlt. Die Entschädigungshöhe entspricht dann der Schadenshöhe, wenn die Versicherungssumme den gleichen Betrag wie der Versicherungswert zum Zeitpunkt des Schadens ausweist.

Im Fall der Gebäudewertermittlung in der Schweiz sind die Begriffe "Brandlagerwert" und "Katasterwert" zu beachten. Der Brandlagerwert ist ein Zeitwert des Gebäudes, welcher auf das Jahr 1939 zurück gerechnet wird. Dieses Jahr entspricht dem Index 100 %. Darauf aufbauend ist der Katasterwert, welcher eine Besteuerung des Gebäudes beschreibt. Der Steuersatz besteht aus dem Brandlagerwert und einem je nach Gemeinde unterschiedlich festgelegten Zuschlag.

In Österreich kann nach A-VVG der Versicherungswert durch Vereinbarung auf einen bestimmten Betrag (Taxe) festgesetzt werden. Die Taxe gilt auch als der Wert, den das versicherte Interesse zur Zeit des Eintrittes des Versicherungsfalles hat, es sei denn, dass sie den wirklichen Versicherungswert in diesem Zeitpunkt erheblich übersteigt. Ist die Versicherungssumme niedriger als die Taxe, so haftet der Versicherer, auch wenn die Taxe den Versicherungswert erheblich übersteigt, für den Schaden nur nach dem Verhältnis der Versicherungssumme zur Taxe.


 


</doc>
<doc id="654554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654554" title="OpenSolaris">
OpenSolaris

OpenSolaris ist ein auf Unix basierendes Betriebssystem für die Plattformen PC (IBM-PC-kompatible-x86-Architektur), SPARC und andere.

Der Name OpenSolaris bezeichnet die bisherige quelloffene Variante des Betriebssystems Solaris der Firma Sun Microsystems. Bis zum Jahre 2010 bestand OpenSolaris im Wesentlichen aus dem Quelltext der jeweils aktuellen Entwicklerversionen von Solaris, aus dem es entstand. Am 18. August 2010 wurde OpenSolaris von Oracle eingestellt. Seitdem wird die quelloffene Entwicklung in den unabhängigen Community-Projekten "illumos" und "OpenIndiana" weitergeführt.

OpenSolaris ist das einzige Open-Source-Betriebssystem, das direkt von UNIX System V abgeleitet ist. Seine Codebasis ist Unix System V Release 4 (SVR4)-kompatibel und vereinigt Code aus SVR4 und "SunOS-4.x". Seine grafische Standardoberfläche unter dem Namen "Nimbus" wird über Gnome dargestellt, eine Integration von KDE ist jedoch möglich.

Im Jahre 1994 erwarb die Firma "Sun Microsystems" die Rechte an einer lizenzkostenfreien Unterlizenzierung der Codebasis von Unix System V Release 4 und unterzog diese erheblichen Veränderungen und Verbesserungen. Das Ergebnis floss in Suns Betriebssystem für Suns eigene Rechnersysteme, Solaris, ein.

Idee und Planung von OpenSolaris begannen Anfang 2004. Multidisziplinäre Teams u. a. zu den Themen Lizenzierungsfragen, Geschäftsmodelle, Co-Entwicklungs-Prozeduren, Quellcode-Analyse, Quellcode-Management, Tools, Marketing, Webseiten- und Community-Entwicklung wurden gegründet. Ein Pilotprogramm zur Etablierung der Open-Source-Entwicklung wurde am 14. September 2004 ins Leben gerufen. Die Zahl der nicht bei Sun angestellten Mitglieder der Entwickler-Community (Community) belief sich anfangs auf 18. Neun Monate später zählte das Pilotprogramm 145 Sun-externe Teilnehmer.

Die Öffnung des Solaris-Quellcodes war ein inkrementeller Prozess. Der erste veröffentlichte Quellcode-Teil war Solaris' (DTrace), ein Softwarewerkzeug für Administratoren und Entwickler zur Optimierung eines laufenden Systems. DTrace wurde am 25. Januar 2005 veröffentlicht. Zu diesem Zeitpunkt gab Sun die erste Phase der Projekt-Website opensolaris.org frei. Außerdem wurde angekündigt, dass die Codebasis unter der „Common Development and Distribution License“ (CDDL) freigegeben werde.

Nachdem Jörg Schilling am 5. Dezember 2004 die Einrichtung einer OpenSolaris-Verfassung und eines Steuerungsboards gefordert hatte, wurde ein „“ (CAB) bestehend aus fünf Mitgliedern gegründet. Die fünf CAB-Mitglieder wurden am 4. April 2005 verkündet. Die Mitglieder des "2005/2006 OpenSolaris Community Advisory Board" waren Roy Fielding, Al Hopper, Rich Teer, Casper Dik und Simon Phipps.

Die erste von Sun freigegebene Quelltextversion von OpenSolaris war "Build 17" einer Entwicklerversion, deren Erstellung nach der Veröffentlichung von Solaris 10 im Januar 2005 begann. Der offizielle Veröffentlichungstag, an dem der größte Teil des Solaris-Quellcodes freigegeben wurde, war der 14. Juni 2005. Drei Tage später veröffentlichten Jörg Schilling und andere Entwickler SchilliX als erste OpenSolaris-Distribution überhaupt.

Am 10. Februar 2006 unterzeichnete Sun die „OpenSolaris Charter“. Dadurch wurde die OpenSolaris-Community in die unabhängige Aufsicht des „OpenSolaris “ (OGB) übergeben. Das CAB wurde so zum ersten OGB.

Im Jahr 2007 entwickelte Sun unter dem Codenamen "Project Indiana" eine OpenSolaris-Distribution, die vor allem Linux-Benutzer als Zielgruppe hatte. Leiter des Projekts war der Debian-Begründer Ian Murdock.

In den Jahren 2009 bis 2010 übernahm "Oracle Corp." die bisherige Firma Sun und gliederte sich deren wesentliche Bestandteile ein. Im Rahmen dieses Prozesses wurden die unter der Kontrolle von Sun stehenden Ressourcen schrittweise politisch neu ausgerichtet.

Am Freitag, dem 13. August 2010 verbreitete sich ein internes Oracle-Dokument langsam im Internet und verkündete das, was viele bereits vermutet hatten: Oracles OpenSolaris-Unterstützung wird mit sofortiger Wirkung eingestellt. Die Open-Source-Entwickler des Betriebssystems bekommen keinen freien Zugriff mehr auf aktuelle Entwicklerversionen. Updates für die Solaris-Teile unter CDDL soll es aber dennoch, mit zeitlichem Versatz, weiter geben. Der Zugriff auf den in der Entwicklung befindlichen Solaris-Code ist nun nur noch für Technologiepartner über die Teilnahme an einem „Oracle Technology Partner Program“ möglich. Wer zu diesem Programm zugelassen wird, entscheidet Oracle von Fall zu Fall.

In Folge verkündet das OpenSolaris Governing Board am Montag, dem 23. August 2010 seine Auflösung; nachdem sich Oracle vom offenen Entwicklungsmodell abgekehrt hatte, habe das Board keinen Sinn mehr.

Die massiven Änderungen der Produktpolitik durch Oracle zulasten der Quelloffenheit von Solaris und der Aktualität der quelloffen verfügbaren Systembestandteile wurden in der unabhängigen Entwickler-Community, von der wesentliche Teile der Entwicklung von Solaris geleistet wurden, als Ende des Systems gewertet.

Bisherige Versionen von OpenSolaris sind nach aktuellem Informationsstand weiterhin verfügbar. Die Ergebnisse der weiteren Entwicklung seitens Oracle sind jedoch zukünftig nicht mehr auf dem jeweils aktuellen Stand quelloffen verfügbar. Dies bedeutet eine radikale Abkehr von der bisherigen Praxis, bei der die Open-Source-Komponenten Snapshots der aktuellen Solaris Entwicklerversion waren.

Mittlerweile haben mehrere Entwicklerteams angekündigt, die quelloffene Entwicklung des Systems weiter zu führen, einmal unter dem Namen "illumos" und weiter auch als "OpenIndiana".

OpenSolaris unterliegt der „“ (CDDL). Einige Teile des Systems liegen aufgrund von Lizenzrechten nur in binärer Form vor.

Sun hat insgesamt große Teile des Solaris-Quellcodes unter die CDDL gestellt. Die Lizenz ist ein Abkömmling der MPL (Version 1.1), seit Mitte Januar 2005 von der OSI anerkannt, und erlaubt ausdrücklich die Verwendung des Quelltextes für proprietäre Lösungen. Dateien, die unter der CDDL stehen, können mit andersartigen, frei oder proprietär lizenzierten Dateien kombiniert werden.

Während Suns Ankündigung, dass Java unter die „“ (GPL) gestellt werden soll, gaben Jonathan Schwartz und Rich Green Hinweise auf eine Veröffentlichung von Solaris unter der GNU-Lizenz. Im Januar 2007 meldete eWeek, dass eine anonyme Quelle berichtet habe, Sun stelle OpenSolaris unter eine Duale Lizenz (CDDL und GPL).
In seinem Sun-Blog antwortete Green, die Meldung sei falsch, Sun denke nur über eine duale Lizenz nach. Allerdings müsse dazu eine Übereinkunft mit der OpenSolaris-Community erzielt werden.

Sun hat für OpenSolaris eine Lizenz gewählt, die nicht vollständig mit der am häufigsten verwendeten freien Software-Lizenz (GPL) vereinbar ist. Suns CDDL ist eine von der "" bestätigte freie Software-Lizenz. Allerdings kann aufgrund des starken Copyleft in beiden Lizenzmodellen ein Werk nicht unter einer der Lizenzen veröffentlicht werden, wenn es Teile enthält, die unter der jeweils anderen Lizenz stehen. Im Kontext eines Sammelwerkes (im Sinne des US-amerikanischen Copyright) ist die Benutzung von Komponenten unter inkompatiblen Lizenzen zulässig, allerdings ist die genaue Grenze zwischen einem Sammelwerk und einem abgeleiteten Werk juristisch nicht abschließend geklärt.

→ "Weitere Details im Hauptartikel: Common Development and Distribution License"

Anfang 2006 wurde von den Blastwave-Entwicklern eine Portierung auf die Pegasos-basierte PowerPC-/CHRP-Workstation ODW von IBM/Freescale/Genesi mit 1 GHz MPC7447 bekanntgegeben.

Da Sun das Versprechen, die OpenSolaris-Entwicklung für die Community zu öffnen, nicht eingehalten hat und da Oracle nach der Übernahme von Sun zunehmend Teilprojekte einstellte, haben Mitglieder der OpenSolaris-Entwickler-Community am 3. August 2010 die Gründung des Projektes illumos zur Entwicklung eines wirklich freien Open-Source-Solaris bekanntgegeben.
In diesem Projekt sollen die Entwickler aus der Community die lange erwartete Mitgestaltungsmöglichkeit haben und es gibt das Ziel, schnellstmöglich auch die Closed-Source-Anteile von OpenSolaris durch offene Implementierungen zu ersetzen und dabei eine vollständige Kompatibilität zu Solaris-OS/Net (auch als ON bekannt) zu erhalten.

illumos ist ein Abkömmling von Solaris-OS/Net, bei dem es sich um einen Solaris/OpenSolaris-Kernel mit dem Großteil der Treiber, den Dateisystemen, den Kernel-Bibliotheken und grundlegenden Kommandos handelt. illumos will zukünftige Änderungen aus OS/Net übernehmen und dabei gleichzeitig versuchen, die eigenen Änderungen am Code zu erhalten, die möglicherweise für den Eigentümer des OpenSolaris-Codes als nicht akzeptabel gelten. illumos hat als Ziel, eine 100-prozentige Kompatibilität mit der Binärschnittstelle (Application Binary Interface) von Solaris-ON zu erreichen (mit Konzentration auf die Kernfunktionen). Es handelt sich aber nicht um eine Distribution (und auch nicht um einen Fork, denn illumos existiert nicht mit dem Ziel anders als die Oracle-Version zu sein, sondern reagiert infolge der Notwendigkeit Closed Source durch Open Source zu ersetzen).

Der Name "illumos" ist eine Anspielung auf Solaris, aus dem lateinischen „illuminare“ = erleuchten (lumen = Licht) + OS für Betriebssystem (englisch "Operating System").

Derzeit ist illumos unter der Leitung von Garrett D'Amore, der ebenfalls für Nexenta arbeitet.

Die Anstrengungen konzentrieren sich im Moment darauf, Closed-Source-Anteile zu ersetzen, wie:


Das Ziel ist, ein OpenSolaris ohne Closed-Source-Komponenten zu erhalten, das eine Kompilation von Solaris-OS/Net ermöglicht ("self hosting").

Nachdem am 13. August 2010 aus mehreren Quellen die Information über die geplante Einstellung von OpenSolaris durch Oracle in die Öffentlichkeit drang, wurde die Notwendigkeit, der Community OpenSolaris zu erhalten, offensichtlich.

Sun versprach den Aufbau einer Entwickler-Community zur Weiterentwicklung von OpenSolaris.
Ein „Community Advisory Board“ (CAB) genannter Beirat wurde zur Initiierung einer demokratisch basierten OpenSolaris-Gemeinde gegründet. Dieser wurde teilweise von Sun bestimmt.

Die Mitglieder des CAB, welches zwischen 2005 und 2007 amtierte, waren:

Zwischenzeitlich gab es eine "OpenSolaris-Verfassung" und ein jeweils auf ein Jahr durch die "Core-Contributoren" gewähltes "OpenSolaris Government Board" (OGB). Da Oracle das aktuelle OGB bislang ignoriert, hat das OGB am 12. Juli 2010 Oracle aufgefordert, bis zum 16. August einen Ansprechpartner zu benennen und Gespräche aufzunehmen und für den Fall der Nichterfüllung den kollektiven Rücktritt angekündigt. Das OGB hat sich Ende August 2010 auch mit einstimmigem Beschluss aufgelöst.



</doc>
<doc id="654560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654560" title="Koordinatensingularität">
Koordinatensingularität

In der Physik spricht man von einer Koordinatensingularität, wenn in einem Koordinatensystem aufgrund seiner besonderen Eigenschaften für einen bestimmten Punkt keine eindeutigen Koordinaten angegeben werden können. So sind zum Beispiel an Nord- und Südpol der Erde eindeutige Angaben zur geografischen Länge weder möglich noch erforderlich, da sich "alle" Längenkreise in diesem Punkt schneiden. Anders als eine physikalische Singularität ist eine Koordinatensingularität für einen Beobachter ohne Auffälligkeit, da sie nur aufgrund der Eigenschaften des Koordinatensystems erscheint. Sie verschwindet bei Anwendung eines geeigneteren Koordinatensystems.

Eine Koordinatensingularität liegt an den Punkten vor, an denen eine Größe ihren zulässigen Wertebereich verlässt oder nicht eindeutig ist, sich dies aber durch die Wahl eines anderen Koordinatensystems beheben lässt.

Koordinatensingularitäten können in verschiedenen Situationen auftreten. Beispielsweise entsteht eine Koordinatensingularität an einem Punkt einer formula_1-dimensionalen Untermannigfaltigkeit des euklidischen Raums formula_2 mit formula_3 oder einer (abstrakten) Mannigfaltigkeit dieser Dimension, wenn dieser Punkt in dem gewählten Koordinatensystem keine eindeutigen Koordinaten formula_4 hat. Die Natur einer solchen Koordinatensingularität erkennt man, wenn man ein anderes Koordinatensystem betrachtet, in dem der Punkt eindeutige Koordinaten formula_5 besitzt. Im Fall des euklidischen Raums können dies kartesische Koordinaten sein, im Fall von Mannigfaltigkeiten kann dies mit einer Karte geschehen. Dann gibt es eine Koordinatentransformation formula_6 der Form

die allerdings an einer Koordinatensingularität nicht invertierbar ist. Ist die Koordinatentransformation formula_6 komponentenweise differenzierbar, was bei gängigen Koordinatensystemen der Fall ist, dann ist die Jacobi-Matrix

an einer Koordinatensingularität singulär, daher die Bezeichnung „Koordinatensingularität“.

Im Polarkoordinatensystem wird jeder Punkt der Ebene durch eine Radialkoordinate formula_10 und eine Winkelkoordinate formula_11 beschrieben. Die Umrechnung von Polarkoordinaten in kartesische Koordinaten formula_12 erfolgt durch die Koordinatentransformation

Im Nullpunkt formula_15 erhält man dabei eine Koordinatensingularität: ist formula_16, so ist das Ergebnis der Transformation unabhängig von der Winkelkoordinate formula_17. In Polarkoordinaten hat der Nullpunkt damit keine eindeutige Darstellung. Erweitert man Polarkoordinaten um eine Höhenkoordinate formula_18, die den Abstand von der Ebene des Polarkoordinatensystems angibt,

erhält man Zylinderkoordinaten des Raumes, die an allen Punkten formula_20 singulär sind.

Im Kugelkoordinatensystem wird jeder Punkt des Raums durch eine Radialkoordinate formula_10 und zwei Winkelkoordinaten formula_22 und formula_23 beschrieben. Die Umrechnung von Kugelkoordinaten in kartesische Koordinaten formula_24 erfolgt durch die Koordinatentransformation

Man erhält durch diese Transformation die folgenden Koordinatensingularitäten:


In Kugelkoordinaten hat somit die gesamte "z"-Achse keine eindeutige Darstellung. Durch Setzen von formula_38 erhält man sphärische Koordinaten (geographische Koordinaten) auf der Kugeloberfläche, die nur an den beiden Polen formula_39 und formula_40 singulär sind.




</doc>
<doc id="654564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654564" title="Friedrich Wilhelm Marpurg">
Friedrich Wilhelm Marpurg

Friedrich Wilhelm Marpurg (* 21. November 1718 auf dem Seehof in Wendemark (Altmark); † 22. Mai 1795 in Berlin) war ein deutscher Musiktheoretiker, -kritiker und -historiker der Aufklärung.

Marpurgs Lebensdaten sind nur unvollständig überliefert. Gesichert ist, dass er in seiner Jugend eine gute Ausbildung genoss und mit Johann Joachim Winckelmann und Gotthold Ephraim Lessing befreundet war. Er studierte ab 1738 Jura in Jena, ab 1739 in Halle (Saale). Als Student schrieb er ein Pasquill gegen einen alten Magister in Jena und musste daraufhin zuerst nach Holland, dann nach Argentan/Orne in Frankreich flüchten, um einer durch den preußischen König erlassenen Gefängnisstrafe in Spandau zu entgehen. Ab 1748 studierte Marpurg an der Brandenburgischen Universität in Frankfurt/Oder. Er übernahm im Frühjahr 1749 als Nachfolger von Christian Gottfried Krause (1719–1770) die Stelle eines Sekretärs des Generals Friedrich Rudolf Graf Rothenburg (1710–1751), durch den er vermutlich die Bekanntschaft von Voltaire, d’Alembert und Rameau machte.

Marpurgs Angebot, exklusiv für Breitkopf zu schreiben, schlug der Musikverlag 1757 aus. Im Jahre 1760 trat er eine Stelle bei der "königlichen Lotterie" an; 1763 wurde er zu deren Direktor ernannt und erhielt den Titel eines "Preußischen Kriegsrats". 1766 kam in Hamburg sein Sohn Johann Friedrich zur Welt, der später als Geiger Karriere machte.

Marpurgs Streitlust und seine Lust an öffentlicher Polemik brachten ihm viele Feinde ein. Zeitgenossen beschreiben aber auch seine ausgelassene Leutseligkeit und Höflichkeit; beide Charakterzüge, galanter Umgangston und scharfzüngige Polemik, weisen auf seine Prägung durch die französische Aufklärung. Johann Philipp Kirnberger dagegen, der als mürrisch und menschenscheu bekannt war und dem das Schreiben zeitlebens schwerfiel, fasste die endlosen Sticheleien in den "kritischen Briefen" als persönliche Beleidigung auf.

Friedrich Wilhelm Marpurg starb 1795 im Alter von 76 Jahren in Berlin. Sein nicht erhaltenes Grab befand sich auf einem der Friedhöfe vor dem Halleschen Tor. Auf welchem genau, ist nicht bekannt.

Der größte Teil von Marpurgs musikalischen Publikationen fällt in die Jahre 1750–1763. Als Direktor der Lotterie tat er sich mit zwei Schriften zur Lottotheorie hervor, fuhr aber auch fort, in größeren Abständen Beiträge zur Musik zu veröffentlichen. Eine der ersten (und einflussreichsten) Arbeiten Marpurgs war sein Fugentraktat: Die "Abhandlung von der Fuge" enthält unter anderem Beispiele aus Bachs "Kunst der Fuge" und gilt heute als älteste Quelle für die Aufführungspraxis dieses Werkes (1753). Das "Handbuch bey dem Generalbasse und der Composition" sowie die Übersetzung von d'Alemberts "Elémens de musique" begründeten die Rameaurezeption in der deutschsprachigen Harmonielehre.

Andere Bücher behandeln Fragen der Aufführungspraxis, Vokalmusik, Musikgeschichte, mathematischen Musiktheorie u.v.m. Besonders bemerkenswert sind die Zeitschriftenprojekte, mit denen Marpurg in der Nachfolge von Mattheson und Scheibe die deutsche Musikkritik weiter etablierte und um eine aufklärerische Note bereicherte. In seinen "kritischen Briefen über die Tonkunst" finden sich bedeutende Beiträge zur Theorie des Takts, zur Odenästhetik und vielen weiteren Themen. Die Ergebnisse seiner Experimente mit der antiken Wasserorgel sind im Manuskript erhalten.

Marpurg wurde durch seine zahlreichen Schriften zu einem der führenden deutschen Theoretiker des späten 18. Jahrhunderts und ist neben Kirnberger, Schulz und Agricola einer der Vertreter einer (in sich zerstrittenen) „Berliner Schule“ der Musikkritik und -theorie. C. F. D. Schubart nannte ihn einen „der größten mus. Theoretiker in ganz Europa“.





</doc>
<doc id="654567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654567" title="Schwarzenbach (Lindlar)">
Schwarzenbach (Lindlar)

Die Hofschaft Schwarzenbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar, Oberbergischer Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen.

Schwarzenbach liegt nordwestlich von Lindlar, umgeben von der großen Schleife des ehemaligen Eisenbahnkörpers. Der Ort gliedert sich in Ober- und Unterschwarzenbach. Nachbarorte sind Merlenbach, Falkenhof, Lingenbach und Schätzmühle.

Im Jahr 1534 wurde der Ort erstmals urkundlich im „Bruderschaftsbuch der Marienbruderschaft“ erwähnt. Die Schreibweise der Erstnennung lautete damals "Swartzen". Bekannt ist, dass 1830 Schwarzenbach 17 Einwohner hatte. Im Jahr 1927 wird eine Beleuchtung für den Bahnübergang in Schwarzenbach angeschafft. 1937 wird in Schwarzenbach ein Lager des „weiblichen Arbeitsdienstes“ eingerichtet.


Haltestelle "Lindlar, Königsberger Straße":


</doc>
<doc id="654574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654574" title="Liste karolingischer Bauwerke">
Liste karolingischer Bauwerke

Die Liste karolingischer Bauwerke gibt einen Überblick von erhaltenen oder fragmentarisch erhaltenen Bauwerken aus der Karolingerzeit vom 8. bis Anfang des 10. Jahrhunderts in Mittel- und Westeuropa. Die Bauwerke sind nach Ländern und Regionen chronologisch nach ihrer Entstehungszeit geordnet.





</doc>
<doc id="654578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654578" title="Edith Clever">
Edith Clever

Edith Clever (* 13. Dezember 1940 in Wuppertal) ist eine deutsche Schauspielerin und Regisseurin.

Nach dem Abitur und der Schauspielausbildung an der Münchner Otto-Falckenberg-Schule erhielt Clever ein erstes Engagement am Staatstheater Kassel. 1966–1970 spielte sie am Theater der Freien Hansestadt Bremen, nahm aber auch Gastspielangebote an den Münchner Kammerspielen und am Schauspielhaus Zürich wahr. 1971 bis 1989 war sie Mitglied der Berliner Schaubühne, wo sie sich in der Zusammenarbeit mit Klaus Michael Grüber und Luc Bondy, vor allem aber mit Peter Stein profilierte (Warwara in Gorkis "Sommergäste"; Ruth in Botho Strauß’ "Trilogie des Wiedersehens" und Lotte in dessen "Groß und Klein"; Klytaimnestra in Aischylos’ "Orestie"; Olga in Tschechows "Drei Schwestern").

Ihre Mitwirkung in Hans-Jürgen Syberbergs ästhetisch radikaler "Parsifal"-Verfilmung (1982) führte zu einer intensiven künstlerischen Verbindung mit diesem Regisseur. Die Resultate dieser Arbeit stellten an die Rezeptionsbereitschaft des Publikums hohe Anforderungen –, so z. B. der zweiteilige Film "Die Nacht" (1985) mit einem sechsstündigen Monolog zum Thema Nacht oder Soloabende wie die szenische Lesung von Schnitzlers "Fräulein Else". 1987 beeindruckte Clever das Pariser Publikum fünf Stunden lang mit Kleists "Penthesilea", die sie, sämtliche Rollen übernehmend, als „Verstragödie in 24 Auftritten“ vortrug. Ebenfalls 1987 liest sie unter der Regie Syberbergs (in ihrer Berliner Wohnung, vor deren Fenstern S-Bahn und Fernzüge vorbeifahren) den Monolog der Molly Bloom aus James Joyces Ulysses. Neben der literarischen Hymne auf das Leben und die Endlichkeit stellt der Film den Versuch dar, auszuloten, inwieweit die Umgebung und die Zuhörerschaft einen Text und seinen Vortrag beeinflussen.

1992 stellte sich Clever mit Goethes "Stella" erstmals als Regisseurin vor. 1994 verpflichtete Peter Stein die Schauspielerin als Cleopatra in Shakespeares "Antonius und Cleopatra" für die Salzburger Festspiele. 1996 inszenierte und spielte sie an der Berliner Schaubühne die "Medea" des Euripides, 1997 inszenierte sie "Der Hausbesuch" von Rudolf Borchardt. 1998 setzte sie bei der Uraufführung des Botho-Strauß-Stücks "Jeffers – Akt I. und II." im Berliner Hebbel-Theater die Personalunion von Regisseurin und Darstellerin fort.






</doc>
<doc id="654586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654586" title="Olivetaner">
Olivetaner

Die Olivetaner, eigentlich "Benediktinerkongregation von Monte Oliveto", (lat. "Fratres eremitae de monte Oliveti, Congregatio Sanctae Mariae montis Oliveti", zuweilen auch Mönche von Monte Oliveto oder vom Ölberg genannt, Ordenskürzel OSBOliv) sind ein Zweigorden des Benediktinerordens. Sie bilden zusammen mit anderen benediktinischen Klosterverbänden die Benediktinische Konföderation. Die Nonnen des Ordens werden als Olivetanerinnen bezeichnet.

Gestiftet wurde diese, zu den „weißen Benediktinern“ gezählte Kongregation von den sienesischen Edelleuten Bernardo Tolomei (* 1272, † 1348), Patrizio Patrizi und Ambrogio Piccolomini am 26. März 1319, als in Italien eremitische Bewegungen aufkamen. 1960 schloss sich der benediktinische Zweigorden als Kongregation der Benediktinischen Konföderation an.
Das Mutterkloster der Olivetaner und zugleich Sitz des Generalabtes ist die Abtei Monte Oliveto Maggiore in der toskanischen Provinz Siena. Generalabt ist seit 2010 P. Diego M. Rosa OSB.

Die Olivetanerinnen sind ebenfalls weltweit vertreten. Es gibt auch das Kloster der Olivetaner-Benediktinerinnen in Heiligkreuz bei Cham im Kanton Zug, das sich 1892 dem Verband der Benediktinerkongregation von Monte Oliveto anschloss.




</doc>
<doc id="654588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654588" title="Masakazu Katsura">
Masakazu Katsura

Masakazu Katsura (jap. , "Katsura Masakazu"; * 10. Dezember 1962 in der Präfektur Fukui, Japan) ist ein japanischer Mangaka.

Sein Debüt gab er 1981 mit "Tenkōsei wa Hensōsei!?" im Manga-Magazin "Weekly Shōnen Jump" Ausgabe 32/1981, wofür er im selben Jahr noch den "Tezuka Award" des Magazins gewann. Mit "Wingman" hatte er großen Erfolg, aber erst mit seinem nächsten Werk, "Video Girl Ai", einer romantischen Geschichte mit wunderschönen Mädchen, änderte er seinen Zeichenstil, was ihm schließlich zum endgültigen Durchbruch verhalf und ihm den Spitznamen "Meister der Kurven" einbrachte.

Er ist großer Batman-Fan, was sich vor allem in der Serie "Shadow Lady" zeigt, in der die junge unauffällige Aimi Komomori nachts zur Shadow Lady, einer wagemutigen und koketten Fassadenkletterin und Einbrecherin, wird.

Nach den romantischen Komödien "I"s" und "Video Girl Ai" ist sein neuestes Werk "Zetman", welches auf Motiven von "Batman" beruht, deutlich düsterer und gewalttätiger.

In Japan erscheinen seine Werke im Shueisha-Verlag und in dessen Magazin Weekly Shōnen Jump.

Auf Deutsch sind bisher "DNA²", "Video Girl Ai", "I"s" und "Shadow Lady" im Carlsen Verlag, Hamburg erschienen.

Masakazu Katsuras Werke "Video Girl Ai", "DNA²", "I"s"" und "Zetman" wurden zudem als Animes adaptiert.



</doc>
<doc id="654589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654589" title="Weyer (Lindlar)">
Weyer (Lindlar)

Die Ortschaft Weyer ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Weyer liegt östlich von Lindlar an der Kreisstraße 21, zwischen Lindlar und Frielingsdorf.

Der Name Weyer leitet sich von der geographischen Bezeichnung "Weiher" ab. Die Entstehungszeit dieses, als Lehngut, entstandenen Hofes ist in die Frühphase des 11. Jahrhunderts einzuordnen. Die Schreibweise in alten Urkunden variiert, meistens jedoch, wird der Ort als "Wijer" oder "wyer" bezeichnet. Erstmals taucht in Urkunden der Ortsname im 15. Jahrhundert, genauer im Jahr 1413 auf. An Weyer vorbei verlief eine alte Landwehrlinie des frühen Mittelalters. Im Mittelalter gehörte der Ort zur Honschaft Dorf.

Die "Gemeinde- und Gutbezirksstatistik der Rheinprovinz" führt Weyer 1871 mit sieben Wohnhäusern und 39 Einwohnern auf.


Haltestelle "Weyer":


</doc>
<doc id="654593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654593" title="Calcutta-Auktion">
Calcutta-Auktion

Eine Calcutta-Auktion (auch: Calcutta sweepstake, Calcutta lottery oder kurz: Calcutta) ist eine Verbindung aus einer Lotterie und einer Auktion.

Als die Briten zu Beginn des 19. Jahrhunderts den Pferderennsport in Calcutta einführten, entstand eine besondere Wettart, die sogenannte Calcutta-Auktion. Diese Wettart erfreut sich großer Popularität in den Ländern des früheren British Empire und den USA. 

Aus rechtlicher Sicht wird die Calcutta-Auktion – sofern es entsprechende Entscheidungen gibt, wie etwa in Australien, Kanada oder den USA – als Glücksspiel angesehen, die Abhaltung einer Calcutta-Auktion bedarf demnach einer behördlichen Genehmigung. In diesen Ländern findet sich in vielen rechtlichen Texten, die Bookmaking und das Totalisator-Geschäft betreffen, der Begriff Pool selling, der die Calcutta-Auktion bezeichnet.

Dieses Wettformat wird vor allem bei Pferde- und Formel 1-Rennen, sowie als Meilenwette auf Schiffen (Schiffswette) angewendet. Bei Pferderennen allerdings dominiert heute das Totalisator-System. Die "Calcutta-Auktion" ist dem Totalisator-System eng verwandt, da auch hier die einzelnen Wett-Teilnehmer untereinander wetten (frz. "pari mutuel"), im Gegensatz zur Wette am Totalisator kann bei einer "Calcutta" aber schlussendlich immer nur ein Teilnehmer auf ein bestimmtes Pferd wetten, nämlich derjenige, der bei der Auktion das höchste Gebot abgibt (s. u.). Es ist natürlich möglich, dass ein Teilnehmer mehrere Pferde kauft, je Pferd gibt es aber immer nur einen Käufer.

Die Begriffe "Calcutta sweepstake" (bzw. "Calcutta lottery") werden nicht immer streng von "Calcutta auction" abgegrenzt, im Folgenden soll aber der Unterschied beachtet werden. Zunächst eine Beschreibung des ursprünglichen Formats, wie es vom "Royal Calcutta Turf Club" (RCTC) praktiziert wurde.

Das "Calcutta sweepstake" (auch "Calcutta lottery") ist eine Weiterentwicklung der populären Sweepstakes, wie sie heute vor allem im privaten Kreis anlässlich großer Rennen wie des Grand National in Großbritannien üblich sind. Während es sich bei der ursprünglichen Spielform um ein reines Glücksspiel handelt, bei dem Sportwissen keinerlei Bedeutung besitzt, so ist es bei der Calcutta jedoch sehr wichtig, die Chancen der einzelnen Pferde gut einschätzen zu können.

Das Calcutta sweepstake besteht aus "zwei" Abschnitten: einer Lotterie und einer Auktion.

Vor dem Rennen werden Lose verkauft (typischerweise 100 Stück zu 10 Rupien); der Erlös aus dem Verkauf wird in den Gewinntopf ("Pool") eingezahlt. Nach dem Verkauf aller Lose wird eine Lotterie abgehalten. Zu jedem teilnehmenden Pferd wird eine Nummer gezogen.

"Beispiel"

Vor Beginn des Rennens – meist am Vorabend im Rahmen eines festlichen "Calcutta dinners" – werden Tickets mit den Namen der einzelnen Pferde (im Folgenden auch kurz: "Pferde") in "zufälliger" Reihenfolge nach der Methode der englischen Auktion versteigert.

Die Teilnahme an der Auktion ist nicht an den Besitz eines Loses gebunden. Der Erfolg einer "Calcutta" hängt ganz wesentlich davon ab inwieweit es dem Auktionator gelingt, das Publikum zu möglichst hohen Geboten anzuspornen.

Die Hälfte des Auktionspreises gebührt dem Besitzer des Loses mit der dem Pferd in der vorangegangenen Lotterie zugeordneten Nummer, die andere Hälfte wird in den Gewinntopf eingezahlt.

Der Besitzer des Lotterie-Loses hat nun die Wahl zwischen folgenden Möglichkeiten:


Ersteigert der Besitzer des Loses selbst das Pferd, so zahlt er nur die Hälfte des Versteigerungsbetrages.

"Fortsetzung des Beispiels"

Während an der Lotterie und der anschließenden Auktion jedermann teilnehmen kann, so sind schlussendlich nur mehr diejenigen am Gewinntopf ("Pool") finanziell beteiligt, die bei der Auktion durch erfolgreiche Gebote den Zuschlag erhalten haben, sowie diejenigen Gewinner in der Lotterie, die ihren Anteil nicht abgegeben haben.


Gehen zwei oder mehrere Pferde gleichzeitig durchs Ziel – man nennt dies ein totes Rennen bzw. eine "Ex-aequo"-Platzierung – so werden die Gewinne entsprechend geteilt: Angenommen zwei Pferde laufen gleichzeitig als Zweite durchs Ziel, so belegen sie gemeinsam die Plätze zwei und drei und erhalten zusammen 20 % + 10 % = 30 % des Topfes, d. h. jedes der beiden erhält 15 %.

Die "Calcutta" wird sehr häufig in vereinfachter Form "ohne" die einleitende Lotterie durchgeführt. Diese Form, als "Calcutta auction" bezeichnet, ist besonders im Zusammenhang mit Backgammon-, Poker-, Bridge-, Curling- und Golf-Turnieren, sowie Angelwettbewerben etc. gebräuchlich.

Bei der "Calcutta auction" wird der "volle" Auktionspreis in den Gewinntopf ("Auction's pool") eingezahlt, dieser wird nach Abzug der Kommission für den Veranstalter zumeist nach demselben Schlüssel wie die Preisgelder des bewetteten Ereignisses aufgeteilt.


Die Calcutta-Auktion als Wettart bei Pferderennen war zumindest seit den 1860er Jahren als "Pool selling" in den USA bekannt. Henry Deedes beschreibt in seinem im Jahre 1869 erschienenen Buch "Sketches of the South and West: or, Ten months' residence in the United States" diese Wettart sehr detailliert, denn diese sei, so der Autor, gänzlich verschieden von der in Großbritannien gebräuchlichen Form (dort waren vor allem Buchmacherwetten üblich).

Deedes' Beschreibung entspricht genau derjenigen einer "Calcutta auction", wobei lediglich drei Lose versteigert werden
Der Besitzer des Tickets mit dem Sieger-Pferd gewinnt alles ("The winner takes all").

Eine inhaltlich identische Beschreibung des "Pool selling" findet sich bei Junius Henri Browne anlässlich eines Rennens mit nur vier Startern, wobei alle vier Tickets versteigert werden.

Eine beliebte Form der Calcutta-Auktion ist die "Meilenwette" auf mehrtägigen Schifffahrten ("Auction sweepstake on ship's daily run"). Eine solche "Schiffswette" steht im Mittelpunkt von Roald Dahls Kurzgeschichte "Dip in the Pool"; im Roman "Diamonds are Forever" widmet Ian Fleming ein ganzes Kapitel einer solchen Wette auf der RMS Queen Elizabeth. Beide Autoren geben jeweils sehr präzise – wenn auch nicht exakt identische – Beschreibungen. Zunächst die Beschreibung nach Fleming:

An jedem Mittag gibt der Kapitän seine Schätzung der Anzahl der Seemeilen bekannt, welche das Schiff bis zum nächsten Mittag zurücklegen wird; z. B. 720 bis 739 Meilen. Die "neunzehn" Zahlen 720, 721, …, 738 werden nun auf Lose geschrieben, diese in einem Behälter gemischt und in der Reihenfolge ihrer Ziehung versteigert. Das Ticket mit der Nummer 738 etwa bedeutet die Wette, dass das Schiff zumindest (≥) 738, aber weniger als (<) 739 Meilen zurücklegen wird.

Außerdem gibt es noch zwei weitere Tickets: "Low field", d. h. man wettet, dass das Schiff weniger als 720 Meilen zurücklegt, und "High field" für die Wette, dass das Schiff 739 oder mehr Meilen zurücklegt. Bei der von Roald Dahl beschriebenen Schiffswette werden die Tickets "High field" und "Low field" genau so wie die anderen Nummern in den Behälter gelegt und versteigert, sobald diese gezogen werden.

Bei Fleming hingegen werden diese beiden Felder jedoch nicht in den Behälter gelegt, vielmehr wird nach der Versteigerung der einzelnen Nummern ein Ticket mit dem Titel "Choice of high or low field" zur Auktion aufgerufen: der Käufer dieses Tickets erklärt "nach" dem Zuschlag, ob er sich für "High field" oder für "Low field" entscheidet. Zuletzt wird das verbleibende "Field" versteigert. Insgesamt gibt es daher 21 Tickets.

Betreffend die Anzahl der Lose schreibt Dahl explizit: "The captain has estimated the day's run ending midday tomorrow, at five hundred and fifteen miles. As usual we will take the ten numbers on either side of it to make up the range. That makes it five hundred and five to five hundred and twenty-five. And of course for those who think the true figure will be still farther away, there'll be 'low field' and 'high field' sold separately as well."
D.h. "Low field" bedeutet hier "< 505", "High field" "≥ 525", und somit gibt es noch weitere zwanzig Tickets mit den Nummern 505 bis 524, bei Dahls Beschreibung gibt es daher 22 Tickets.

Der Besitzer des Tickets mit der korrekten Vorhersage gewinnt den Pool ("The winner takes all"), von diesem wird zuvor eine "Deduction", bei Fleming 5 %, bei Dahls Beschreibung in Höhe von 10 % abgezogen.

Bei der ursprünglichen Form der Calcutta-Auktion werden die einzelnen Pferde (Starter, Turnierteilnehmer, …) in zufälliger Reihenfolge versteigert.

Werden zu Beginn "Highest bidder's choice lots" versteigert, so führt dies natürlich dazu, dass die Favoriten als erstes versteigert werden. Bei den sehr populären Calcutta Sweepstakes im Zusammenhang mit dem Melbourne Cup ist es jedoch üblich mit den "Long shots" (d. h. den Außenseitern) zu beginnen und die Favoriten erst am Ende der Auktion zu versteigern. Auf diese Weise können Bieter die Höhe des Pools gegen Ende der Auktion besser einschätzen, wodurch das Risiko bei den hohen Wetten auf die Favoriten reduziert wird.

Bei den Melbourne Cup Calcuttas wird der Gewinnpool üblicherweise so aufgeteilt, dass Preise nicht nur an die Besitzer der Tickets mit den Namen der drei erstplatzierten Pferde – diese erhalten 60 %, 25 % bzw. 10 % der gesamten Gewinnsumme – ausbezahlt werden, auch der Besitzer des letztplatzierten Pferdes erhält einen Preis, nämlich 5 %. Aufgrund dieser Regelung ist es durchaus attraktiv auch auf aussichtslose Pferde zu bieten, da ein solches ja immerhin den letzten Platz belegen kann.
N.B. Als letztplatziertes Pferd gilt dasjenige Pferd, das als letztes tatsächlich über die Ziellinie geht. Ein Pferd, das das Rennen nicht vollendet, gilt nicht als letztplatziert.

Ein interessantes Element der Calcutta-Auktion liegt in der Bestimmung eines angemessenen Gebots für jedes einzelne Pferd, da die Auszahlung direkt von der Größe es Pools und daher von den abgegebenen Geboten abhängt. Auf diese Weise fluktuiert der Wert eines jeden Pferdes im Verlauf der Versteigerung oft sehr stark. Selbst wenn ein Bieter wissen sollte, welches Pferd das Rennen gewinnt und er somit 60 % des Pools erhält, so würde er doch noch immer nicht den exakten Wert seines Tickets kennen – es sei denn, dieses Pferd würde als letztes zur Versteigerung aufgerufen – da die Auszahlung an der Summe aller erfolgreichen Gebote, d. h. am Endwert des Pools, hängt.

Für die Entscheidung, wie viel man für ein einzelnes „Pferd“ bieten soll, sind also nicht allein die Wahrscheinlichkeiten für den Sieg, bzw. zweiten oder dritten Platz ausschlaggebend, sondern auch und ganz wesentlich die erwartete Gesamtsumme im Pool. Diese ist – würden sich alle Bieter im Sinne der Wahrscheinlichkeitstheorie optimal verhalten – unabhängig von der Reihenfolge der Versteigerung.



</doc>
<doc id="654595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654595" title="Netto (Begriffsklärung)">
Netto (Begriffsklärung)

Netto bezeichnet:

Handelsketten:

Personen, Familienname:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="654596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654596" title="Chemin de fer Pont–Brassus">
Chemin de fer Pont–Brassus

Die Chemin de fer Pont–Brassus (PBr) war eine normalspurige Privatbahn im Kanton Waadt in der Schweiz. Die Strecke führt von Le Pont parallel zum Nordufer des Lac de Joux nach Le Brassus. Die Bahn gehört seit 2001 zum regionalen Verkehrsunternehmen Travys. Der Personenverkehr auf der Strecke wird von den SBB durchgeführt. Aus diesem Grund verkehren die Züge durchgehend von Vallorbe über Le Pont nach Le Brassus. Es besteht ein Stundentakt, an Schultagen zeitweise ein Halbstundentakt.

Aufgrund einer Petition der Einwohner des Vallées vom Jahre 1867 wurde ein Tunnel durch den Mont d’Orzeires gebaut, welcher eine doppelte Funktion erfüllt, einerseits dient er dem Schienenverkehr, und andererseits, im Falle eines ausserordentlichen Hochwassers, dem Wasserabfluss aus dem Tal. (Der Lac Brenet fliesst unterirdisch ab.) 

Am 31. Oktober 1886 hatte die Chemin de fer Pont–Vallorbe (PV) die Eisenbahnlinie zwischen Vallorbe und Le Pont eröffnet. Daraufhin wurde die PBr gegründet, um die Stichstrecke weiter ins Vallée de Joux hinein zu verlängern. Der Verkehr zwischen Le Pont und Le Brassus wurde am 21. August 1899 aufgenommen. Die PBr besass lediglich Personen- und Güterwagen, aber keine eigenen Lokomotiven. Der Betrieb erfolgte deshalb von Beginn weg durch die JS, nach deren Verstaatlichung am 1. Mai 1903 durch die SBB.

Die Wirtschaftskrise der 1930er-Jahre führte zu einem markanten Rückgang im Güter- und Personenverkehr; der Betrieb mit Dampflokomotiven erwies sich als zu unrentabel. Aus diesem Grund wurde die Elektrifizierung beschlossen, die am 1. Oktober 1938 abgeschlossen wurde; dadurch konnten die Betriebskosten erheblich gesenkt werden. Da die Betriebsführung weiterhin bei den SBB lag, war die Verwendung des gleichen Stromsystems naheliegend.

Die Frequenzen im Personenverkehr waren in den 1980er-Jahren markant zurückgegangen, nicht zuletzt wegen des schlechten Fahrplans. Deshalb wurde die Strecke grundlegend modernisiert und es wurde ein neues Fahrplankonzept mit modernem Rollmaterial (SBB RBDe 4/4) eingeführt.

Am 1. Januar 2001 ging die PBr in der neuen Gesellschaft Travys auf.

2008 wurde der Endbahnhof in Le Brassus im Zuge der Bahnhofsmodernisierung um ca. 100 Meter in Richtung Le Pont versetzt. Dadurch verkürzte sich die Gesamtlänge der Strecke von 24,55 km auf 24,46 km.




</doc>
<doc id="654598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654598" title="Fritz Katzmann">
Fritz Katzmann

Fritz Katzmann, eigentlich "Friedrich Katzmann", (* 6. Mai 1906 in Langendreer; † 19. September 1957 in Darmstadt) war ein deutscher SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Waffen-SS und der Polizei.

Katzmann, Sohn eines Bergmanns, besuchte die Volksschule und absolvierte danach eine Ausbildung zum Zimmermann. Der SA gehörte Katzmann von Anfang Dezember 1927 bis Anfang Juli 1930 an. Anfang September 1928 trat Katzmann in die NSDAP (Mitgliedsnr. 98.528) und im September 1930 in die SS (SS-Nr. 3.065) ein. Am 5. Dezember 1930 wurde er zum SS-Scharführer, am 23. Januar 1931 zum SS-Truppführer, am 20. August 1931 zum SS-Sturmführer, am 1. Dezember 1932 zum SS-Hauptsturmführer, am 20. April 1933 zum SS-Sturmbannführer befördert.

Von 1928 bis 1933 war Katzmann arbeitslos. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten war er von Anfang April 1933 bis Anfang April 1934 Ratsherr in Duisburg. Katzmann kandidierte auf dem Wahlvorschlag für die NSDAP auf Platznummer 643 bei der Wahl zum Deutschen Reichstag am 12. November 1933, zog aber nicht in den nationalsozialistischen Reichstag ein.

Ab 1934 diente er hauptamtlich in der SS. Die Beförderung zum SS-Obersturmbannführer erfolgte am 30. Januar 1934. Vom 4. April 1934 bis zum 21. März 1938 befehligte er die 75. SS-Standarte „Widukind“ an ihrem Standort Berlin. Am 17. August 1934 wurde Katzmann zum SS-Standartenführer ernannt. Von Mitte August 1936 bis Mitte August 1942 war er Mitglied der Stadtverordnetenversammlung in Berlin. In der gleichen Zeit gehörte er als Beisitzer dem Volksgerichtshof an. Am 21. März 1938 wurde er Kommandeur des SS-Abschnitt VI in Breslau. Am 9. November 1938 wurde er zum SS-Oberführer befördert.

Nach Beginn des Zweiten Weltkrieges war er von November 1939 bis Juli 1941 SS- und Polizeiführer im Distrikt Radom des deutsch besetzten Polens. Die Ernennung zum SS-Brigadeführer erfolgte am 21. Juni 1941. Danach war er bis zum 20. April 1943 SS- und Polizeiführer von Galizien mit Sitz in Lemberg (Lwow). Die Beförderung zum Generalmajor der Polizei erfolgte am 26. September 1941, die Ernennung zum SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Polizei am 30. Januar 1943.

Während seines Kommandos in Galizien war er maßgeblich am Holocaust beteiligt, der in der Wannsee-Konferenz organisiert wurde. Mit Unterstützung seines Stabes und der zugehörigen Sicherheitspolizei wurden bis zum Sommer 1943 die meisten Juden in Ostgalizien ermordet. In einem Bericht mit dem Titel „Lösung der Judenfrage im Distrikt Galizien“ vom 30. Juni 1943 an den Höheren SS- und Polizeiführer Friedrich-Wilhelm Krüger des Generalgouvernement beschrieb er detailliert seine Maßnahmen und den dabei auftretenden jüdischen Widerstand:

Weiterhin richtete Katzmann und sein Stab ein Netz von Lagern mit Zwangsarbeitern in Ostgalizien ein, darunter Janowska in Lemberg, in Drogobytsch-Boryslaw und an der Durchgangsstraße IV. Vom 20. April 1943 bis zum 8. Mai 1945 befehligte Katzmann den SS-Oberabschnitt Weichsel/Danzig-Westpreußen im Wehrkreis XX mit Sitz in Danzig und war dort als Nachfolger des Höheren SS- und Polizeiführers Richard Hildebrandt. Am 1. Juli 1944 wurde er zum Generalleutnant der Waffen-SS befördert. Unter seinem Kommando stand die Räumung des KZ Stutthof.

Katzmann erlebte das Kriegsende auf der Insel Fehmarn. Er verschaffte sich einen falschen Ausweis und lebte im Württembergischen unerkannt unter dem Namen „Bruno Albrecht“ weiter. Katzmann wurde durch die SS-Ehemaligenorganisation HIAG unterstützt. Eine geplante Flucht nach Argentinien scheiterte, weil Katzmann schwer erkrankte. 1953 offenbarte Katzmann in Ludwigsburg seine wahre Identität gegenüber einer Krankenschwester, die dieses Wissen aber für sich behielt und erst nach seinem Tode preisgab. 1955 arbeitete Katzmann im Vertrieb eines holzverarbeitenden Betriebes in Wächtersbach. Im März 1956 war er als „Bruno Albrecht“ in Griesheim gemeldet, wo inzwischen seine Familie lebte. Katzmann starb 1957 im Alice-Hospital Darmstadt; seine Identität wurde erst durch den Hinweis einer Krankenschwester aufgedeckt.




</doc>
<doc id="654601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654601" title="Inter mirifica">
Inter mirifica

Inter mirifica (IM) heißt, nach seinen Anfangsworten, das "Dekret über die sozialen Kommunikationsmittel", das vom Zweiten Vatikanischen Konzil formuliert und am 4. Dezember 1963 von Papst Paul VI. promulgiert wurde.

Das Dekret beschäftigt sich mit modernen Kommunikationsmitteln und plädiert für die Pressefreiheit, aber auch für den Jugendschutz. Katholiken werden aufgefordert, sich mit den neuen Medien konstruktiv auseinanderzusetzen und Medienkompetenz zu entwickeln und (z. B. Kindern) zu vermitteln. Des Weiteren ermutigt es dazu, sich einerseits mit seinen Meinungen in den gesellschaftlichen Diskurs einzubringen, um christliche Auffassungen im öffentlichen Raum auch über die Medien wahrnehmbar zu machen, und andererseits eine speziell katholische Presse (z. B. Kirchenzeitungen) zu gründen bzw. zu fördern.

Das Dekret gilt „in der Rezeption als eines der schwächsten, weil deutlich vorkonziliar zu verortenden Konzilsdokumente.“ Es gehe "hinter die von Pius XII. geäußerte Anerkennung des Rechts auf freie Meinungsäußerung zurück", urteilte der Kirchenhistoriker Bock.




</doc>
<doc id="654605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654605" title="Dilepton">
Dilepton

Mit Dilepton bezeichnet man ein korreliertes Paar von einem Lepton und einem Antilepton, seinem Antiteilchen, das in Atomkernkollisionen in Teilchenbeschleuniger-Experimenten erzeugt wird. Dileptonen entstehen aus elektromagnetischen Zerfalls- oder Annihilationsprozessen. Mit Dileptonen sind entweder Dielektronen (Elektron-Antielektron-Paare) oder Dimyonen (Myon-Antimyon-Paare) gemeint. Tau-Leptonen-Paare werden in der Regel nicht als Dilepton bezeichnet, weil sie wegen ihrer hohen Masse und kurzen Lebenszeit nicht gemessen werden.

Da (elektrisch geladene) Leptonen nur der elektromagnetischen und schwachen Wechselwirkung unterliegen, werden sie durch das stark wechselwirkende Medium, das durch die Kollisionen entsteht, nicht abgelenkt. Dileptonen werden daher als Sonden für die Untersuchung von Eigenschaften des Mediums und der, in Dileptonen zerfallenden, Teilchen im Medium verwendet. Besonderes Interesse besteht an der Untersuchung des Quark-Gluon-Plasma und der Wiederherstellung der chiralen Symmetrie.

Es gibt verschiedene Quellen für Dileptonenemission in einer Atomkernkollision.

In initiale Stößen zweier Nukleonen der kollidierenden Kerne anihilieren ein Quark des einen Nukleons mit einem Quark eines anderen Nukleons. Dieser Prozess resultiert in einem virtuellen Photon, das dann in ein Dilepton zerfällt (Drell-Yan-Prozess).

Während der Kollision entstehende Charm- oder Bottom-Quark-Antiquark-Paare, können in der Folge mit leichteren Quarks ein D- oder B-Mesonen-Paar (formula_1, formula_2) bilden. Die Mesonen zerfallen anschließend in einem semileptontischen Zerfall. Die Zerfälle der beiden Mesonpartner produzieren zusammen ein Dilepton.

Eine weitere Quelle ist die Annihilation von Quark-Antiquark-Paaren (formula_3) aus dem Quark-Gluon-Plasma, das während der Kollision entsteht und in dem Quarks nicht in Hadronen gebunden sind. Dieser Beitrag zur Messung ist häufig dominiert von anderen Beiträgen und deswegen experimentell schwer zugänglich. Die Messung dieses Beitrags ist eine der wenigen Messungen, die direkte Rückschlüsse auf die Temperatur des Quark-Gluon-Mediums ermöglicht.

Dilepton werden auch durch hadronische Prozesse produziert. Ein Beispiel stellt die Kollision eines positiven Pi-Mesons mit seinem negativen Antiteilchen dar, bei der ein Leptonenpaar entsteht. Zudem werden Dileptonen in Resonanzzerfällen produziert. Einige Resonanzen (z. B. die Vektormesonen wie ρ-Meson, ω-Meson, φ-Meson oder J/ψ-Meson) zerfallen direkt in ein Leptonpaar. Dieses trägt den gleichen Viererimpuls und erlaubt dadurch direkten Zugriff auf Eigenschaften, wie die Masse, der zerfallenden Resonanz. Die Messung von Resonanzeigenschaften ist von besonderem Interesse, weil diese sich theoretisch mit der Wiederherstellung der chiralen Symmetrie verknüpfen lassen. Diese Änderung der Symmetrie könnte, ähnlich wie der formula_3-Beitrag, das Entstehen des Quark-Gluon-Plasmas anzeigen.


</doc>
<doc id="654608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654608" title="Amotz Zahavi">
Amotz Zahavi

Amotz Zahavi (; * 1928 in Petach Tikwa, Palästina; † 12. Mai 2017 in Tel Aviv) war ein israelischer Zoologe und Naturschützer. International bekannt wurde er als Soziobiologe und vor allem durch die 1975 aufgestellte Theorie des so genannten Handicap-Prinzips (עיקרון ההכבדה), in der Überlegungen aus der Evolutionsforschung und empirische Befunde aus der Verhaltensforschung verschränkt wurden. Mit Hilfe dieser Theorie konnte er gemeinsam mit seiner Ehefrau Avishag Zahavi erklären, warum sich im Prozess der Evolution Verhaltensweisen und körperliche Merkmale entwickeln konnten, die auf den ersten Blick die Fitness der Individuen zu reduzieren scheinen. Gedeutet wurden solche Merkmale gerade "als Ausdruck von Fitness".

Von seiner Mutter ist überliefert, dass Amotz Zahavi Vögel bereits beobachtete, als er noch nicht laufen und sprechen konnte. Für seine Abschlussarbeit im Studienfach Zoologie verbrachte er Anfang der 1950er-Jahre drei Brutperioden lang mit ornithologischen Studien in den "Huleh"-Feuchtgebieten am Jordan. Nach seinem "Master"-Abschluss (M.Sc.) an der Hebräischen Universität Jerusalem im Jahr 1954 verbrachte er ein Jahr in Oxford (England) bei Niko Tinbergen. Ebenfalls 1954 heiratete er seine Frau Avishag. Seine Studien in den Feuchtgebieten am Jordan veranlassten ihn 1953, gemeinsam mit einigen Freunden die Naturschutzorganisation "Society for the Protection of Nature in Israel" (SPNI) zu gründen.

Nach seiner Rückkehr aus England verzichtete er einstweilen auf die Fortsetzung seiner akademischen Laufbahn und leitete 15 Jahre lang die SPNI. 1980 wurde der SPNI der Israel-Preis verliehen, die höchste Auszeichnung des Staates für Personen oder Organisationen. Amotz Zahavi und seine beiden Nachfolger im Amt der SPNI-Leitung wurden während der Preisverleihung ausdrücklich für ihr persönliches Engagement gewürdigt.

Erst 1970 schloss Amotz Zahavi seine Doktorarbeit ab, und zwar über das Verhalten von Bachstelzen ("Motacilla alba"), die in Israel überwintern. Gemeinsam mit Peter Ward entwickelte Zahavi aufgrund seiner Freilandstudien die Theorie, dass die Gruppenbildung bei überwinternden Vögeln dem „Informationsaustausch“ über attraktive Futterquellen dienen. Im Jahr zuvor (1969/70) hatte er erneut ein Jahr in Oxford verbracht, bei David Lack am "Edward Grey Institute", und war dabei in eine Kontroverse zwischen Lack und Vero Wynne-Edwards verwickelt worden über Wynne-Edwards Theorie der Gruppenselektion; in deren Verlauf wurde Zahavi zu einem leidenschaftlichen Verfechter der Individualselektion.

Als Professor für Zoologie und Gründungsdirektor am Institute for Nature Conservation Research der Universität Tel Aviv studierte Amotz Zahavi ab 1970 mehr als 30 Jahre lang das Sozialverhalten der Graudrosslinge ("Turdoides squamiceps", auf Englisch: "Arabian Babbler") in der Hatzeva Field Station im Aravatal im Süden Israels. Graudrosslinge sind Singvögel, die in Gruppen bis etwa 20 Individuen leben, gemeinsam ein Revier verteidigen, gemeinsam ein Nest bauen und die Jungen des ranghöchsten Weibchens gemeinsam versorgen.

Seine Verhaltensbeobachtungen wurden ab 1975 in der von ihm entwickelten Theorie des Handicap-Prinzips gebündelt. Seine theoretischen Überlegungen wurden jahrelang von den Fachkollegen abgelehnt, was zur Folge hatte, dass er seine Forschungsergebnisse zunächst nur unter Schwierigkeiten in den angesehenen Fachzeitschriften publizieren konnte; inzwischen wird seine Theorie jedoch allgemein anerkannt.

Von 1984 bis 1987 war er Leiter der Zoologie der Universität Tel Aviv, und noch im Jahr 2006 war er mit weitergehenden Studien an den Grausdrosslingen befasst. Zusätzlich untersuchte er die Anwendbarkeit des "Handicap-Prinzips" auf chemische Signale.

2010 erhielt er den mit 60.000 Euro dotierten Internationalen Preis der Fyssen-Stiftung.

Amotz Zahavi hatte mit seiner Frau Avishag zwei Töchter und zwei Enkel.





</doc>
<doc id="654609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654609" title="Bahnstrecke Kempten (Allgäu)–Neu-Ulm">
Bahnstrecke Kempten (Allgäu)–Neu-Ulm

Die Kempten (Allgäu)–Neu-Ulm ist eine nicht elektrifizierte und überwiegend eingleisige Hauptbahn von Kempten (Allgäu) über Memmingen nach Neu-Ulm. Sie folgt auf gesamter Länge dem Lauf der Iller und wird daher auch "Illertalbahn" oder "Illerbahn" genannt. Die Strecke ist von Kellmünz bis Neu-Ulm in den Donau-Iller-Nahverkehrsverbund (DING) integriert. Im Kursbuch wird sie unter der Nummer 975 geführt, der Abschnitt zwischen Memmingen Und Neu-Ulm ist außerdem Teil der Kursbuchstrecke 756.

Da durch den Bau von Wehren und Wasserkraftwerken während der Industrialisierung die Flößerei auf der Iller zum Erliegen kam und der Transport auf der Straße sich nicht lohnte, kam 1843 von einigen Kemptener Bürgern die Idee einer Bahnstrecke nach Neu-Ulm auf. Der Staat hatte jedoch an einem weiteren Bahnbau in diesem Gebiet kein Interesse.

Weil die Stadt Memmingen im bayerischen Bezirk Schwaben dann nicht in die Planung der ersten Eisenbahnen des Landes einbezogen wurde, ergriff die Stadt die Initiative zum Bau der Strecke und erhielt am 13. September 1861 die Konzession dafür. Sie nahm hierzu einen Kredit von etwa 3,5 Millionen Gulden auf und musste sich selbst um den Grunderwerb und die Bautätigkeiten kümmern. Der erste Abschnitt bis Memmingen konnte am 12. Oktober 1862 eröffnet werden, der zweite am 1. Juni 1863. Zur Finanzierung nahmen die Städte Memmingen (federführend) und Kempten mittels einer Privatgesellschaft einen Kredit auf.

Die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen stellten die Fahrzeuge und führten den Betrieb auf der von ihr gepachteten Strecke. Wegen der mehr als lokalen Bedeutung der Bahn erwarb sie der bayerische Staat bereits zum 12. April 1876. Somit wurde auch die Hypothek der Privatgesellschaft abgelöst.

Seit der Fertigstellung des Bahnprojekts Neu-Ulm 21 im Jahr 2009 ist die Illertalbahn von der neuen Überleitstelle am Haltepunkt Finninger Straße bis zum Trogbahnhof Neu-Ulm zweigleisig.

Die Deutsche Bahn beabsichtigt, die Strecke für eine Höchstgeschwindigkeit von 160 km/h zu ertüchtigen. Hierzu ist es notwendig, einige kleinere Bahnübergänge zu schließen sowie die verbliebenen anzupassen, wobei es noch zu Verzögerungen wegen Einsprüchen kommen könnte.

Es ist geplant, den Abschnitt Memmingen–Neu-Ulm in die Regio-S-Bahn Donau-Iller einzubinden und im Zuge dessen fünf bis sechs neue Haltepunkte zu eröffnen.

Mitte Mai 2015 wurde von den Vertretern der elf an der Strecke Memmingen–Neu-Ulm liegenden Kommunen, den beiden Landkreisen Neu-Ulm und Memmingen und des Regionalverbandes Donau-Iller die "Interessengemeinschaft Illertalbahn" gegründet. Sie will sich vor allem für den Bau eines zweiten Gleises, die Elektrifizierung und die Einrichtung weiterer Stationen im südlichen Abschnitt einsetzen.

Nach dem Konzept der Bayerischen Staatsregierung für mehr Elektromobilität auf der Schiene in Bayern hat Innenminister Joachim Herrmann die Strecke aus bayerischer Sicht für die Elektrifizierung vorgeschlagen.
In der Folge kündigte der ehemalige Bayerische Staatsminister für Wohnen, Bau und Verkehr Hans Reichhart Anfang 2020 bei einem Treffen mit der IG Illertalbahn an, dass der Ausbau der Strecke Neu-Ulm–Memmingen im Rahmen der Regio-S-Bahn Donau-Iller mit 330 Millionen Euro gefördert werden soll. Das dreistufige Konzept sieht in der ersten Stufe ab Fahrplanwechsel im Dezember 2020 vor, dass die Regio-S-Bahn auf den Linien Ulm–Memmingen und Ulm–Senden–Weißenhorn mit neuen Dieseltriebwagen startet. Dabei wird auch der Bahnhof Gerlenhofen mit einem stündlichen Halt reaktiviert. In einem zweiten Schritt wird der Bahnhof Senden mit einem Aufwand von 23 Millionen Euro modernisiert, so dass vor allem die Zugfrequenz Richtung Weißenhorn erhöht werden kann. Vorbereitende Arbeiten fanden hierzu bereits während einer vierwöchigen Streckensperre im März/April 2020 statt. Weiterhin sollen 2020 die Planungen für die neuen Stationen in Pleß, Fellheim, Heimertingen, Memmingen-Amendingen und am Memminger Berufsbildungszentrum starten und der Bahnhof Gerlenhofen soll näher zum Ortszentrum verlegt werden. Untersucht werden soll auch, ob nördlich von Senden ein neuer Haltepunkt errichtet werden kann. In der dritten Ausbaustufe sollen die Strecken Neu-Ulm–Kempten und Senden–Weißenhorn elektrifiziert und die Zweigleisigkeit zwischen Gerlenhofen und Senden sowie zwischen Kellmünz und Pleß hergestellt werden.

Die Strecke zwischen Memmingen und Neu-Ulm gehört zu den meistbefahrenen eingleisigen Bahnstrecken Deutschlands, vor allem im Bereich zwischen Senden und Neu-Ulm. Hier werden im Schnitt etwa 7500 Fahrgäste pro Tag befördert (Stand 2018).

Die Regionalbahnen verkehren im Stundentakt von Memmingen nach Ulm Hauptbahnhof und halten in der Regel überall außer in Gerlenhofen, das nur von einzelnen Zügen bedient wird. Einzelne Züge beginnen schon in Kempten (Allgäu), einmal täglich kommen sie auch von Oberstdorf und Wangen im Allgäu. Die Züge bestehen aus Dieseltriebwagen der Baureihen 642 und Talent, zuvor der Baureihen 628 oder 650. Früher wurden Leistungen, vor allem in Tagesrandlage oder Berufsverkehrs-Verstärker, außerdem mit Wagenzügen aus n-Wagen bespannt mit Lokomotiven der Baureihe 218 sowie Dieseltriebwagen der Baureihen 612, 611 und 642 gefahren. Seit Dezember 2013 fahren außerdem stündlich Regionalbahnen von Ulm über Neu-Ulm und Senden nach Weißenhorn.

Die Regional-Express-Züge verkehren größtenteils stündlich Kempten (Allgäu) nach Ulm, teils kommen sie von Lindau oder Oberstdorf. Seit Dezember 2011 halten alle Regional-Express-Züge in Illertissen.

Bis zum Fahrplanwechsel am 15. Dezember 2013 bestanden die Regional-Express-Züge aus Dieseltriebwagen der Baureihe 612 oder aus n-Wagen bespannt mit einer Lokomotive der Baureihe 218, seither werden alle Leistungen von Dieseltriebwagen der Baureihe 612 erbracht. Das einzige noch verbliebene lokomotivbespannte Zugpaar ist der Schneeexpress an Samstagen im Winter zwischen Stuttgart und Oberstdorf und zurück.

Das Intercity-Zugpaar "Allgäu" fährt von Magdeburg über Ulm nach Oberstdorf und zurück. Der Zug verkehrt ab Ulm als Regional-Express und kann mit Fahrkarten des Nahverkehrs benutzt werden. Er wird zwischen Stuttgart und Oberstdorf mit zwei Diesellokomotiven der Baureihe 218 bespannt. Der Gegenzug ist jedoch auf dem gesamten Laufweg ein Intercity und darf somit nicht mit Nahverkehrsfahrscheinen benutzt werden.

Am 17. Juli 2013 ereignete sich kurz vor dem Bahnhof Kellmünz ein Verkehrsunfall mit Beteiligung eines Zuges. Ein mit etwa 50 Personen besetzter Triebwagen der Baureihe 612, der als Regionalbahn verkehrte, entgleiste, nachdem er an einem unbeschrankten Bahnübergang mit einem Kraftfahrzeug kollidierte. Ein Wagen des Zuges kippte dabei von den Schienen, drehte sich um 180 Grad und blieb seitlich neben den Schienen liegen. Bei dem Unfall wurden drei Menschen schwer verletzt, darunter die Autofahrerin und eine Person, die aus dem Zug geschleudert wurde. Um weitere Unfälle an dieser Stelle zu vermeiden, wird dort 2016 ein beschrankter Bahnübergang eingerichtet.



</doc>
<doc id="654612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654612" title="Frank De Winne">
Frank De Winne

Frank Luc, Vicomte De Winne (* 25. April 1961 in Gent, Belgien) ist ein ehemaliger Raumfahrer, der zweite Belgier im All sowie der erste belgische ISS-Kommandant.

De Winne begann seine Ausbildung an der Königlichen Militärakademie 1979 und wurde dort bis 1984 zum Zivilingenieur (Spezialisierung in Kommunikation) ausgebildet.

1986 erwarb der 25-jährige De Winne seinen Pilotenschein. Im weiteren Verlauf seiner Karriere bei den Belgischen Luftstreitkräften erhielt er Einweisungen in die Waffensysteme Mirage, F-16 und Tornado.

1997 wurde ihm wegen eines geglückten Landemanövers, mit totalem Ausfall des Motors seiner F-16 und ohne dabei Mensch und Maschine Schaden zuzufügen der „Joe Bill Dryden Semper Viper Award“ verliehen. Er war damit der erste Nichtamerikaner, der diesen Preis erhielt.

1998 übernahm er das Kommando über die Schwadron 349 im belgischen Luftwaffenstützpunkt Kleine-Brogel.

1999 nahm er als Kommandant der belgisch-niederländischen Task Force am NATO-geführten Kosovokrieg teil.

 De Winne flog am 30. Oktober 2002 als Bordingenieur mit Sojus TMA-1 zur Internationalen Raumstation (ISS) und kehrte am 10. November mit Sojus TM-34 wieder zurück zur Erde.

Am 27. Mai 2009 startete De Winne als Flugingenieur der ISS-Expedition 20 mit Sojus TMA-15 zur ISS. Er verbrachte insgesamt über 185 Tage auf der ISS. Als im Oktober 2009 ein Teil der Besatzung ausgetauscht wurde, änderte sich die Besatzungsbezeichnung zu ISS-Expedition 21. Nachdem der bisherige Kommandant der ISS Gennadi Padalka seinen Aufenthalt auf der Raumstation beendet hatte, war De Winne seit dem 11. Oktober 2009 Kommandant der ISS, der erste Westeuropäer in dieser Funktion. Am 1. Dezember 2009 landete De Winne mit dem Raumschiff Sojus TMA-15 in Kasachstan. Sein Aufenthalt an Bord der ISS trug die Projektbezeichnung OasISS.
Seit dem 1. August 2012 ist er der Leiter des Europäischen Astronautenzentrums in Köln.

Am 20. Dezember 2002 wurde De Winne durch den belgischen König Albert II. in den Adelsstand erhoben, sein Titel ist der eines "Vicomte" (französisch) oder "Burggraaf" (niederländisch). Denselben Titel hatte auch der erste Belgier im All, Dirk Frimout, erhalten.

Im Rahmen eines Besuches des belgischen Königspaares im Europäischen Astronautenzentrum in Köln im März 2009 wurde De Winne durch König Albert II. zum Brigadegeneral der belgischen Streitkräfte befördert.

De Winne ist verheiratet und hat drei Kinder aus seiner ersten Ehe. Seine zweite Frau Lena Clarke ist russische Raumfahrt-Ingenieurin, die für Mir- und ISS-Missionen arbeitete. Unter dem Titel "My Countdown" veröffentlichte sie ein Buch, das De Winnes Raumflug aus der Sicht der Ehefrau schildert, die die Tage bis zur Landung zählt.




</doc>
<doc id="654616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654616" title="Druckbeiwert">
Druckbeiwert

Der Druckbeiwert formula_1, häufig auch als Druckkoeffizient bezeichnet, ist eine dimensionslose Größe aus der Aerodynamik, die häufig bei der Auslegung und Analyse von Tragflächen angewendet wird, aber auch in anderen Bereichen der Aerodynamik, z. B. bei Innenströmungen.

Er wird u. a. verwendet, um die Druckverteilung auf der Tragfläche von Flugzeugen zu beschreiben oder grafisch darzustellen; unter der Druckverteilung versteht man den Druck auf alle Punkte auf der gesamten Oberfläche der Tragfläche.

Bezogen auf einen bestimmten Punkt stellt der Druckbeiwert das Verhältnis des statischen Druckes zum dynamischen Druck dar.

Der Druckbeiwert am Ende eines "durch"strömten Körpers (z. B. eines Ventils) wird als Druckverlustbeiwert bezeichnet.

Der Druckbeiwert ist folgendermaßen definiert:

Bei Annahme einer inkompressiblen Strömung (Ma < 0,3) gilt auch:

Hierbei sind:

Der Nenner des Bruches, formula_14, stellt den Staudruck (oder auch dynamischen Druck) der freien Anströmung dar, also ist 1 der höchste Wert, den der Druckbeiwert in einer inkompressiblen Strömung um starre Körper und ohne Energiezufuhr erreichen kann (im Staupunkt).

Am Vorzeichen der Ableitung formula_15 des Druckes nach der Lauflänge lässt sich ablesen, ob die Strömung gegenüber der Zuströmung beschleunigt oder abgebremst wird:

Durch den Bezug des Beiwertes auf den Staudruck ändert sich die "Verteilung" des Druckbeiwertes um einen Körper "nicht", wenn sich Geschwindigkeit, Dichte oder statischer Druck der Zuströmung ändern, weil sich dann nämlich alle um den Körper verteilten Einzelwerte des Beiwertes in gleicher bzw. ähnlicher Weise ändern. Außerdem gilt die Verteilung auch für alle geometrisch ähnlichen Körper. Aus der Druckverteilung um ein Flügelprofil können also für einen großen Bereich von Fluggeschwindigkeiten und -höhen die tatsächlichen Drücke berechnet werden.

Diese Verhältnisse gelten streng genommen nur in reibungsloser inkompressibler Strömung, sind aber im allgemeinen Fall oft als ausreichende Näherung anwendbar. Sie gelten "nicht" für: Positionen hinter Stößen, in der Grenzschicht, bei Strömungen mit Ablösungen und bei Strömungen mit variabler Lage des Umschlagspunktes zwischen laminarer und turbulenter Grenzschicht.



</doc>
<doc id="654619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654619" title="Tyholttårnet">
Tyholttårnet

Tyholttårnet () ist ein 124 Meter hoher Fernsehturm in Stahlbetonbauweise, der im Trondheimer Stadtteil "Tyholt" steht. Der 1985 errichtete Tyholttårnet besitzt eine Aussichtsplattform, dank derer der Turm die zweitmeistbesuchte Sehenswürdigkeit Trondheims ist. Darüber hinaus befindet sich in einer Höhe von 74 Metern über dem Grund ein für den Publikumsverkehr geöffnetes Drehrestaurant, das das einzige Norwegens ist. Das Restaurant wird von der bekannten norwegischen Egon Restaurantkette betrieben.

Die Buslinien 22 und 60 verbinden die Innenstadt Trondheims mit dem Tyholttårnet.



</doc>
<doc id="654621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654621" title="Pool of Radiance">
Pool of Radiance

Pool of Radiance ist ein Computer-Rollenspiel des US-amerikanischen Spieleentwicklers Strategic Simulations, Inc. (SSI) aus dem Jahr 1988. Es ist das erste von insgesamt 35 Spielen, die SSI bis 1996 im Rahmen eines exklusiven Lizenzabkommens mit TSR, dem Hersteller des Rollenspielregelwerks "Advanced Dungeons & Dragons" ("AD&D"), veröffentlichte. "Pool of Radiance" bildete weiterhin den Auftakt zu einer vierteiligen Reihe zusammenhängender Spiele, die aufgrund derselben technischen Grundlage als sogenannte Gold-Box-Reihe bezeichnet wurde und noch weitere Ableger mit eigenständiger Handlung hervorbrachte, unter anderem das erste grafische MMORPG "Neverwinter Nights". "Pool of Radiance" erschien für die Plattformen Amiga, Apple II, Commodore 64, DOS, Mac OS, NES, PC-88, PC-98, Sharp X1.

Die am Mondsee in den Vergessenen Reichen gelegene Stadt Phlan leidet unter zahlreichen Überfällen durch Monster. Die Heldengruppe des Spielers soll den Stadtrat bei der Bekämpfung der Kreaturen unterstützen und der Ursache für ihr verstärktes Auftreten auf den Grund gehen. Dabei zeigt sich, dass die Gründe dafür unter der Stadt zu suchen sind, wo sich die Überreste einer alten Elfenstadt namens Myth Drannor befinden, über denen Phlan errichtet wurde.

Das Spiel verbindet eine rundenbasierte Spielwelt-Erkundung aus einer Egoperspektive mit taktischen, ebenfalls rundenbasierten Kämpfen aus einer Kavaliersperspektive. Grundlage ist das Rollenspiel-Regelwerk "Advanced Dungeons & Dragons", das vom Spiel nahe am Original umgesetzt wurde. Zu Beginn erstellt der Spieler eine sechsköpfige Heldengruppe, wobei der für jede Figur Klasse (Kämpfer, Magie-Anwender, Kleriker, Dieb), Rasse und Geschlecht festlegen kann.

Das Spiel ist das erste Produkt, das aus dem exklusiven Lizenzabkommen zwischen "AD&D"-Hersteller TSR und dem auf taktische Kriegsspiele spezialisierten Computerspielentwickler SSI hervorging. Die Kooperation entstand durch das Bestreben TSRs, mit seinem Produkt auch im Computerspielsektor verstärkt Fuß zu fassen, das bis dahin vor allem durch die "Ultima"-Reihe dominiert wurde. Nachdem es zu Gesprächen mit mehreren Herstellern gekommen war, entschied sich das Unternehmen für eine Partnerschaft mit SSI. Anders als bei früheren "D&D"-Umsetzungen, wie den Spielen von Mattel Electronics, bemühte sich SSI um eine werksgetreue Umsetzung des Regelwerks. Möglich wurde dies unter anderem durch die zwischenzeitlich deutlich gesteigerte Leistungsfähigkeit der 8-Bit-Heimcomputer, für die das Spiel ursprünglich erschien. Sie erlaubten die Umsetzung der zahlreichen Kampfregeln und des komplexen Charaktersystems und ermöglichten auch die Einbindung von seinerzeit hochwertigen Grafiken, die zu einem Großteil Umsetzungen der Originalgrafiken aus den Regelwerksbüchern für das Pen & Paper waren. Das Covermotiv wurde vom US-amerikanischen Illustrator Clyde Caldwell gestaltet, der auch für die Gestaltung weiterer "D&D"-Produkte verantwortlich zeichnete.

Am 20. August 2015 veröffentlichte GOG.com viele Goldbox-Spiele nach Jahren der Nicht-Verfügbarkeit in der Digitalen Distribution wieder, darunter "Pool of Radiance" in der zweiten ""Forgotten Realms: The Archives""-Kollektion.

Das Spiel wurde nach seiner Veröffentlichung unter anderem mit dem Origins Award für das „Beste Fantasy- oder Science-Fiction-Computerspiel des Jahres 1988“ ausgezeichnet. Bei der Leserwahl des "D&D"-Magazins Dragon zum Beastie Awards 1989 erhielt "Pool of Radiance" in der Kategorie „Populärstes Fantasy-Rollenspiel des Jahres“ vor "Ultima V" die meisten Stimmen. Als Hauptgründe wurden die regelwerksgetreue Umsetzung, die Grafikqualität und das einfache Benutzerinterface angegeben.

"Pool of Radiance" gilt als wichtiger Wendepunkt in der Geschichte der Computer-Rollenspiele. In seinem Sonderheft zum Thema Rollenspiele aus dem Jahr 1992 bezeichnete der Amiga Joker "Pool of Radiance" als „einen Durchbruch hinsichtlich der Komplexität“ und hob unter anderem hervor: .

Allen Rausch vom US-amerikanischen Online-Spielemagazin GameSpy bezeichnete "Pools of Radiance" in einer Retrospektive von 2004 als die erste werkgetreue Umsetzung des "AD&D"-Regelwerks. Zwar folge das Spiel wie so viele andere Spiele demselben repetitiven Muster des „Töte die Bösen um die Welt zu retten“, doch seien die spielerischen Möglichkeiten viel umfangreicher als bei ähnlichen Produkten gewesen und durch Übernahme der Schauplätze und Kreaturen aus dem Regelwerk sei ein gesteigertes Gefühl des Realismus entstanden.

Das Spiel legte den Grundstein für eine Reihe mit drei unmittelbaren, thematischen Nachfolgern, die bis 1991 im jährlichen Abstand folgten (sog. "Forgotten Realms Fantasy Role-Playing Epic", fortgesetzt durch "Curse of the Azure Bonds", "Secret of the Silver Blades", "Pools of Darkness"), und zehn weitere Spiele, die dieselbe technische Grundlage des Spiels verwendeten (Gold-Box-Serie). Ende der 1990er beauftragte SSI das Unternehmen Stormfront Studios nochmals mit der Entwicklung eines Spiels, das an "Pool of Radiance" anknüpfen sollte. 2001 veröffentlichte Ubisoft, das SSI zwischenzeitlich übernommen hatte, den Titel "", das jedoch große Qualitätsprobleme aufwies und nicht an den Erfolg des Originalspiels anknüpfen konnte.

Der Roman basiert auf dem Computerspiel und bildet den Auftakt zu einer Romantrilogie namens "Heroes of Phlan", mit den weiteren Bänden "Pools of Darkness" (James M. Ward & Anne K. Brown, ISBN 1-56076-318-3) und "Pool of Twilight" (James M. Ward & Anne K. Brown, ISBN 1-56076-582-8).


</doc>
<doc id="654622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654622" title="Neues deutsches Design">
Neues deutsches Design

Als Gegenströmung zum retromodernen Post-Funktionalismus in den 1980er-Jahren in Deutschland entstandene pluralistische Kunst- und Designbewegung.

Als Folge der kritischen Auseinandersetzung mit dem in Deutschland vorherrschenden Diktum der „Guten Form“, durch mangelnde Bereitschaft vieler Hersteller, einer neuen Generation von Designern Aufträge zu erteilen und dem Bewusstsein, eigene Konzepte und Entwürfe am besten selbst umsetzen zu können, kehrten sich Anfang der 1980er-Jahre diverse Künstler und Designer von den damals vorherrschenden Regeln des Industriedesign ab. Der Begriff wurde von der Künstler-/Designergruppe "Kunstflug" und dem Autor, Designkritiker und -theoretiker Christian Borngräber († 1992) geprägt.

Die unter dem Begriff des "neuen deutschen Designs" zusammengefassten Strömungen stellten nicht nur ein konstruktiv kritisches Weiterdenken des von Joe Colombo in den späten 1960er Jahren in Italien geprägten und in den späten 1970er Jahren durch Ettore Sottsass wieder aufgegriffenen "Anti-Design"-Begriffs, sowie des ebenfalls in Italien bereits in den 1950er Jahren durch die Brüder Pier Giacomo und Achille Castiglioni im Möbeldesign salonfähig gemachte "Ready-made"-Designs dar. Neu hinzu kamen in Deutschland gegen- und subkulturelle Einflüsse aus Philosophie und Architektur (Dekonstruktion und Dekonstruktivismus, Bricolage), Musik (Punk, Neue Deutsche Welle), Medien- und Konzeptkunst (Geniale Dilletanten, Neoisten), Gesellschaftskritik, sowie aus alternativer Produktpolitik und Wohnkultur (Do it yourself, Konsumkritik, Hausbesetzerszene).

Es entstanden Künstler-, Kunsthandwerker- und Designergruppen wie "Bellefast", "Berlinetta", "Cocktail", "Ginbande", "Gruppe Kunstflug", "Möbel Perdu" oder "Pentagon", die durch Experimente und Kombinationen ungewöhnlicher Materialien (rohes Eisen, blanker Stahl, Stein, Beton, Gummi, Plüsch oder Glas) und Formen auffielen. Die oft als Unikate, "Multiples" oder Kleinserien geschaffenen Entwürfe hatten zum größten Teil kommerziell nur bedingt Erfolg; die Ästhetik dieser Objekte war eine „Ästhetik der Collage und Brüche“. Das Spektrum der Arbeiten reichte dabei von Verwirrung stiftenden "Readymade"-Objekten (Ein-Mann-Künstler„gruppe“ "Stiletto Studio,s"), ironischem Prunk, Neobarock und Kitsch (Claudia Schneider-Esleben) bis hin zu kunsthandwerklichen Arbeiten ("Cocktail").

Zu den symbolhaft-plakativen "Anti-Ikonen" unter den im bewussten Gegensatz zu ihrer bewussten materiellen Brutalität schwungvoll bis elegant ausgeführten Gegenentwürfen zu den "„Ikonen“" des italienischen "Anti-Designs" werden im "neuen deutschen Design" der Beton- und Armierungsstahl-"Freischwinger" „Solid“ von Heinz Landes, das „verspannte Regal“ von Wolfgang Laubersheimer (Gruppe "Pentagon"), der Spitzhacken-Tisch „Kumpel II“ von Axel Stumpf (†), sowie die aus einem verirrten Einkaufswagen hergestellte "Freischwinger"-, bzw. "Wire Chair"-Designpersiflage "„Consumer’s Rest“ Lounge Chair" (1983) von "Stiletto" gezählt. Höhepunkt und zugleich Wendepunkt des "neuen deutschen Designs" war 1986 die Düsseldorfer Ausstellung „Gefühlscollagen – Wohnen von Sinnen“. 250 Objekte von 120 etablierten Künstlern, Architekten, Kunsthandwerkern und Designern wie auch interdisziplinären Quereinsteigern, Musikern, praktizierenden Theoretikern und Newcomern bildeten ein Panoptikum der neu entstandenen Bewegung in Deutschland wie auch auf internationaler Ebene (Studio Alchimia, Memphis Group, Gruppe BRAND).

Ende der 80er-Jahre hatte das neue deutsche Design an Wildheit, Experimentierfreudigkeit und Provokation eingebüßt. Auch wenn sie Grundideen und Konzepten des "neuen deutschen Designs" nicht mehr folgt, prägt diese Generation die deutsche Designentwicklung bis heute. Viele Protagonisten des neuen deutschen Designs wurden im Zuge des Generationswechsels und der Neugründung von Designstudiengängen in den "Neuen Bundesländern" zu Professoren an Kunsthochschulen, darunter Heiko Bartels († 2014), Hardy Fischer und Harald Hullmann (Kunstflug), Andreas Brandolini (Bellefast), Uwe Fischer und Achim Heine (Ginbande), Wolfgang Laubersheimer und Ralph Sommer (Pentagon), Inge Sommer (Berlinetta), Axel Kufus, Hermann Waldenburg und Volker Albus.





</doc>
<doc id="654626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654626" title="Morphologische Analyse (Kreativitätstechnik)">
Morphologische Analyse (Kreativitätstechnik)

Die morphologische Analyse ist eine kreative heuristische
Methode, um komplexe Problembereiche vollständig zu erfassen und alle möglichen Lösungen vorurteilslos zu betrachten.

Sie erfolgt in einer Gruppe von bis zu sieben Personen, wodurch sich das Wissens- und Ideenpotential erweitert. Die Durchführung wird von einem Moderator gesteuert und dauert ca. eine halbe bis zwei Stunden.

Zusammen mit der Analyse des Problems ist eine Verallgemeinerung der Fragestellung zweckmäßig. Dadurch erweitert man das Problemfeld mit dem Ziel, originelle Lösungen zu finden. Die morphologische Analyse bedient sich des morphologischen Kastens, des anschaulichen Bildes einer mehrdimensionalen Matrix.

Der morphologische Kasten ist eine systematisch heuristische Kreativitätstechnik nach dem "Schweizer" Astrophysiker Fritz Zwicky (1898–1974). Die mehrdimensionale Matrix bildet das Kernstück der morphologischen Analyse.

Vorgehensweise

Liegen z. B. drei Merkmale vor, so kann man sich die drei Merkmale als die Achsen eines Kastens – also einer dreidimensionalen Matrix – denken. Auf jeder Achse denkt man sich weiter die jeweiligen Ausprägungen des Merkmals. Eine Kombination von drei Ausprägungen liefert dann einen Punkt innerhalb des Kastens.

Dies lässt sich von drei auf beliebig viele (n) Merkmale verallgemeinern, wodurch man n-dimensionale Kästen erhält. Allerdings erscheint es sinnvoll, nur fünf bis zehn Merkmale und Ausprägungen zu wählen, da die vielen Lösungsmöglichkeiten sonst praktisch nicht mehr handhabbar sind.

Um die Lösungszahl zu begrenzen, hat man die Möglichkeit, die Anzahl der Merkmale durch Erhöhen ihres Komplexitätsgrades zu vermindern (z. B. durch übergeordnete Begriffe) oder eine Gewichtung der Merkmale und Ausprägungen durchzuführen.

Ein neuer Tisch soll entwickelt werden

Idee: keine Beine, Glas, 100 cm, rund:<br>
Der Tisch schwebt – wird z. B. von der Decke abgehängt.

Bei komplexen Problemen ist es zweckmäßig, in einer Gruppe zu arbeiten, um die Vielseitigkeit der Lösungen zu fördern. Bei der Suche nach Ausprägungen zu den erarbeiteten Merkmalen kann oft der Einsatz einer anderen Gruppe vorteilhaft sein, welche die ursprüngliche Aufgabenstellung noch nicht kennt. Dies kann Denkbarrieren vermeiden und originelle Lösungen hervorbringen.

Probleme können bei der Erarbeitung der wesentlichen Merkmale und der Abgrenzung der Merkmale und ihrer Ausprägungen entstehen. Problematisch ist auch die Bewertung bei einer sehr großen Anzahl von Lösungen. Wenn es zur Auswahlentscheidung kommt, passiert es häufig, dass zu große Gruppen ineffizient sind.

Die Methode kann keine radikalen Innovationen produzieren, weil der Raum der möglichen Eigenschaften durch die gewählten Dimensionen der Matrix von vornherein beschränkt ist. Der schwebende Tisch im Beispiel ist nicht durch eine Kombination von Parameterwerten entstanden, sondern durch die Wahl der Tischbeinanzahl als Dimension. Darin liegt der eigentliche kreative Schritt, denn es ist nicht naheliegend, diese Eigenschaft zur Disposition zu stellen.

Vorbereitende Techniken zur Ideenproduktion sind:
Weitere spezielle Problemlösungstechniken sind:

Kreativitätstechniken




</doc>
<doc id="654627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654627" title="Parteienwunder">
Parteienwunder

Als deutsches Parteienwunder wird die Integrationskraft der Parteien in den 1950er Jahren bezeichnet, die – nach der Parteienzersplitterung und den Weltanschauungsparteien in der Weimarer Republik – zu einem Konzentrationsprozess im deutschen Parteiensystem führte. Es gelang dabei drei großen Parteien, vor allem der CDU als neu gegründeter überkonfessioneller Volkspartei, viele kleine Parteien (GB/BHE, DP) zu absorbieren und auch Flüchtlinge und Vertriebene zu integrieren. Neben der Gründung der ersten wirklichen Volkspartei waren weitere Gründe für den Konzentrationsprozess das Wirtschaftswunder und die Einführung einer Sperrklausel.



</doc>
<doc id="654628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654628" title="Gemlik">
Gemlik

Gemlik (früher griechisch Kίος "Kios") ist eine Hafenstadt im gleichnamigen Landkreis der türkischen Provinz Bursa und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 1986 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Bursa" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). Sie ist bekannt durch eine schwarze Olivensorte. 

Die Stadt ist seit Jahrhunderten ständig durch den Erdbebenspalt bedroht, der vom Izniksee entlang des antiken Ascanius-Flusses in das Marmarameer reicht.

Die Geschichte der Stadt beginnt 630 v. Chr. Der Name "Kios" (griechisch Kίος oder Kείος "Keios", lateinisch "Cius") wird schon in der Argonautensage und von Strabon erwähnt. Herakles strandete dort, Aristoteles hat die Gesetze von Kios gelobt (Kionion Politeia). In römischer Zeit hieß die Stadt "Prusias ad Mare". 
In Zeiten der Seidenstraße war Kios eine der reichsten Städte am Mittelmeer, da unweit des heutigen modernen Freihafens Gemlik das Ende der Handelsroute nach China lag.
Im Zuge des Bevölkerungsaustausches zwischen Griechenland und der Türkei nach dem Griechisch-Türkischen Krieg 1922 musste die griechische Bevölkerung die Stadt verlassen. Ein Großteil zog in die Peloponnes und gründete in der Argolis die Stadt Nea Kios (Neu-Kios).

Der ehemalige antike Hafen von Gemlik ist heute durch die Neustadt überbaut. Von der antiken Stadt sind nur noch einige Zyklopenmauern und ein paar Mauerbruchstücke bei der Stadtverwaltung zu sehen. An der Stelle der alten Akropolis steht eine Militäranlage. An die Funktion als Handels- und Hafenstadt erinnern im 4. Jahrhundert v. Chr. geprägte Münzen, die eine Prora auf der Rückseite zeigen.

Von den ehemaligen griechischen Ansiedlungen sind nur noch verfallene Häuser und eine zur Moschee umgewandelte orthodoxe Kirche erhalten. Die Neustadt besteht aus kleinen Hochhäusern. Die ganze Breite der Uferpassage wurde gepflastert und ist begehbar.

Gemlik hat einen großen industriellen Containerhafen, genannt "Gemlik Port," mit einer Handelsfreizone "BUSEB".
Die in Bursa und Adapazarı produzierten Autos werden von hier aus verschifft.







</doc>
<doc id="654632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654632" title="Ernst Molden (Journalist)">
Ernst Molden (Journalist)

Ernst Hermann Wilhelm Molden (* 30. Mai 1886 in Wien; † 11. August 1953 ebenda) war ein österreichischer bürgerlich-liberaler bis liberal-konservativer Journalist, Historiker und Diplomat. Er war Gründer, Chefredakteur und Herausgeber der Tageszeitung "Die Presse".

Molden wurde 1886 als Sohn des Journalisten und Publizisten Berthold Molden (1853–1942), Balkanberater des Außenministeriums, und dessen Frau, Berta (1856–1935), geb. Edlinger, in Wien geboren. Er besuchte Gymnasien in Wien XIX (Döbling) und im südböhmischen Prachatitz. Danach studierte er Jus, Geschichte und Archäologie an den Universitäten Wien und Berlin. 1911 wurde er in Wien mit der Dissertation "Die Orientpolitik des Fürsten Metternich 1829–1833" zum Dr. phil. promoviert.

1911 wurde er Honorardozent an der Eötvös-Loránd-Universität in Budapest; er beschäftigte sich mit österreichischer Orientpolitik und betreute die Tagebücher von Jakob Philipp Fallmerayer mit. Von 1914 bis 1919 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter der Kommission für Neuere Geschichte Österreichs. Im Juni 1916 wurde er zum Landsturm eingezogen, ab August 1916 leistete er im k.u.k. Niederösterreichischen Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Kriegsdienst. Es folgte die Beurlaubung, am 1. Februar 1917 wurde er als Vertreter des Telegraphen-Correspondenzbureaus an die k.u.k. österreichisch-ungarische Gesandtschaft in Kopenhagen versetzt, deren Geschäftsträger Otto von Franz war. Nach dem Ersten Weltkrieg, im Frühjahr 1919, wurde er Presseattaché unter Franz in Den Haag. Einsparungen führten noch im Herbst zu seiner Entlassung.

1921 wurde er Redakteur für Politik der "Neuen Freien Presse", deren stellvertretende Chefredaktion er von 1924 bis 1938 übernahm. Überdies war er Präsident der Volksbüchervereinigung „Zentralbibliothek“ und ab 1930 Kommentator der RAVAG. Er betätigte sich auch im Österreichisch-deutschen Volksbund und verantwortete von 1925 bis 1933 den „Vertraulichen Informationsdienst Molden“. Ab 1933 galt er als Gegner des Nationalsozialismus und des „Anschlusses“ Österreichs, was nach 1938 zur Entlassung führte.

Mit seinem Sohn wurde er 1938 von der Gestapo verhaftet, dann aber wieder auf freien Fuß gesetzt. Ab 1938 war er auf Vermittlung des Freundeskreises Archivar der Wiener Wirtschaftszeitschrift "Südost-Echo", wenig später in gleicher Funktion für "Europa-Kabel" in Amsterdam tätig. In dieser Zeit setzte er sich für Otto Schulmeister ein. Molden wurde mit einem „Ostmark-Verbot“ bedacht, eine Flucht mit seinem Sohn nach Großbritannien missglückte. 1944 war er Gründungsmitglied des „Provisorischen Österreichischen Nationalkomitees“. Vor Kriegsende wurde er erneut (mit seiner Frau) für siebzehn Tage von der Gestapo verhaftet.

1946 gründete er die Wiener Wochenzeitung "Presse" (ab 1949 Tageszeitung "Die Presse"; Auflage: 60.000), deren Herausgeber und Chefredakteur er bis zu seinem Tod 1953 war. Danach wurde die Zeitung von seinem Sohn weitergeführt.
Molden war mit der Schriftstellerin Paula von Preradović (1887–1951), Dichterin der österreichischen Bundeshymne, verheiratet und Vater des Kulturpolitikers Otto Molden (1918–2002) und des Journalisten und Verlegers Fritz Molden (1924–2014) und Großvater des Liedermachers und Schriftstellers Ernst Molden. Sein Onkel mütterlicherseits Anton Edlinger war Chefredakteur der "Innsbrucker Nachrichten". Neffe war der Historiker Nikolaus von Preradovich. Er ruht in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 42) neben seiner Gattin.





</doc>
<doc id="654638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654638" title="Betalaine">
Betalaine

Betalaine sind eine Gruppe chemisch sehr ähnlicher wasserlöslicher Blüten- und Fruchtfarbstoffe, die neben Anthocyanen und Carotinoiden die dritte Gruppe pflanzlicher Farbstoffe bilden. Sie kommen ausschließlich in nelkenartigen Pflanzen (ausgenommen Nelkengewächse und Molluginaceae) sowie Blätterpilzen vor. Pharmakologisch handelt es sich um ungiftige Alkaloide, die auch antioxidative Eigenschaften aufweisen, wodurch sie medizinisch interessant sind. Etwa 10 bis 14 Prozent der Bevölkerung kann Betalaine nicht vollständig abbauen und scheidet den Farbstoff im Urin aus (sogenannte Beturie, da hauptsächlich nach Genuss von Roter Bete vorkommend). Chemisch handelt es sich um Verbindungen der Betalaminsäure mit verschiedenen Liganden. Je nach Ligand können die Betalaine in die Gruppe der rotvioletten Betacyane sowie die Gruppe der gelben Betaxanthine unterteilt werden.

Betalaine können von anderen ähnlichen wasserlöslichen Farbstoffen durch ihre Spektral- und elektrophoretischen Eigenschaften und dadurch unterschieden werden, dass sie in heißem saurem Milieu zerfallen.

In den 1960er-Jahren bestimmten Hugo Wyler und andere die Grundstruktur der Betalaine. Ebenso wurden in dieser Zeit die wichtigsten Reaktionen der Betalain-Biosynthese aufgeklärt.
Betalainproduzierende Pflanzen sind nicht in der Lage, Flavan-3,4-diole in Anthocyanidine umzuwandeln, daher kommen Anthocyane und Betalaine nicht gemeinsam vor.

Bei der Biosynthese der Betalaine wird zunächst die Aminosäure Tyrosin mittels einer Hydroxylase zu Dopa und anschließend zur Betalaminsäure umgewandelt. Diese reagiert dann mit einerseits cyclo-Dopa zu Betanidin, dem Ausgangsstoff für alle Betacyane, oder andererseits mit verschiedenen Aminosäuren oder Aminen zu diversen Betaxanthinen (siehe Abbildung). Die Vielfalt der Betacyane entsteht durch unterschiedliche Glykosidierung und Acylisierung des Betanidins.

Alle Betacyane weisen einen purpurnen Farbton auf. Der bekannteste Vertreter der Betacyane ist das in der Lebensmittel- und Kosmetikindustrie zugelassene Betanin (Beetenrot). Nachfolgend eine Liste anderer bekannter Betacyane:

Alle Betaxanthine sind gelb. Hier mehrere bekannte Mitglieder der Gruppe:



</doc>
<doc id="654642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654642" title="Joan Beaufort, Countess of Westmorland">
Joan Beaufort, Countess of Westmorland

Lady Joan Beaufort LG (* 1379 in Beaufort-en-Champagne; † 13. November 1440) war eine englische Adlige. Durch Ehe war sie jeweils zeitweise "Baroness Ferrers of Wemme" und "Countess of Westmoreland".

Sie war das vierte Kind und einzige Tochter von John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster, und seiner Geliebten Catherine Swynford. Sie wurde unehelich geboren, aber 1397 nachdem ihr Vater ihre Mutter geheiratet hatte, vom Parlament legitimiert. Kurz danach wurde sie in den Hosenbandorden aufgenommen.

1391 heiratete sie in erster Ehe Robert de Ferrers, 2. Baron Ferrers of Wemme († 1396), mit dem sie zwei Töchter hatte:

Nach dem Tod ihres Gatten und ihrer Legitimation heiratete sie 1397 als dessen zweite Gattin Ralph Neville, 1. Earl of Westmorland. Mit ihm hatte sie folgende Kinder:

Ralph Neville hinterließ nach seinem Tod 1425 sein gesamtes Vermögen seiner Witwe, was zu einer Entfremdung zwischen Joan und ihren Stiefkindern führte. Als Joan am 13. November 1440 starb, wurde das reiche Neville-Vermögen unter ihren Kindern aufgeteilt. Joan selbst wurde neben ihrer Mutter in einem prächtigen Grabmal in der Kathedrale von Lincoln beigesetzt.


</doc>
<doc id="654645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654645" title="Winckelmann">
Winckelmann

Winckelmann ist der Familienname folgender Personen:



Institutionen mit Bezug zum Archäologen Johann Joachim Winckelmann:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="654648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654648" title="Avishag Zahavi">
Avishag Zahavi

Avishag Kadman-Zahavi (; * 1922 in Haifa) war von 1969 bis 1988 Professorin für Pflanzenphysiologie am "Volcani Center for Agricultural Research" in Bet-Dagan, Israel. Gemeinsam mit ihrem Ehemann, Prof. Amotz Zahavi, wurde sie international bekannt durch das so genannte Handicap-Prinzip – das ist eine soziobiologische Theorie der Evolution, mit deren Hilfe erklärt werden kann, warum sich im Prozess der Evolution Verhaltensweisen und körperliche Merkmale entwickeln konnten, die auf den ersten Blick die Fitness der Individuen zu reduzieren scheinen. Gedeutet wurden solche Merkmale gerade "als Ausdruck von Fitness".

Ihren späteren Ehemann hatte sie an der Hebräischen Universität Jerusalem kennengelernt und 1954 geheiratet. Trotz der engen Zusammenarbeit mit ihrem Mann bei der Erforschung des Sozialverhaltens von Graudrosslingen ("Turdoides squamiceps", auf Englisch: "Arabian Babbler") erforschte sie gleichzeitig immer auch die Einflüsse des Lichts auf die Entwicklung von Pflanzen, speziell den Photoperiodismus, das Phythochromsystem und die Photomorphogenese. Nach ihrer Emeritierung setzte Avishag Kadman-Zahavi ihre Studien am "Yair Center for Agricultural Research" in Hatzeva fort.

Avishag und Amotz Zahavi haben zwei Töchter und zwei Enkel.



</doc>
<doc id="654650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654650" title="Friedrichstal (Stutensee)">
Friedrichstal (Stutensee)

Friedrichstal ist ein Ort nördlich von Karlsruhe, der seit 1. Januar 1975 zusammen mit den drei Nachbarorten Blankenloch, Spöck und Staffort die Gemeinde Stutensee bildet, welche seit dem 1. Januar 1998 eine Große Kreisstadt ist. Durch den Ort fließt die Heglach und die Alte Bach.

Friedrichstal ist eine Gründung von Religionsflüchtlingen aus Nordfrankreich (Hugenotten, Edikt von Fontainebleau), Belgien und der Schweiz. Der Ort entstand ab 1699 auf dem gerodeten Hardtwald unter Hinzuziehung von Teilen der Gemeinde Spöck. Der in die neue Heimat mitgebrachte Tabaksamen und die Anbauerfahrung mit Tabak wurde bald zur wirtschaftlichen Basis des Dorfes und der umliegenden Hardtgemeinden. Die Sorte „Friedrichstaler“ wurde bis in die 1950er Jahre angebaut.

Ihren Namen ("Fridericiana Vallis", Friedrichstal) erhielt die Siedlung von Markgraf Friedrich Magnus von Baden-Durlach, der die Ansiedelung gestattete und das Land überlassen hatte. Im Jahr darauf, am 18. Juli 1700, wurde Friedrichstal eine selbständige Gemeinde. 1710 erhielt Friedrichstal einen eigenen evangelischen Pfarrer. Die evangelische Kirche im Weinbrennerstil wurde jedoch erst im Jahre 1830 eröffnet.

Am 1. Januar 1975 kam Friedrichstal zur neuen Gemeinde Stutensee.

Viele Familiennamen der ursprünglichen Neusiedler sind noch heute in Friedrichstal anzutreffen: "Barié, Borel, Calmez, Gaßmann, Gorenflo, Giraud, Herlan, Hornung, Karle, Lacroix, Mahler, Meyer, Schanz, Schönthal, Siegrist, Sutz und Thibaut".
Traditionell lebten die Friedrichstaler von Spargel- und Tabakanbau, die jedoch heute keine große Rolle mehr spielen. Ein Teil der ehemaligen Tabakwarenfabrik wird heute als Künstleratelier und sporadische Ausstellungsfläche genutzt, der Großteil wurde aufwändig saniert und zu Wohnraum umgebaut. Heute noch wichtiger Wirtschaftsfaktor im Ort ist die an der Heglach gelegene und bereits 1727 gegründete Friedrichstaler Mühle im Norden des Dorfes.

Seit 1982 besteht eine Partnerschaft mit der französischen Stadt Saint-Riquier in der Picardie, jener Gegend, aus der einst die Gründer von Friedrichstal geflohen waren.

Seit dem 24. Juni 2006 ist Friedrichstal an das Karlsruher Stadtbahnnetz angebunden.

Im Ort ansässig sind je ein evangelischer, ein katholischer und städtischer Kindergarten. Außerdem befindet sich in Friedrichstal die Friedrich-Magnus-Schule, eine Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule. Gymnasiale Bildung ist im Nachbarort Blankenloch im Thomas-Mann-Gymnasium Stutensee zu erlangen.

Im Ort ansässig sind der Fußballverein FC Germania Friedrichstal und der Sportverein TV Friedrichstal.





</doc>
<doc id="654651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654651" title="Karen Barad">
Karen Barad

Karen Barad (* 29. April 1956) ist Physikerin für Theoretische Teilchenphysik und Quantenfeldtheorie. Barad lehrt Feministische Studien, Philosophie und Geistesgeschichte an der University of California, Santa Cruz.

Barad studierte an der Brandeis University und wurde an der State University of New York promoviert. Sie war von 1999 bis 2005 "Professor of Women's Studies and Philosophy" am Mount Holyoke College in Massachusetts und ist seit 2005 "Professor of Feminist Studies". Sie ist zudem als Beraterin für die feministischen wissenschaftlichen Fachzeitschriften " Catalyst: Feminism, Theory, Technoscience" und Signs: Journal of Women in Culture and Society tätig.

Ihre Forschungsschwerpunkte sind Feministische Theorie, Theoretische Physik, Philosophie der Physik, Quantenmechanik, Epistemologie, Ontologie, "Cultural Studies of Science" und "Feminist Science Studies".

In ihrer feministischen Rahmenkonzeption eines „Agential Realism“ geht es um die Untrennbarkeit von Sein und Wissen. Barad stellt damit die wissenschaftlich-disziplinäre Unterscheidung zwischen der Erkenntnistheorie (Epistemologie) und der Lehre vom Sein (Ontologie) in Frage. Mit ihrem Konzept des „Agential Realism“, den sie u. a. anhand von Niels Bohrs Physikphilosophie entwickelt hat, führt sie den Neologismus „Intra-Action“ ein. Intra-action steht für eine fundamentale Infragestellung einer Metaphysik, die auf autonomen Individuen beruht. In Barads Theorie bestehen Objekte oder Phänomene nicht außerhalb oder vor einer Interaktion. Vielmehr gehen Objekte aus „Intra-Actions“ erst hervor. Anders als in der Akteur-Netzwerk-Theorie von Bruno Latour sind „Apparate“, die Phänomene hervorbringen, nicht ein Verbund von Menschen und Nicht-Menschen, sondern eine Bedingung der Möglichkeit von „Menschen“ und „Nicht-Menschen“ - eben nicht nur als ideelle Konzepte, sondern in ihrer Materialität.






</doc>
<doc id="654654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=654654" title="Verbale Bewertung">
Verbale Bewertung

Die verbale Bewertung ist eine sehr einfache, aber weit verbreitete Möglichkeit, verschiedene Lösungsansätze zu bewerten und hilft somit bei Entscheidungsfindungsprozessen. Dabei werden die Vor- und Nachteile der in Frage kommenden Alternativen intuitiv gegenübergestellt und die subjektiv gesehen beste Lösung gewählt. Sie kann sowohl mündlich in Form eines Interviews, als auch schriftlich mit Hilfe eines Fragebogens durchgeführt werden.

Diese Bewertungsmethode wird meist bei einer Vorauswahl oder groben Abschätzung angewandt. Auch wenn Informationen nur schwer erhältlich und Bewerter ungeschult sind, ist diese Methode bestens geeignet. Zusätzlich eignet sich diese Methode bei zwei konträren Alternativen, bei denen die Vorteile der einen Alternative die Nachteile der anderen sind und umgekehrt. Für komplexe Entscheidungen ist es besser, auf andere Bewertungsverfahren zurückzugreifen. Jedoch wird diese Methode der bloßen intuitiven Entscheidung vorgezogen.

Als Vorteile der Methode wird genannt, dass diese einfach umzusetzen und universell einsetzbar ist. Es entsteht nur geringer Kosten- und Zeitaufwand, sie erfordert keine Vor- oder Spezialkenntnisse und ist somit schnell durchführbar.

Wichtige Nachteile sind, dass sie nur für einfache Probleme einsetzbar und keine Gewichtung der Ziele möglich ist. Es werden nicht für alle Varianten die gleichen Maßstäbe herangezogen; dadurch besteht die Gefahr von Fehlurteilen und die Entscheidung erfolgt oft anhand der Anzahl statt anhand der Qualität und Wichtigkeit der Vor- und Nachteile.

Da eine möglichst hohe Transparenz gewährleistet sein soll, empfiehlt es sich, die verbale Bewertung übersichtlich zu strukturieren.

Es gibt auch eine Reihe anderer Methoden, um Lösungsansätze zu bewerten:





</doc>
